<doc id="138503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138503" title="Cehegín">
Cehegín

Cehegín es un municipio español de la Región de Murcia, situado en la Comarca del Noroeste que cuenta con 14 983 habitantes (INE, 2019).

Situada en el corazón de la comarca murciana del Noroeste, el municipio de Cehegín, con sus fértiles y extensas tierras, ha sido el lugar elegido por diferentes culturas desde los tiempos más remotos, desde la prehistoria con pinturas rupestres pertenecientes al arte rupestre del arco mediterráneo de la península ibérica, pasando por íberos, romanos, visigodos, árabes y cristianos.

En 1982 el Casco Antiguo de Cehegín fue declarado Conjunto Histórico-Artístico por el Ministerio de Cultura de España.

En el frente más escarpado de la Peña Rubia de Cehegín, un gran macizo de tierra caliza al Suroeste de la ciudad, se sitúan las cuevas con pinturas rupestres y yacimientos con una antigüedad de 4.400 años. Las pinturas rupestres que se mencionan se encuentran en las cuevas denominadas “Siete Pisos” y “Del humo”.

En ellas existen restos de diferentes culturas, que arrancan en el eneolítico. Las pinturas rupestres fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en diciembre de 1998, junto con las del resto de la Región de Murcia y del Arco Levantino de la península ibérica.

Además de las pinturas rupestres eneolíticas, el municipio de Cehegín también cuenta con vestigios de culturas posteriores que decidieron asentarse en sus fértiles suelos.

En la misma Peña Rubia se han encontrado enterramientos colectivos pertenecientes al periodo calcolítico.

También se han hallado poblados argáricos del Bronce final en la Sierra de la Puerta, o en el Cabezo del Trigo.

Sin embargo, fue en época íbera cuando surgió una de las principales concentraciones urbanas del mundo clásico en la comarca, Begastri. Los restos de cerámica íbera encontrados atestiguan su origen en los tiempos de esta cultura.

Tras la conquista romana de Hispania, finalizada la segunda guerra púnica, el asentamiento de Begastri pasó a ser elevado a la categoría de Municipio Romano, lo que llevó consigo la construcción de numerosos edificios de época clásica. Siendo en esta época una de las principales ciudades del sureste español.

Los restos de estas construcciones se pueden constatar hoy esparcidos por el cerro del yacimiento arqueológico, o insertados en las murallas de la ciudad.

En un momento determinado de su historia, Cehegín se vio enfrentada a una situación límite. Tal encrucijada llevó a sus habitantes a decidir la destrucción de la práctica totalidad de la ciudad para construir un círculo de ingentes murallas que les sirvieran de defensa.

No se han podido precisar los peligros que acechaban a Cehegín, pero se piensa que pudieron ser las incursiones bárbaras del siglo III d. C. de francos y alamanes. También se ha querido ver cierto peligro a comienzos del siglo V, cuando los bárbaros rompen el limes del Rhin y tres años más tarde (409) cruzan los Pirineos y siembran todas las Hispanias de terror y desolación.

Tras la toma de Cartagena por vándalos y alanos en el año 425 d. C., se considera finalizada la dominación romana de la Península.

Se abandonó la cátedra episcopal de Cartagena y Begastri llegó a alcanzar la condición de sede episcopal durante el siglo VI, concretamente desde el año 560. Era la contrapartida visigoda a la sede cartaginense, controlada por los bizantinos.

De esta época están documentados sus obispos Vitalis y Acrusminus, erigiendo basílicas en el interior de la ciudad. También se conocen varios nombres más que asistieron a los concilios de Toledo durante el siglo VII. De esta época data también uno de los descubrimientos más importantes realizados en Begastri, la Cruz Monogramática de Begastri.

Sin embargo, desde el año 688 no acuden más obispos de Begastri a Toledo y no vuelve a aparecer en los documentos hasta el año 713 en el pacto de Teodomiro. Se trata de la rendición de Begastri, junto a otras ciudades del sureste español, a los conquistadores árabes, suponiéndosele por aquellos años una pérdida política, social y religiosa a la ciudad visigótica.

Esta referencia a Begastri es recogida en una de las versiones de lo que se conoce como Pacto de Tudmir (o Pacto de Teodomiro) en el que varias ciudades (Orihuela, Villena, Alicante, Mula, Begastri, Ello y Lorca) llegan a un acuerdo con el Califato Omeya, mediante el cual podían mantener el control de sus territorios y continuar practicando su fe cristiana, estableciéndose la contraprestación de pagar ciertos impuestos, no colaborar con los enemigos del Califato y entregar a los traidores que quisieran refugiarse en estas ciudades. Por lo tanto estas ciudades y los territorios que controlaban mantuvieron su autonomía hasta el año 825, en que tras una revuelta, pasaron a ser controladas por completo por las autoridades omeyas.

Desde ese momento Cehegín pasaría a estar controlada por el Califato.

Cuando en el año 713 se produjo la llegada de los musulmanes a las actuales tierras de la Región Murciana, no se asentaron en la misma Begastri sino que decidieron construir su propio asentamiento muy cerca del de la ciudad visigoda.

La tribu que llegó a estas tierras, los zenehegíes, escogió el cabezo del Puntarrón, con el objetivo de controlar el valle del río Argos y la ciudadela blanca de Begastri. Este fue el germen del actual Cehegín, que se vería favorecida por el traslado progresivo de la población hacia el nuevo emplazamiento.

El trasvase de población, acelerado con la ruptura del pacto de Teodomiro en el año 789, hizo que Begastri se convirtiera en comunidad mozárabe. Los habitantes que optaron por no marchar reorganizaron su vida haciéndose hueco entre los escombros de la vieja y ruinosa ciudad. Ocuparon el viejo solar a lo largo de los siglos IX y X, y quizá en alguna medida siguieron habitándolo durante todo el tiempo del dominio de Al-Ándalus.

En el segundo tercio del siglo XIII el avance cristiano hacia el sur peninsular se presentaba imparable. Fruto de dicho avance fue la sumisión de la taifa de Murcia a la Corona de Castilla, bajo el régimen de protectorado tras el Acuerdo de Alcaraz de 1243.

Fue entonces cuando comenzaron los asentamientos de los primeros cristianos en Cehegín, concretamente en la actual pedanía de Canara, concedida como señorío a Pedro Meléndez Fan.

En 1264 estalla la revuelta mudéjar como consecuencia del progresivo incumplimiento de las cláusulas del Tratado de Alcaraz por Alfonso X. Dos años más tarde el levantamiento fue sofocado por la intervención de Jaime I de Aragón. Como recompensa por la ayuda prestada, el rey Sabio donó Cehegín, junto a Bullas y Caravaca de la Cruz, a la Orden del Temple.

Sin embargo, la posterior represión hizo huir a los habitantes musulmanes del territorio de Cehegín, que a finales del siglo XIII y principios del XIV estaba totalmente despoblado. El fracaso de la repoblación cristiana emprendida hizo que fuese, junto a Bullas, anexionada a Caravaca de la Cruz como aldea. Esta última afirmación ha sido puesta en duda por el medievalista Torres Fontes que resta efectividad al mandato que establecía la dependencia jurisdiccional de Cehegín respecto a Caravaca, llegando a afirmar que nunca tuvo vigencia tal disposición. En concejo ceheginero mantendría en esta línea que nunca dependió del concejo caravaqueño.

Tras la desaparición de los templarios en 1312, la encomienda de Caravaca, y con ella Cehegín y Bullas, fue a parar a manos de la Orden de Santiago en 1344, tras unos años en que fue territorio de realengo.

Sin embargo, el señorío santiaguista de Cehegín ya se había inaugurado años atrás, cuando en 1335 la Orden compró el señorío de Canara a su propietario, Hurtado Ruiz de Gamarra.

Fue en la segunda mitad del siglo XIV cuando Cehegín comenzó a recibir moradores, todavía muy escasos debido a la situación de frontera con el reino nazarí de Granada, y a las epidemias de peste que asolaron el Reino de Murcia en la segunda mitad de la centuria.

Se hizo necesario reconstruir la imagen de la villa con nuevas iglesias y edificios. La antigua Begastri se fue convirtiendo en el "Cabezo Roenas" (Cabezo de las Ruinas) del que se sacaron los materiales.

El ascenso poblacional e importancia de la villa aumentó durante la centuria siguiente, hasta el punto que Alonso Fajardo "El Bravo" decidió incluirla dentro de sus señoríos conquistados en la rebelión que emprendió por el control del reino contra el adelantado murciano, su primo Pedro Fajardo.

Cuando Granada cae en manos castellanas, en el año 1492, el Reino de Murcia vio desaparecer con ello el más importante freno a su desarrollo: la frontera y la guerra. Cehegín, situada en primera línea de frontera, no fue una excepción. Tras la caída del reino nazarí creció demográficamente de modo espectacular, llegando casi a doblar su población al finalizar la centuria. Se pasó de casi 3.000 habitantes a finales del siglo XV, a los 5.000 individuos de los últimos años del XVI.

Este aumento poblacional se vio retroalimentado por el incremento en las roturaciones agrícolas, y la expansión de la cabaña ganadera, consecuencias de la extinción de la marca fronteriza.

Fue en estos años cuando comenzaron las rivalidades con la vecina Caravaca de la Cruz por la despoblación de Canara, que se integró en Cehegín buscando la protección de sus huertas, amenazadas por los ganaderos caravaqueños.

Con el fin de la guerra la población puede salir de la muralla perimetral y la ciudad se agranda y se embellece. Se construyeron diferentes edificios, sobre todo religiosos, tales como las Iglesias de la Soledad, Concepción, la Magdalena, o la Iglesia del Santo Cristo del siglo XVI, y el Convento franciscano de San Esteban del siglo XVII.

La crisis que vivió España en aquella centuria, y que afectó al Reino de Murcia transcurrido el siglo, parece que no afectó de forma significativa a Cehegín. A pesar del hambre que se padeció como consecuencia de las epidemias de peste, las plagas y las guerras de la Corona; lo cierto es que la villa continuó con su tendencia alcista en número de habitantes, salvo la pérdida de la aldea de Bullas, que se independizó de Cehegín en 1689.

El siglo XVIII supone la recuperación económica y social tras la Guerra de Sucesión española. Se
produce un nuevo aumento poblacional, pasando a tener unas 7.000 almas.

Causa y consecuencia de ello fue la roturación y la disposición para el cultivo de nuevas superficies hasta entonces yermas, alternándose los cereales con la vid, que iría en progresivo aumento. Mientras, los gremios polarizaban la actividad artesanal.

En esta centuria la ciudad vio incrementado su patrimonio arquitectónico con nuevos edificios, sobre todo civiles. Algunos ejemplos son el Palacio de los duques de Ahumada, el Hospital de la Real Piedad, la casa Jaspe (actual Ayuntamiento) o el Palacio de los Fajardo.

Un acontecimiento de singular importancia para la villa tuvo lugar el 25 de julio de 1725 con la llegada desde Nápoles de la que hoy es su patrona, la Virgen de las Maravillas, a instancias de la comunidad franciscana del convento de San Esteban y realizada por Nicolás Fumo.

El nuevo siglo no pudo comenzar de forma más lamentable para toda España, por la Guerra de Independencia. En el caso de la villa de Cehegín supuso el saqueo por las tropas napoleónicas en su huida desde Andalucía. Pero tras la contienda bélica Cehegín conoció una época de cierta prosperidad.

En primer lugar, la villa se liberó de la Orden de Santiago en 1847 en virtud de las leyes desamortizadoras. El Estado incautó todos los bienes, después de cinco siglos de administración de la Orden.

En esta centuria también surgieron sectores productivos en la localidad con gran pujanza. Por un lado las plantaciones de esparto y de cáñamo sirvieron para dotar al municipio de una fuerte industria cordelera y alpargatera. Por otro, en el último cuarto del siglo XIX, Cehegín apareció en el panorama minero regional como un importante productor y exportador de mineral de hierro.

En el plano político, los partidos polarizaron la atención social, mientras se mejoraron las vías de comunicación con la construcción de los puentes sobre los ríos Quípar y Argos. Al finalizar el siglo se hicieron los primeros ensayos con luz eléctrica.

A comienzos de la centuria del novecientos Cehegín se colocó a la cabeza en la producción de mineral de hierro, por delante de los centros tradicionales como Cartagena. Sin embargo, con la crisis económica mundial de 1929, el hierro ceheginero también comenzó a decaer, como consecuencia del bache económico por el que atravesaban sus compradores, especialmente Alemania.

La crisis no se detuvo aquí. El auge de las fibras sintéticas hizo casi desaparecer las industrias del esparto y el cáñamo. A pesar de ello, en 1933 quedó conectada con ferrocarril gracias a la inauguración de la línea Murcia-Caravaca.

Tras la dura posguerra (perdiendo población en la década de los 40), en los años 60, ante el estancamiento económico de la comarca y el desarrollo que se vivía en otras zonas del país, comienza otro periodo de emigración de población ceheginera. El resurgir posterior de la economía del municipio ha venido marcado por el cultivo de frutales como el albaricoquero o el melocotonero; acompañados de industrias conserveras. Además, en los últimos años, el sector de las canteras de mármol está repercutiendo de forma beneficiosa en la economía del municipio.

Se ha sumado a toda esta mejoría el sector turístico, tras declarar el casco antiguo conjunto histórico-artístico por el Ministerio de Cultura en 1982 (en la actualidad bien de interés cultural en la categoría de conjunto histórico), a pesar de haber perdido su castillo en 1957.

El término municipal de Cehegín limita con:

Tiene una extensión de 292,7 km². Su altitud media es de 570 metros sobre el nivel del mar y dista de la ciudad de Murcia en 66 km. Sus accidentes orográficos más destacables son las sierras de Lavia, Quípar, Burete y de La Puerta.
Su término municipal es surcado por los ríos Argos y Quípar, ambos afluentes del río Segura.

En la cuenca del río Argos, antes de entrar en el término municipal de Calasparra, encontramos el Embalse del Argos.

El término de Cehegín se encuadra en la Zonas Externas de las Cordilleras Béticas dentro del dominio Subbético. Sólo una pequeña área (Sierra de la Puerta) localizada al norte del término no pertenece a éste. Son series del Prebético más meridional y de las Unidades Intermedias.

En Cehegín están representadas unidades del Subbético Externo y Medio. En la Sierra de la Puerta hay una serie de transición entre Prebético Interno y Subbético Externo con características estratigráficas de transición entre ambas, son las Unidades Intermedias que responden a un surco entre Prebético y Subbético.

El Prebético Interno se caracteriza tectónicamente por la existencia de grandes estructuras de plegamiento y pliegues-falla. El estilo tectónico del Subbético se basa en grandes mantos de cabalgamiento a favor de Trías que sirvió como base de despegue. La presencia del Triásico es importante en Cehegín tanto en superficie como por la importancia económica que tuvieron en el pasado las explotaciones de magnetita, en Gilico, en las mineralizaciones asociadas a él.

El término municipal de Cehegín respecto al relieve se divide en varias zonas. El Sur del término, queda caracterizado por las elevaciones montañosas que ocupan la mayor parte de su superficie y deja entre ellas estrechos valles.

La región Central y Oeste, cuya morfología es dominada por la presencia de los ríos Argos y Quípar, con sus amplios valles y extensas áreas de terraza de formas planas y suaves pendientes.

Una zona al Este, caracterizada por elevaciones montañosas de menor magnitud que las sierras mesozóicas del Sur. Forman un relieve muy agreste y discontinuo.

Las elevaciones montañosas se alinean en la dirección estructural SW-NE. Esta orientación es general en todas las Béticas.

Normalmente, las zonas más abruptas, con las formas más angulares y recortadas, la dan calizas y dolomías. En contraposición, las margas y rocas detríticas dan relieves más suaves cóncavo-convexos. Entre ambos extremos, existen todas las morfologías intermedias.

A la vez, los terrenos margosos son más susceptibles de ser afectados por los procesos erosivos, que ya son patentes en algunas zonas (proximidades del Quípar en el Paraje de Cañalengua, etc).

Al Este, las dolomías dominan el paisaje dando las zonas más elevadas y asentándose sobre materiales más plásticos que forman las laderas y vaguadas que los rodean.

La dinámica fluvial, con los dos ríos ya en su curso medio, con sus terrazas, acaban de configurar el panorama geomorfológico de Cehegín. Argos y Quípar constituyen los drenajes de estos relieves. Su curso es meandriforme, jalonado con varios niveles de terraza. La red secundaria es de tipo dendrítica con variación en la densidad desde baja en las áreas carbonatadas, a media-alta en los aluviales cuaternarios y otras zonas terrígenas.

Respecto a la hidrología subterránea, hay una gran unidad hidrogeológica: La Unidad de Caravaca con unos recursos estimados de 69 hm³/año. Existen además multitud de acuíferos más pequeños: Burete y muchas de las serretas dolmíticas del Este de Cehegín.

La situación de Cehegín en la Región de Murcia, como zona de transición entre la zona montañosa del extremo noroeste y los valles suaves de la vega media del Segura, le proporciona una considerable heterogeneidad ambiental, que se traduce en una amplia variedad de ecosistemas y hábitats. Podemos encontrar así, desde sistemas boscosos de media montaña, con altitudes por encima de los mil metros, hasta las vegas de los ríos Quípar y Argos, pasando por zonas de cultivos, tanto de secano como de regadío, extensiones de matorral y eriales, barrancos, ramblas y arroyos.

La naturaleza de Cehegín alberga una gran diversidad de especies de fauna y flora, muchas de ellas con elevado interés de conservación, así como parajes que han merecido un reconocimiento de su valor a escala europea. Así, en Cehegín podemos encontrar cuatro espacios de la Red Natura 2000, dos de ellos LIC (“Río Quípar” y “Sierra de Lavia”) y otros dos ZEPA (“Sierras de Burete, Lavia y Cambrón” y “Sierra del Molino, Embalse del Quípar y Llanos del Cagitán”). En el municipio parecen 17 hábitats de interés comunitario, de los cuales 5 son prioritarios.

Cehegín es un municipio eminentemente forestal: más del 60% de su término municipal corresponde a monte (incluyendo bosque, matorral, pastizal y espartizales), situándose entre las localidades con mayor superficie forestal de la Región de Murcia. Además, la mayor parte de esta superficie forestal es de titularidad pública, con más de 10.000 hectáreas de monte público, sobre todo de propiedad municipal. Por tanto, los sistemas forestales tienen una importancia capital en el patrimonio natural de Cehegín, atesorando un elevado valor ecológico, con una rica diversidad de especies de fauna y flora. Como principales enclaves forestales destacan la Sierra de Burete (designada como ZEPA), la Sierra de Lavia (designada como ZEPA y propuesta como LIC), la Sierra del Quípar y las masas forestales del norte del municipio (Cabezos de Juan González, Cerro de los Lomos, Cerro de Cambrones, etc.).
Los bosques de Cehegín muestran un absoluto dominio del pino carrasco ("Pinus halepensis"), aunque aparecen otras especies arbóreas como la encina ("Quercus rotundifolia") y el quejigo ("Quercus faginea"), relegadas a zonas concretas donde aparecen a menudo mezclados con el pinar. En el sotobosque del pinar destacan arbustos como el romero ("Rosmarinus officinalis"), varias especies de tomillo ("Thymus spp."), aliaga ("Genista scorpius"), enebro ("Juniperus oxicedrus"), coscoja ("Quercus coccifera"), lentisco ("Pistacia lentiscus"), varias especies de jaras, entre las que destacan la jara estepa ("Cistus albidus") y el jaguarzo o romero macho ("Cistus clusii"), espino negro ("Rhamnus licyoides") y matapollo ("Daphne gnidium"). Otras especies, aunque también comunes, las encontramos más localizadas en determinadas áreas forestales. Es el caso del madroño ("Arbutus unedo"), sabina ("Juniperus phoenicea"), aladiernos ("Rhamnus alaternus"), cornicabra ("Pistacia terebinthus"), y algunas jaras (como "Cistus laurifolius"). Por otro lado, podemos encontrar también zonas de matorral y vegetación arbustiva, como espartales de esparto ("Stipa tenacissima"), albardinales de albardín ("Ligeum spartum"), en terrenos margosos, albaidares de albaida ("Anthyllis cytisoides"), etc. Durante el decenio 2001-2010 se han producido incendios en 1.94 ha de superficies arboladas de este municipio.

En cuanto a la fauna, los montes de Cehegín adquieren especial relevancia por la riqueza y la abundancia de rapaces forestales, como aguililla calzada ("Hieraetus pennatus"), azor ("Accipiter gentilis"), busardo ratonero ("Buteo buteo"), águila culebrera europea ("Circaetus gallicus"), y gavilán común ("Accipiter nisus"). Aparecen también rapaces nocturnas como búho chico ("Asio otus"), autillo europeo ("Otus scops") y cárabo ("Strix aluco"). Y en los roquedos encontramos otras rapaces como el halcón peregrino ("Falco peregrinus"), el búho real ("Bubo bubo") y el águila real ("Aquila chrysaetus"), menos frecuente, junto a córvidos como la chova piquirroja ("Pyrrhocorax pyrrhocorax") y el cuervo ("Corvus corax"). Los mamíferos son también un grupo bien representado en los montes de Cehegín. Son especialmente abundantes la ardilla ("Sciurus vulgaris"), el jabalí ("Sus scrofa") y el conejo ("Oryctolagus cuniculus"). También aparece cabra montés ("Capra pyrenaica"), que comparte espacio con el ciervo reintroducido para la caza y el arruí ("Ammotragus lerva"), un muflón de origen africano que fue introducido en Sierra Espuña en los años 70 y que desde entonces se ha ido extendiendo a otras sierras de la Región. Entre los carnívoros habitan especies como el tejón ("Meles meles"), la gineta ("Genetta genetta"), el gato montés ("Felis silvestris"), la garduña ("Martes foina"), y la comadreja ("Mustela nivalis"). Entre los anfibios aparecen sapo común ("Bufo bufo"), sapo corredor ("Bufo calamita"), sapo moteado común ("Pelodytes punctatus") y sapo de espuelas ("Pelobates cultripes"). Y entre los reptiles, son especialmente comunes la culebra bastarda ("Malpolon monspessulanus"), culebra de escalera ("Rhinechis sacalaris"), lagarto ocelado ("Lacerta lepida"), lagartija ibérica ("Podarcis hispanica"), lagartija colilarga ("Psammodromus algirus"), lagartija colirroja ("Acanthodactylus erythrurus") y lagartija cenicienta ("Psammodromus hispanicus").

Los principales sistemas acuáticos de Cehegín son los ríos Quípar y Argos, que atraviesan el término municipal de Sureste a Noreste conformando amplios valles aterrazados cuya fertilidad propició la presencia humana en el municipio desde tiempos remotos y su rica huerta. Ambos ríos se encuentran en la actualidad muy maltratados por la extracción de agua para regadío (que ha acabado con la mayor parte de sus caudales) y la contaminación de sus aguas. No obstante, aún podemos encontrar enclaves de interés en ambos ríos, como zonas donde sobreviven reductos de bosque de ribera (como en la zona del Ribazo), importantes tarayales (como en la zona de Los Villares y La Florida), etc. El Quípar y el Argos se nutren además de distintos arroyos entre los que cabe mencionar el Arroyo de Burete, el Ayo. del Padre Pecador, el Ayo. del Chaparral o el Ayo. Hurtado (todos afluentes del Quípar). Otros sistemas que podemos encontrar en Cehegín son las fuentes y afloramientos de agua, en la mayoría de los casos canalizadas o modificadas por el hombre desde hace siglos. Y completan la lista de ambientes acuáticos sistemas antrópicos como balsas de riego, acequias y abrevaderos para el ganado. Hay que mencionar también el Embalse del Argos, que destaca por las poblaciones de aves acuáticas que alberga, así como diversas ramblas salinas, localizadas sobre todo en el noreste del municipio, que albergan comunidades singulares adaptadas a la salinidad.

Entre la fauna de los ambientes acuáticos de Cehegín destacan especies como la rana común ("Pelophylax perezi"), la culebra viperina ("Matrix maura"), el galápago leproso ("Mauremys leprosa"), el barbo ("Barbus sclateri") o la nutria ("Lutra lutra"). Esta última llegó a desaparecer del municipio pero ha sido citada en los últimos años en los ríos Quípar y Argos. Dentro del grupo de las aves, podemos encontrar numerosas especies, como lavandera cascadeña ("Motacilla cinerea"), oropéndola ("Oriolus oriolus"), gallineta común ("Gallinula chloropus"), ruiseñor común ("Luscinia megarhynchos"), carricero común ("Acrocephalus scirpaceus"), garza real ("Ardea cinerea"), zampullín chico ("Tachybaptus ruficollis"), garcilla bueyera ("Bubulcus ibis"), somormujo lavanco ("Podiceps cristatus"), ánade real ("Anas platyrhynchos"), etc. Por otro lado, hay que destacar también que en la mayor parte de los cuerpos de agua del municipio aparece cangrejo rojo ("Procambarus clarkii"), un cangrejo de origen americano con nefastas consecuencias sobre la biodiversidad de estos ambientes.

Respecto a la flora, en las riberas de los ríos Quípar y Argos encontramos ejemplares de chopo ("Populus nigra"), álamo blanco ("Populus alba"), olmo ("Ulmus minor") y taray ("Tamarix canariensis"), además de caña común ("Arundo donax"), zarzas ("Rubus ulmifolius"), tapaculeros ("Rosa sp."), menta ("Mentha subveolus"), cola de caballo ("Equisetum ramossisimum"), carrizo ("Phragmatis australis"), aneas ("Typha sp."), juncos ("Scirpus holoschoenus"), etc.

En Cehegín la agricultura representa más del 35% del territorio, con importantes extensiones de cultivos, tanto de regadío como de secano, que constituyen también ambientes donde encontraremos comunidades propias de los mismos. Podemos encontrar así amplias zonas de tierras en labor (estepas cerealistas) y zonas de matorral subarbustivo y pastizales que albergan importantes comunidades de aves esteparias, entre las que destacan el cernícalo primilla ("Falco naumanni") (no nidificante en Cehegín), sisón común ("Tetrax tetrax"), ganga ortega ("Pterocles orientalis"), alcaraván ("Burhinus oedicnemus"), collalba rubia ("Oenanthe hispanica"), collalba negra ("O. leucura"), triguero ("Emberiza calandra"), así como numerosas especies de alaudidos: alondras ("Alauda arvensis"), terreras ("Calandrella brachydactyla"), totovías ("Lullula arborea"), calandrias ("Melanocorypha calandra") y cogujadas ("Galerida cristata"). Por otro lado, las vegas y regadíos de Cehegín albergan numerosas especies de fauna y flora asociados a estos sistemas antropizados.

Como la mayoría de municipios de la comarca, Cehegín conoció un incremento demográfico sostenido hasta 1940. Posteriormente se dio una mengua notable en las décadas de 1940 y 1960, seguida de una fase de estabilidad. La tendencia hasta inicios de esta década era de importante recuperación en la población, pero este hecho no quería decir que el número de cehegineros que emigran a otros países no sea elevado, sobre todo en los últimos años.

En esta década está sufriendo una importante bajada en el número de habitantes, ayudado por la dinámica demográfica nacional y sobre todo la comarcal, donde la mayoría de municipios también han perdido población.

En la pedanía de Valentín ha tenido lugar un importante cambio socioeconómico con el fuerte auge que ha experimentado la industria semiartesana de la cerámica del barro, destinada mayoritariamente a la exportación.

El Ayuntamiento, tras las elecciones de mayo de 2019, está compuesto de 8 concejales del PSOE, 5 del PP y 4 de Ciudadanos.

Tras estos últimos comicios ha habido un pacto PP-Cs donde Alicia del Amor Galo (PP) será alcaldesa desde junio de 2019 hasta junio de 2021 y Jerónimo Moya Puerta (Cs) será alcalde desde junio de 2021 hasta junio de 2023.

Hasta los años 50, aún en posguerra, una de las actividades más importantes del municipio consistía en el cultivo y trabajo del cáñamo para confeccionar calzado artesanal, conocido este como "alpargatas" en el argot local. En recuerdo de aquella actividad existe la fuente del Alpargatero en el centro de Cehegín, así como una calle. 

En la agricultura, han predominado el olivar, almendro y viña en el secano, y albaricoque y melocotonero en regadío; lo que permitió a partir de la década de los 70 consolidar un fuerte tejido industrial manufacturero conservero. Algunas de las fábricas más importantes de la época fueron: Los Isidros, Los Hernández, La Verja o Cofrutos (esta última aún se encuentra en pleno funcionamiento). 

En años posteriores se vivió al auge de la industria del mármol, ya que el municipio cuenta con canteras de dicho material (caliza marmórea de color rojo principalmente). Esto posibilitó situar diferentes plantas de tratamiento del mineral, siendo durante años un importante motor de desarrollo para la economía local, aunque la crisis económica de 2008 obligó a reducir y modificar drásticamente las plantillas.

En la pedanía de Canara, en los últimos años, ha tenido gran auge el cultivo de flor bajo invernadero, principalmente clavel, gladiolo, crisantemo etc.


La localidad de Cehegín cuenta con 4 colegios públicos de educación infantil y primaria, un centro concertado que cubre infantil, primaria y secundaria y dos institutos públicos de educación secundaria (que cubren secundaria y bachillerato).

Por su parte, las pedanías cuentan con un colegio público, presente en Campillo de los Jiménez, Canara, El Chaparral y Valentín, cuyo nombre es Colegio Rural Agrupado Río Argos




Este pueblo cuenta con un centro sanitario público, inscrito en el área IV del Servicio Murciano de Salud, y una residencia y hogar de crónicos concertado, el Hospital de la Real Piedad.

Coronando la plaza de la Constitución, lugar emblemático y de incomparable belleza dentro del casco antiguo de Cehegín, se sitúa la Iglesia de la Magdalena, obra atribuida a Jerónimo Quijano. Es el edificio más destacable dentro del patrimonio religioso ceheginero y el más característico, ya que es el que dibuja la silueta de este municipio. Sus obras se inician en el siglo XVI llegando inconclusa hasta finales del siglo XVII.

Fue declarada bien de interés cultural con categoría de monumento por Real Decreto el 2 de julio de 1982; también está declarada Monumento Nacional.

La Iglesia de la Soledad es un templo de planta basilical. Situada en el cerro sobre el que se desarrolla el casco antiguo de Cehegín, y en concreto en la ladera de poniente, sobre el curso del río Argos. Forma parte de la perspectiva del conjunto histórico de Cehegín, en la panorámica desde la carretera que une esta población con Caravaca de la Cruz.

Edificio de finales del siglo XVI y principios del siglo XVII, reformado en el XVIII, compuesto por diferentes zonas entre las que podemos distinguir el propio templo, la torre-campanario, el camarín de la Virgen y la casa del santero.

Su origen se cree alrededor de finales del siglo XV o principios del XVI. Lo que se sabe es que fue consagrada y bendecida el 9 de enero de 1556 gracias a una inscripción que posee en el lateral derecho del altar mayor.

Su estilo es renacentista. Consta de 3 naves y coro alto a los pies. Las naves interiores se apoyan en columnas toscanas y de estilo jónico en el presbiterio, que tiene una rica cubierta, policromada y con una gran piña de mocárabes y estrellas. La parte interior está constituida por una importantísima cubierta mudéjar de madera, con bóveda de crucería octogonal y que posee la singularidad de tener inscripciones pintadas. Fue declarada Monumento Nacional en 1980.

Conforma un conjunto de edificios compuesto por el monasterio y la iglesia. Fue construido entre los siglos XVI y XVIII por los franciscanos. Destaca la Iglesia, que alberga la imagen de Nuestra Señora de las Maravillas, patrona de la localidad, el retablo mayor barroco, el claustro central y la escalera de la "Tota Pulchra".

Fue declarado Bien de Interés Cultural en 1976.

Conocida en Cehegín como Iglesia del Santo Cristo, aunque inicialmente era denominada Ermita del Smo. Cristo del Milagro. 

Edificada a finales de siglo XVI extramuros de la villa frente al portillo de la sangre de Cristo por la cofradía del mismo nombre como bien privativo de esta. En ella tenían derecho de enterramiento todos sus cofrades y en un lugar destacado los mayordomos pertenecientes a lo nobleza local.

Es una Iglesia renacentista con portada de jaspes locales de la sierra de Quípar.

Fue parcialmente desacralizada sobre lo años sesenta del pasado siglo por inminente ruina, conservándose su retablo mayor y su púlpito de jaspe, así como los retablos de San Antón y de la Virgen del Rosario en la iglesia de Santa María Magdalena. Actualmente en una casa aneja se conserva la capilla circular de la Virgen de las Angustias de gran tradición popular, saliendo en procesión la noche de Viernes Santo.


Declarado Conjunto Histórico-Artístico, es uno de los mejor conservados y más destacados de la Región de Murcia. 

Entre sus edificaciones sobresalen el Hospital de la Real Piedad; construido en el siglo XVIII, remodelado en los siglos XIX y XX, el barroco Palacio de los Fajardo; sito en la plaza de la Constitución, del siglo XVIII y cercano a otros edificios como el antiguo Concejo (siglo XVII) -actual Museo Arqueológico de Cehegín- y el Palacio de la Tercia (siglo XVIII). También destacan la Casa Jaspe; palacio barroco-rococó del XVIII que perteneció a las familias Salazar y Massa, hasta que en 1973 fue adquirida por el Ayuntamiento, o el Casino de Cehegín; que ocupa una de las numerosas casonas blasonadas del casco antiguo.


Begastri se localiza en un cerro de mediana altura llamado Cabezo Roenas, muy cerca del curso del Río Quipar. Está tan sólo a dos kilómetros de la ciudad de Cehegín. 

Si bien el grueso de los materiales es de época tardía, está documentada la presencia de un poblado ibérico. Con la llegada de los romanos recibió la municipalidad, "res publica begastresium", lo que es una demostración de la importancia que debió alcanzar, aunque su auge llegaría después. Sería en época visigoda cuando lograría su esplendor como sede episcopal. Es en estos siglos cuando la ciudad alcanza su máxima extensión; se levanta un amplio recinto amurallado con, al menos, dos puertas protegidas mediante torreones; la muralla, levantada en buena parte con grandes sillares y que en algunos lugares supera los dos metros, es visitable en la actualidad, siendo objeto de varios trabajos de consolidación y restauración.













</doc>
<doc id="138516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138516" title="Tasa de Gamboa">
Tasa de Gamboa

Tasa de Gamboa era una tasa de trabajo indígena aplicada en Chile por el gobernador Martín Ruiz de Gamboa, con el que se deseaba la abolición del trabajo personal por un tributo en el sistema de encomienda, tal y como querían los reyes de España.

En ella, se abolía el trabajo personal, en cambio los encomenderos recibirían un tributo de ocho pesos de oro, cinco pagados en oro y el resto en especies. Funcionarios denominados corregidores velaban por la suerte de los indígenas de su respectivo distrito y les tocaba reglamentar el trabajo de ellos. El indígena que se alquilaba para trabajar recibía un salario, fijado por el justicia mayor.

Lo que los indígenas obtuvieran de su trabajo, deducido el tributo, quedaba guardado en un arca de tres llaves, la caja de la comunidad, a la que tenía acceso el corregidor, el sacerdote y el cacique del pueblo.

Nació por instancia del obispo de Santiago fray Diego de Medellín, quien dispuso que ningún encomendero que usufructuara de los indígenas recibiera los sacramentos. Aparte de esta medida espiritual, increpo al gobernador a dictar una nueva ordenanza del trabajo indígena, naciendo en 1580 la llamada "Tasa de Gamboa".
Así, el gobernador Alonso de Sotomayor la abolió en 1587, y se volvió a un sistema parecido al de la Tasa de Santillán.


</doc>
<doc id="138521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138521" title="Historia de Guinea">
Historia de Guinea

El área ocupada hoy por Guinea estuvo integrada en varias formaciones políticas de África Occidental, incluyendo a los imperios de Ghana, Malí y Songhai, en diversas ocasiones desde el siglo X hasta el siglo XV, cuando la región entró en contacto con el comercio europeo. El período colonial comienza con la penetración militar francesa en el área a mediados del siglo XIX. La dominación francesa se consolida con la derrota en 1898 de los ejércitos de Samory Touré, Mansa (o emperador) del estado de Ouassoulou y líder de descendencia malinke, la cual dio a Francia el control de lo que hoy es Guinea y áreas adyacentes.

El interior del país, o Futa-Yalón, comienza su historia moderna en 1725 con la derrota de los malinke por los fulani, que afirman su independencia. Las rivalidades de clan y, sobre todo, la aparición de los fulani (o peules), pastores del interior que reducen a los autóctonos a servidumbre, hacen endémica la inestabilidad. Mientras tanto, la costa es recorrida por navegantes europeos.
Los primeros europeos que llegaron a la costa guineana fuero los portugueses (siglo XV), que se preocupan por su parte occidental (la futura Guinea portuguesa), mientras que los franceses e ingleses se interesaran posteriormente por su parte oriental. Aunque esta costa, peligrosa para la navegación, no fue tan visitada como las aledañas por los europeos, se crearon en ella algunos fuertes, verdaderos bastiones de los traficantes de esclavos.

Sólo tras las guerras napoleónicas, Francia presta atención a esta zona (exploraciones de Gaspard Théodore Mollien, René Caillié, Édouard Boüet-Willaumez), compitiendo con Gran Bretaña, ya establecida en las vecinas Gambia y Sierra Leona. Francia firmó los primeros tratados con los nativos en 1848, política que prosiguió e impulsó el gobernador general del Senegal, Louis Léon César Faidherbe (1854), y que se mantuvo en los años siguientes, hasta que en 1881 el emir de Futa-Yalón colocó su país bajo el protectorado francés, hecho que imposibilitaba la posible unión entre las colonias británicas de Gambia y Sierra Leona. Gran Bretaña reconoció en 1882 los derechos adquiridos por Francia. Hasta 1890, los territorios guineanos estuvieron incorporados administrativamente a la colonia francesa del Senegal. En 1890 se convirtió en colonia separada, con el nombre de Ríos del Sur ("Rivières du Sud"). En 1893, con la incorporación de nuevos territorios (Boké y parte del actual Malí), pasó a llamarse Colonia de la Guinea Francesa. En 1895, quedó integrada en el Gobierno General del África Occidental Francesa, conservando su autonomía administrativa y financiera. Pese a todo, la resistencia a la ocupación francesa no desapareció hasta que se logró capturar, en 1898, a Samory Touré. 

Al terminar la Segunda Guerra Mundial, se le concedió a Guinea el estatuto de Territorio, dentro de la Unión Francesa (1946). Los derechos de los guineanos fueron ampliados en 1951 y todavía más al otorgarse al país la autonomía (1956) y el derecho al sufragio a todos los adultos (1957). De acuerdo con estas normas, en las elecciones de 1957, el Partido Democrático Guineano (PDG), dirigido por Seku Turé, logró un triunfo total.

Liderado por Ahmed Sékou Touré, jefe del Partido Democrático de Guinea (PDG), el cual ganó 56 de los 60 escaños en las elecciones territoriales de 1957, el pueblo de Guinea, en un plebiscito en septiembre de 1958, rechazó abrumadoramente ser miembro en la propuesta Comunidad Francesa. Los franceses se retiraron rápidamente, y el 2 de octubre de 1958, Guinea se proclamó a sí misma una república soberana e independiente, con Sékou Touré como presidente.

Bajo Touré, Guinea se convirtió en una dictadura unipartidista, con una cerrada y socializada economía y sin tolerancia por los derechos humanos, la libre expresión, o la oposición política, la cual fue duramente suprimida. Originalmente conocido por su nacionalismo de cruce étnico, Touré comenzó a confiar gradualmente en su grupo étnico Malinke para llenar posiciones en el partido y el gobierno. Supuestos plots y conspiraciones contra él at home y en el extranjero, el régimen de Touré tenía como objetivo a opositores reales e imaginados, encarcelando a miles en prisiones gulag de estilo soviético, donde cientos perecieron. La represión del régimen condujo a más de un millón de guineanos al exilio, y la paranoia de Touré arruinó las relaciones con naciones extranjeras, incluido a sus vecinos africanos, aumentando el aislamiento de Guinea y posteriormente devastando su economía. 

El 22 de noviembre 350 opositores, mercenarios extranjeros y soldados desembarcaron en Conakri, en la llamada Operación Mar Verde, con la intención de derrocar a Touré siendo derrotados. Tras esto el régimen realizó purgas contra líderes opositores y militares presuntamente involucrados en el intento de golpe de Estado, produciéndose numerosas condenas a muerte y ejecuciones.

Sékou Touré murió el 26 de marzo de 1984, y una junta militar encabezada por el entonces teniente coronel Lansana Conté se tomó el poder el 3 de abril. Los opositores a sus dictaduras eran secuestrados, torturados y asesinados, generalmente, en el Campo de Boiro. Guinea no tuvo elecciones democráticas hasta 1993, cuando el general Lansana Conté (jefe del gobierno militar) fue elegido presidente en una reñida votación. Las supresiones de la seguridad continúan, aunque no tan severas como en las primeras décadas. Reelecto en 1998, el presidente se enfrentó a la creciente crítica en 1999 por su encarcelamiento de un principal líder de la oposición y el extenso malestar económico. Las guerras civiles en Sierra Leona y Liberia también amenazaron la estabilidad de Guinea política y económicamente, llevando a un conflicto menor en las zonas fronterizas con esos países Manifestación de las Fuerzas Democráticas de Guinea ("Rally of Democratic Forces of Guinea", RDFG) entre 2000 y 2001.




</doc>
<doc id="138522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138522" title="Ginebra (desambiguación)">
Ginebra (desambiguación)

Ginebra puede hacer referencia a:






</doc>
<doc id="138531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138531" title="Cantón de Soleura">
Cantón de Soleura

El cantón de Soleura (en alemán "Solothurn", en francés "Soleure", en italiano "Soletta" y en romanche "Soloturn") es un cantón del noroccidente de Suiza cuya capital es la ciudad de Soleura.

El cantón de Soleura está ubicado en la parte noroeste de Suiza, limita al oeste con el Cantón de Jura, al oeste y al sur con el de Berna, al este con Argovia y al norte con el de Basilea-Campiña. 

Sus tierras están bañadas por el río Aar lo que le da un panorama principalmente plano, sin olvidar las montañas del Jura. 

La superficie total del cantón es de 791 km².

El cantón está constituido por los territorios adquiridos por su capital, por lo que la forma del cantón es irregular, sobre todo porque tiene dos exclaves que limitan con Francia y que están separados del resto del cantón.

Entre 1798 y 1803 el cantón formó parte de la República Helvética. En 1803 Soleura fue uno de los 19 cantones suizos que fueron reconstituidos por Napoleón en el "Acta de mediación".

Aunque la población en esa época era estrictamente católica, el cantón de Soleura no se unió al movimiento separatista católico ("Sonderbund") en 1845. Igualmente, aprobó la constitución federal de 1848 y 1874. La actual constitución del cantón data de 1887, y fue revisada en 1895.

A finales del siglo XIX, la agricultura era la principal actividad económica, actualmente es aún importante, aunque los sectores manufactureros y de servicios han cobrado mayor importancia en las últimas décadas. Las industrias del cantón están especializadas en la producción de: relojes, joyas, textiles, papel, cemento y suministros de automoción. Hasta no hace mucho tiempo la industria del calzado era importante, pero fue a la quiebra debido a la competencia exterior.

En el cantón se encuentra una de las cinco centrales nucleares de Suiza, cerca de Gösgen, que entró en servicio en 1979.

Ingresos (en millones de CHF): 9 874 CHF.

El cantón tiene una posición muy ventajosa en comparación a la mayoría de los demás cantones suizos, tanto con los ferrocarriles como con las autopistas. El cantón cuenta con un importante nudo ferroviario en Olten, paso obligado para los trenes que circulan entre Ginebra, Zúrich, Berna, Basilea y hacia el cantón del Tesino vía Lucerna.

La población es de unos 250.000 (habitantes 2006), principalmente de lengua alemana. Cerca del 60% son católicos y el 40% protestantes. 

El cantón de Soleura está dividido en diez distritos, que se han asociado de a dos para crear circuncripciones electorales:

El cantón de Soleura se encuentra dividido en 125 comunas, de las cuales sólo tres son ciudades:


</doc>
<doc id="138534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138534" title="Liverpool Football Club">
Liverpool Football Club

El Liverpool Football Club es un club de fútbol profesional con sede en Liverpool, Inglaterra, que disputa la Premier League, máxima competición futbolística en ese país. Fue oficialmente registrado como club de fútbol por John Houlding el 6 de junio de 1892, aunque originalmente fue nombrado «Everton F.C. and Athletic Grounds Ltd» ante la Asociación Inglesa de Fútbol. En 1893 se unió a la Football League. Si bien ganó su primer título de liga en 1901, fue durante la década de 1970 y 1980 cuando la institución, bajo la conducción técnica primero de Bill Shankly y luego de Bob Paisley obtuvo siete títulos internacionales y once campeonatos de liga. Fue miembro fundador de la «Premier League» en 1992 y del grupo G-14. Sus colores distintivos históricamente son el rojo —por lo cual reciben el apelativo de «The Reds»—, y en menor medida el blanco. Disputa su localía oficial en el Estadio Anfield.

Es el club inglés con mayor número de , con una Copa Mundial de Clubes de la FIFA, seis Copas de Europa, tres Copas de la UEFA y cuatro Supercopas de la UEFA. A nivel nacional, ha ganado diecinueve , siete Copas de Inglaterra, ocho Copas de la Liga, —siendo el equipo que más ha ganado dicha competición— quince Community Shields y una Supercopa de la Liga. Así mismo con un total de sesenta y cuatro títulos oficiales es el .

Es considerado como uno de los clubes más populares del Inglaterra y el mundo; también es el noveno con mayor cantidad de ingresos al 2014, con un lucro anual de €306 millones. Fue calificado por la revista "Forbes" como el octavo club de fútbol más valuado en el mundo en 2015, con una suma total de $982 millones. Sus principales rivalidades son con el Everton, con quien disputa el derbi de Merseyside, y con el Manchester United, cuyos partidos entre sí son referidos como el derbi del Noroeste de Inglaterra.

Sus aficionados estuvieron involucrados en dos tragedias. La primera fue la Tragedia de Heysel en 1985, cuando 39 personas —la mayoría aficionados de Juventus— fallecieron por culpa de los incidentes causados por los "hooligans" ingleses en el Estadio Heysel, y en 1989 en Sheffield, cuando 96 personas perecieron como resultado de una mala organización en los accesos a las tribunas del estadio Hillsborough. Su himno es «You'll Never Walk Alone».

El Liverpool F. C. fue fundado a raíz de una disputa entre la junta directiva del Everton y John Houlding, dueño del estadio Anfield. Tras usar el recinto por ocho años, el Everton se trasladó a Goodison Park en 1892 y Houlding fundó al Liverpool Football Club para que jugara sus partidos en Anfield. Originalmente formado con el nombre de «Everton F.C. and Athletic Grounds Ltd» —conocido también en forma más corta como "Everton Athletic"—, el club adoptó su actual nombre en marzo de 1892 y fue reconocido oficialmente por La Asociación del Fútbol tres meses después, luego de que ésta se negara a reconocerlo como «Everton». En su primera temporada, el equipo ganó la "Lancashire League", una liga regional para los equipos ubicados en el Condado de ese nombre. Posteriormente, se unió a la Football League Second Division al iniciar la . Después de finalizar en el primer lugar el club ascendió a la First Division, que ganó en y .

Liverpool alcanzó su primera final de FA Cup en 1914, perdiendo 1-0 ante el Burnley. Logró ganar dos campeonatos de liga consecutivos en y , pero no ganó ningún otro trofeo hasta la , donde obtuvo su quinta liga con George Kay como entrenador. El equipo sufrió su segunda derrota en una final de FA Cup en 1950, en esta ocasión, ante el Arsenal, y descendió a la Second Division en la . Poco después de perder 2-1 ante el Worcester City —club que ni siquiera integraba la Football League— en la FA Cup 1958-59, Bill Shankly fue nombrado . Tras su llegada liberó a 24 jugadores del plantel y convirtió a una antigua sala de almacenamiento en Anfield en una habitación donde los entrenadores podrían discutir la estrategia, que recibió el nombre de «The Boot Room». En este salón, Shankly y otros miembros del cuerpo técnico como Joe Fagan, Reuben Bennett y Bob Paisley comenzaron a planificar la remodelación del equipo.

El club ascendió nuevamente a la First Division en 1962 y dos años después, volvió a ser campeón de liga tras 17 años. En 1965, ganó su primera FA Cup. Al año siguiente, obtuvo su séptimo campeonato de liga, aunque por contra, perdió la final de la ante el Borussia Dortmund. En la , obtuvo el doblete al ganar tanto la liga como la Copa de la UEFA, y al año siguiente ganó por segunda vez la FA Cup. Shankly se retiró poco después de la obtención de este último título y fue reemplazado por su asistente Bob Paisley. En 1976, el segundo año de Paisley a cargo, el club repitió el doblete de liga de Copa de la UEFA. En la temporada siguiente, defendió exitosamente su título liguero y ganó su primera Copa de Europa, aunque no logró el triplete al perder la final de la FA Cup. En 1978, se coronó bicampeón de la Copa de Europa y recuperó el título de First Division en . Durante las nueve temporadas de Bob Paisley como entrenador, el Liverpool ganó 21 trofeos, entre ellos, tres Copas de Europa, una Copa de la UEFA, seis ligas y tres Copas de la Liga consecutivas. El único título que no pudo obtener fue la FA Cup.

Paisley se retiró en 1983, y fue reemplazado por su asistente Joe Fagan. En la , el Liverpool ganó la liga, la Copa de la Liga y la Copa de Europa, lo que significó la primera vez que un equipo inglés ganara tres títulos en una misma temporada. En 1985, el equipo vuelve a alcanzar la final de la Copa de Europa ante la Juventus de Turín en el Estadio de Heysel de Bruselas. Antes del inicio del partido, un grupo de hooligans del Liverpool destruyeron una pared que separaba los grupos de seguidores de ambos equipos, y cargaron contra los fanáticos de la Juventus. Por seguridad, la gente comenzó a acumularse contra un muro de contención de una de las tribunas, pero éste terminó cediendo, matando a 39 personas, la mayoría de ellas, italianas. El incidente recibió el nombre de Tragedia de Heysel. El partido se jugó a pesar de las protestas de los entrenadores de ambos clubes, y el Liverpool finalmente perdió 1-0 ante la Juventus. Como resultado de la tragedia, a los clubes ingleses se les prohibió participar en competiciones europeas durante cinco años, mientras que el club inglés recibió una prohibición de diez años, que posteriormente fue reducida a seis. Un total de 14 de sus aficionados fueron condenados por homicidio negligente.

Fagan renunció después de la tragedia y Kenny Dalglish se hizo cargo del equipo, convirtiéndose en el primer jugador-entrenador en la historia del club. Durante su mandato, el club ganó otros tres campeonatos de ligas y dos FA Cups, incluyendo un doblete de liga y FA Cup en la . Sin embargo, los buenos resultados se vieron opacados por la tragedia de Hillsborough. Durante una semifinal de la FA Cup contra el Nottingham Forest el 15 de abril de 1989, cientos de aficionados «reds» fueron aplastados contra las vallas del perímetro. Un total de 94 personas fallecieron ese mismo día; la 95ª víctima murió cuatro días después en el hospital producto de sus graves lesiones, mientras que otro falleció tras cuatro años, tiempo en el que jamás pudo recobrar el conocimiento. Tras este incidente, el Gobierno del Reino Unido encabezado por la primera ministra Margaret Thatcher decidió tomar cartas en el asunto para prevenir estos sucesos. El Informe Taylor, entre sus conclusiones, estableció como recomendación que todos los estadios de fútbol profesionales estuvieran provistos de asientos. Además, determinó que la principal causa del desastre fue el hacinamiento de público debido a un fallo de control policial.

En la , el campeonato de liga se definió en la última jornada. Liverpool terminó en igualdad de puntos y diferencia de goles con el Arsenal, pero perdió el título con gol en el último minuto de Michael Thomas, y el club londinense finalizó con mayor suma de goles anotados. Sin embargo, el Liverpool obtuvo su 18º título, que no pudo repetir hasta 2019-20. En el transcurso, logró su mayor goleada histórica en la máxima división, al vencer 9-0 al Crystal Palace el 12 de septiembre de 1989.

Dalglish citó la tragedia de Hillsborough y sus repercusiones como la principal razón de su renuncia en 1991; y Graeme Souness fue elegido para reemplazarlo. Liverpool ganó la FA Cup en 1992, al mismo tiempo que terminó sexto por liga. A la siguiente temporada, fue miembro fundador de la Premier League en la que finalizó sexto nuevamente, lo cual implicó el despido de Souness en enero de 1994. Fue sustituido por Roy Evans, y el equipo ganó su quinta Copa de la Liga en 1995. Pese a haber peleado por ganar el título de liga en varias ocasiones, culminó tercero en las temporadas 1995-96 y 1997-98. Asimismo, Gérard Houllier fue nombrado co-entrenador para la , y pasó a ser entrenador único tras la renuncia de Evans. En la , la segunda completa de Houllier en el cargo, el Liverpool ganó un triplete de FA Cup, Copa de la Liga y la Copa de la UEFA. Sin embargo Houllier fue sometido a una cirugía del corazón durante el transcurso del ciclo 2001-02, en el que conjunto "red" terminó subcampeón en la Premier League, por detrás del Arsenal. Además, consiguió ganar nuevamente la Copa de la Liga en 2003, pero no pudo pelear por el título de liga en las siguientes dos temporadas.

Houllier fue reemplazado por Rafa Benítez al final de la temporada 2003-04. A pesar de haber finalizado en el quinto puesto por Premier League, Liverpool ganó la Liga de Campeones de la UEFA 2004-05, venciendo al AC Milan italiano por 3-2 en la tanda de penaltis, luego de que el encuentro finalizara empatado 3-3. En 2006, culminó tercero en la Premier League y ganó la FA Cup 2005-06, superando a West Ham United en la final mediante la tanda de penaltis después de que el partido terminara 3-3. Los empresarios estadounidenses George Gilett y Tom Hicks pasaron a ser dueños de la entidad en 2007 en un acuerdo que le dio un valor al club y sus deudas pendientes en £218,9 millones. Liverpool alcanzó la Final de la Liga de Campeones de la UEFA 2006-07 y se enfrentó nuevamente al AC Milan, pero en esta ocasión cayó por 2-1. En la Premier League 2008-09 alcanzó la cifra de 86 puntos, su mayor puntaje desde la creación de esta competencia, y finalizó subcampeón detrás del Manchester United.

En la temporada 2009-10, Liverpool finalizó séptimo en la Premier League y falló en clasificarse a la Liga de Campeones. Como consecuencia, Benítez abandonó el club de mutuo acuerdo con la junta directiva y Roy Hodgson proveniente del Fulham asumió en el cargo. Al comienzo de la temporada 2010-11 el club se encontraba al borde de la bancarrota y sus acreedores pidieron al Tribunal Superior de Justicia que permita una venta del club, haciendo caso omiso a los deseos de Hicks y Gillett. John W. Henry, dueño de los Boston Red Sox y del grupo empresario Fenway Sports Group, tomó posesión en octubre de 2010 tras ser aprobada su oferta. Los malos resultados durante el inicio de esa temporada llevaron a Hodgson a abandonar el club por consentimiento mutuo y el exjugador y entrenador Kenny Dalglish asumió como entrenador por segunda vez. A pesar de obtener la octava Copa de la Liga para el club al vencer en la final al Cardiff City y ser subcampeón de la FA Cup, finalizó octavo en la Premier League, la peor posición por liga en 18 años y esto implicó el despido de Dalglish. Fue reemplazado por Brendan Rodgers, que en su primer año al mando, Liverpool terminó séptimo. No obstante, en la , logró pelear por el título y finalizó segundo, detrás del campeón Manchester City y retornó a la Liga de Campeones, anotando 101 goles en el transcurso, la mayor cantidad desde los 106 goles anotados en la
. Después de una decepcionante temporada 2014-15 —donde el Liverpool terminó sexto en la liga—, y un mal comienzo en la 2015-16, Rodgers fue despedido en octubre de 2015. Su sucesor fue el alemán Jürgen Klopp, quien se convirtió en tercer entrenador no británico en la historia del club. El equipo alcanzó las finales de la Copa de la Liga , Liga Europa y la UEFA Champions League 2017-18, finalizando como subcampeón en las 3 competiciones.

En la temporada 2018-19 logró acabar en segundo lugar en la Premier League consiguiendo 97 puntos, la mayor cantidad de puntos en toda su historia; detrás del Manchester City, que logró puntuar 98 puntos. Concluyó con la mejor defensiva (22 goles), equipo con menos derrotas (1), mejor equipo visitante (44 puntos), y mejor subcampeón en la historia de las máximas ligas europeas. Pese al éxito en la Premier League, el mayor logro del club en dicha temporada fue conquistar su sexta Liga de Campeones de la UEFA al vencer 2-0 al Tottenham Hotspur con goles Mohamed Salah de penal y Divock Origi en el Wanda Metropolitano en Madrid, España. En la temporada 2019-20 logró ganar por primera vez el título de la Premier League después de 30 años sin haber logrado la liga nacional, consiguiendo así su décimo noveno título de liga. 
Durante gran parte de su historia, el Liverpool utilizó una indumentaria totalmente de color rojo, pero ha tenido distintas versiones antes de adoptar el modelo actual.

En sus años fundacionales, el uniforme era similar al utilizado por el Everton. Sin embargo, cayó en desuso en 1894, cuando el club adoptó el rojo como color principal. Se considera al rojo como un símbolo de la ciudad de Liverpool. El Liverbird —otro símbolo de la ciudad, en este caso, un pájaro— fue incorporado en el escudo del club en 1901; no obstante, su inclusión en la equipación se dio en 1955. El equipamiento completo tras los primeros cambios constaba de camiseta roja y pantalón y medias blancas.
Bill Shankly, entrenador del equipo en ese entonces, propuso que sus jugadores vistieran totalmente de rojo para «darles la apariencia de diablos» y que así «infundieran temor a sus rivales». Liverpool jugó totalmente de rojo por primera vez ante el Anderlecht belga en el marco de la segunda ronda de la Copa de Europa 1964-65. Ian St John, uno de los exfutbolistas del club, recordó en su autobiografía:
Para sus partidos como visitante, usualmente utiliza camiseta blanca, pantalones y medias color negro o todo de amarillo. En 1987, fue presentado un uniforme totalmente de color gris que se utilizó hasta la —en la que se celebró el centenario de la entidad—, cuando fue sustituido por camisetas verdes con "shorts" blancos. Luego de usar distintas combinaciones de colores en la década de 1990, —incluidos entre ellos, el dorado y azul marino, el amarillo brillante, negro y gris—, el club alternó los colores amarillo y blanco hasta la , cuando fue reintroducida la camiseta gris. Por lo general, suele utilizarse un tercer uniforme diseñado para las competiciones internacionales, aunque también se usa para partidos como visitante. Esto sucede en el caso de que el equipo local use un kit similar al del uniforme suplente. La empresa Warrior Sports provee las indumentarias desde 2012. En febrero de 2015, su empresa matriz, New Balance anunció que estaría entrando en el mercado del fútbol mundial, por lo que los equipos pasarían a ser patrocinados por Warrior y estarían equipados por New Balance. Anteriormente, fueron diseñados por Adidas (1985-1996 y 2006-2012), por Umbro (1973-1985) y Reebok (1996-2006).

Liverpool fue el primer equipo inglés en usar un patrocinador en el pecho de la camiseta, después de haber llegado a un acuerdo con Hitachi en 1979. Desde ese entonces el club fue patrocinado por Crown Paints, Candy, Carlsberg y Standard Chartered Bank. El contrato con Carlsberg, firmado en 1992, fue el más acuerdo de mayor duración acordado por un club de la máxima categoría del fútbol inglés, ya que este venció en la . Tras su conclusión, se llegó a un acuerdo con Standard Chartered Bank.

El principal símbolo del club es un «Liver bird», —un ave mítica, mitad cormorán y mitad águila—, que se ha convertido en el símbolo de la ciudad de Liverpool. Se encuentra en la parte superior de las dos torres del Royal Liver Building a orillas de Mersey, en los muelles de Liverpool. La leyenda dice que el día en que despegue el Liver bird del Royal Liver Building será el final de la ciudad.

Presente en la camiseta del Liverpool Football Club en 1955, el Liver bird está representado hasta 1969 en rojo sobre un óvalo blanco en la camiseta de casa. Los colores se invierten en los jerséis de visitante, con un pájaro blanco en un óvalo rojo. Durante la primera mitad de la década de 1970, el ave mítica se representa solo en blanco sobre el jersey rojo. El color del Liver Bird se vuelve amarillo en 1976 y las siguientes nueve temporadas. Las temporadas 1985-1986 y 1986-1987 son las últimas en las que la camiseta del Liverpool está marcada con el único Liver Bird blanco.

En 1987, el escudo de armas del club apareció en las camisetas del club. En 1992, el logo cambia a un escudo de armas amarillo. Permanece en las camisetas del Liverpool Football Club hasta el año 2000 antes de un nuevo cambio en el logotipo, que es el utilizado hasta hoy.

El escudo está basado en el Liverbird y adopta el estilo de «escudo suizo», el cual ha sido seleccionado en sus años fundacionales. En 1992, para conmemorar el centenario del club, fue aprobado una nueva versión del mismo, en el que se incorporó el popular lema "You'll Never Walk Alone" coronado por una representación de las Puertas de Shankly. Al año siguiente, fueron incluidas dos llamas eternas a cada lado, en representación a las víctimas de la Tragedia de Hillsborough. En 2012, la empresa Warrior Sports retira del primer uniforme el escudo heráldico y las Puertas de Shankly —dejando únicamente al Liverbird— retornando al emblema que adornó la camiseta del Liverpool en los años 1970. Por su parte, las llamas fueron colocadas en la parte interior de la camiseta, rodeando al número «96», la cantidad de muertos en Hillsborough.

Anfield fue inaugurado el 28 de septiembre de 1884 en los terrenos adyacentes al Stanley Park. Originalmente, el estadio fue utilizado por el Everton antes de que este pasara a jugar en Goodison Park, tras un conflicto económico con el propietario del recinto, John Houlding. Esto dejó a Houlding con la propiedad del estadio, pero sin ningún club utilizándolo; por consecuencia, fundó el Liverpool en 1892 y desde entonces, el equipo disputa sus partidos como local en este estadio. Uno de los mástiles del "SS Great Eastern," un buque gigante de fines del S.XIX, se encuentra en el estadio y en su extremo ondea la bandera del club.

En 1906, la grada de uno de los extremos del campo fue bautizada como "Spion Kop", en recuerdo de una de las batallas en la Segunda Guerra Bóer, en la que murieron los 300 hombres del regimiento de Lancashire, muchos de los cuales eran de Liverpool. Para esa época, varios estadios de Inglaterra ya tenían tribunas con nombres propios antes de su surgimiento, pero Spion Kop era la de mayor aforo. En su inauguración, llegó a albergar una cantidad estimada en 28 000 espectadores, por lo que fue una de las mayores gradas consistentes de un solo nivel en el mundo, siendo su capacidad mayor que la de varios estadios enteros en el país británico. Los aficionados que habitualmente la ocupan se conocen como "Kopites".

El estadio alcanzó a tener una capacidad máxima de 60 000 espectadores durante los años 1970, y hacia inicios de la década de 1990 era de 55 000. Sin embargo, a raíz de la Tragedia de Hillsborough en 1989, adecuándose a las regulaciones adoptadas por la Premier League y el Informe Taylor elaborado por el Gobierno británico, Anfield fue reconstruido totalmente, poniendo asientos en la totalidad del estadio y reduciendo la capacidad a 45 276 personas. Además, las medidas de dicho documento concluyeron en realizar una remodelación total en la tribuna Kemlyn Road Stand, la cual había sido reconstruida en 1992. Al ser el año del centenario del club, se le cambió el nombre a "Centenary Stand" —traducción: Grada Centenario—. El cambio más reciente en Anfield se dio en 1998 al inaugurarse la nueva tribuna de doble grada de "Anfield Road". No obstante, esta ha causado varios problemas desde su renovación. Durante el homenaje a Ronnie Moran contra el Celtic F.C. muchos seguidores se quejaron de que la grada superior se movía. A comienzos de la tuvieron que colocarse diversos postes de sostén para dar mayor estabilidad a la parte superior de la tribuna. Subsiguientemente, recibió la clasificación de cinco estrellas según los criterios de la UEFA.

Pese a esto, debido a restricciones para ampliar su capacidad, el Liverpool consideró construir un nuevo estadio en mayo de 2002. En ese momento el aforo propuesto para el nuevo estadio fue de 55 000 espectadores, pero más tarde aumentó a 61 000. El 30 de julio de 2004 se le otorgó al club el permiso para construir un nuevo estadio, que se localizaría en Stanley Park, a tan solo 270 m de Anfield, y el 8 de septiembre de 2006 el Ayuntamiento de Liverpool accedió a otorgarle un contrato de arrendamiento del sitio propuesto por 999 años. Tras la toma de poder por George Gillett y Tom Hicks en la gerencia del club el 6 de febrero de 2007, el estadio propuesto fue rediseñado. En noviembre de 2007, el nuevo diseño fue aprobado por el ayuntamiento y se estableció que la construcción comenzaría en agosto de 2008.
Una vez estuviera terminado el nuevo estadio, Anfield sería demolido y el sitio se convertiría en la pieza central del desarrollo de Anfield Plaza, un complejo que incluiría un hotel, restaurantes y oficinas. Sin embargo, la cadena BBC Sports reportó en octubre de 2012 que el Fenway Sports Group —grupo empresario propietario del club desde 2010— había decidido remodelar el estadio actual y no construir uno nuevo. Como parte de este proceso, se acordó aumentar la capacidad de Anfield de 45 276 espectadores a aproximadamente 60 000 y estas obras tendrían un costo de £150 millones

Por su parte, el equipo realiza sus entrenamientos en el campo de entrenamiento Melwood. El recinto cuenta con modernas instalaciones tales como un gimnasio y una piscina. Es exclusivo para el primer equipo, por lo que no es utilizado ni por las divisiones juveniles ni por el plantel de reservas.

En 1998, se abrió una nueva Academia Juvenil «Youth Academy» en Kirkby, al norte de Liverpool. Reemplaza los sistemas más antiguos por otros más nuevos y permite al club centrar su desarrollo en la juventud y el reclutamiento, empleando nuevas técnicas y cumpliendo con los estándares de los centros de capacitación. Está supervisada por el exjugador del Liverpool FC Hughie McAuley, quien anteriormente fue Director de Desarrollo Juvenil.


A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club durante su historia:


El primer trofeo del Liverpool fue la Lancashire League, una liga de carácter regional para los equipos ubicados en el condado homónimo. El Liverpool ganó este trofeo en su primera temporada. En 1901, el club ganó su primer campeonato de liga nacional, mientras que obtuvo su primera FA Cup en 1965. En términos de cantidad de títulos ganados, la década más exitosa del club fue la de 1980, donde obtuvo seis ligas de primera división, dos FA Cups, cuatro Copas de la Liga, cinco Community Shields —la de 1986, compartida con el Everton— y dos Copas de Europa.

El Liverpool ganó el campeonato de liga de Inglaterra en diecinueve ocasiones, obtuvo siete FA Cups, ocho Copas de la Liga —siendo el club más laureado de dicha competición— y una Football League Super Cup. Ha ganado el doblete nacional de liga y FA Cup en 1986, mientras que obtuvo la liga y la Copa de Europa en la misma temporada en dos oportunidades (1977 y 1984). En , también ganó la Copa de la Liga, con lo cual concretó un triplete, un logro que luego repetiría en 2001, donde obtuvo su cuarta FA Cup, su séptima Copa de la Liga y su tercera Copa de la UEFA.

En el ámbito internacional es el con catorce conquistas, ganó la Copa de Europa —actual Liga de Campeones y más prestigiosa competición de clubes en Europa— en seis ocasiones, lo que lo hace el club inglés que ha ganado dicha copa en mayor cantidad de oportunidades, y en el cómputo global, su registro solamente es superado por Real Madrid y Milan. La obtención de su quinta Copa de Europa en 2005 significó que el club pudiera mantener el trofeo de la competición y además, le fue concedido el emblema de campeón múltiple. En cuanto a la Copa de la UEFA —segunda competición europea por prestigio e importancia— logró ganarla en tres ocasiones, sobre cuatro finales disputadas.


Las competencias cortas tales como la Community Shield, o la Supercopa de Europa no se consideran por lo general al momento de catalogar un doblete o un triplete.-->

Ocupa el tercer puesto en mayor cantidad de temporadas en primera división con ciento tres y es el líder de la clasificación acumulada histórica de la máxima categoría inglesa, habiendo obtenido más triunfos y sumado más puntos que ningún otro club en la competición. Su posición promedio en la primera división es de 3,3 en el período 1955-2015, que es el más alto del fútbol inglés; mientras que en el período que abarca el siglo XX, su promedio de ubicación (8,7) es el segundo más alto por detrás del Arsenal.

Ian Callaghan es, al 2016, el futbolista con mayor cantidad de partidos jugados para el Liverpool con un total de 857 entre 1960 y 1978. Es el único que logró superar los 800 partidos, además ser el futbolista con más partidos tanto por liga como por FA Cup. Adicionalmente al ya citado, Jamie Carragher y Steven Gerrard son dos de los jugadores con mayor número de encuentros jugando para el club «red» con 737 y 710 respectivamente, teniendo Carragher el récord de participaciones en torneos internacionales. Por su parte, Elisha Scott fue el jugador que más tiempo permaneció en el club, con 21 años desde 1913 y 1934, mientras que Phil Neal realizó 417 apariciones consecutivas en el primer equipo del 23 de octubre de 1976 al 24 de septiembre de 1983.

A lo largo de su historia, el Liverpool contribuyó con 67 futbolistas a la Selección inglesa, siendo el tercer club en este ámbito. El primer jugador en ser convocado para el combinado nacional fue Frank Becton el 29 de marzo de 1897. En 1966, tres jugadores del Liverpool —Gerry Byrne, Ian Callaghan y Roger Hunt— integraron el plantel de Inglaterra que obtuvo la Copa Mundial ese mismo año. Gerrard es el jugador del club que más veces fue convocado con 114. No obstante, debido a que el Liverpool ha tenido jugadores de diversas nacionalidades, ha habido otros futbolistas que han representado a otras selecciones además de la inglesa. En este caso, se destaca Ian Rush con 26 presencias para Gales.

Rush, además de ser el jugador con más presencias en Copa de la Liga, es el máximo goleador histórico del club con 346 goles por partidos oficiales, con 229 por liga, 39 por FA Cup, 48 por Copa de la Liga y 23 en otras competiciones. Además de Rush, se destacaron Roger Hunt con 286 anotaciones y Gordon Hodgson con 241. Por otra parte, el jugador que más goles anotó por la selección nacional fue Michael Owen con 26.

En cuanto a condecoraciones, dos jugadores del club recibieron el Jugador del Año de la Premier League, seis el Premio PFA al jugador del año y doce el Premio FWA al futbolista del año. En 2001, Michael Owen obtuvo el Balón de Oro, actualmente conocido como FIFA Balón de Oro.

! colspan=10 bgcolor=#DD0000 style="color:#FFFFFF;" align=center| Porteros

! colspan=10 bgcolor=#DD0000 style="color:#FFFFFF;" align=center| Defensas

! colspan=10 bgcolor=#DD0000 style="color:#FFFFFF;" align=center| Centrocampistas

! colspan=10 bgcolor=#DD0000 style="color:#FFFFFF;" align=center| Delanteros

! colspan=10 bgcolor=#DD0000 style="color:#FFFFFF;" align=center| Otros jugadores bajo contrato



El Liverpool ha tenido un total de 21 entrenadores a lo largo de su historia y ha llegado a contar con el servicio de múltiples entrenadores de distintas nacionalidades, siendo los de nacionalidad inglesa mayoría, con un total de once entrenadores, seguido por un total de cuatro entrenadores escoceses, dos irlandeses, un norirlandés, un francés, un alemán y un español. El primer cuerpo técnico estuvo conformado por los irlandeses William Edward Barclay y John McKenna, que obtuvieron un porcentaje de efectividad del 60%. El entrenador más longevo es Tom Watson, quien se mantuvo en el cargo 19 años, acumulando 742 partidos dirigidos, de los cuales ganó 329, obteniendo un porcentaje de efectividad del 44,34%. Además, Watson fue el primer entrenador en darle al club su primer título, ganando la First Division en 1901 y 1906. Falleció en el cargo en 1915 a causa de una neumonía. Si bien posteriormente el Liverpool logró ganar dos ligas consecutivas, lo hizo con dos entrenadores distintos. La primera de 1922 fue obtenida con David Ashworth, y la segunda con Matt McQueen. El primero en darle al club su primer título internacional fue Bill Shankly, quien llevó al club a consagrarse campeón de la Copa de la UEFA en 1973. Shankly se destacó en diversos aspectos, ya que fue capaz de levantar al equipo en medio de una crisis deportiva, llevándolo al ascenso en 1962. En la máxima categoría, logró ganar el mencionado campeonato en 3 ocasiones, junto con 2 FA Cups. Además, fue el creador del tradicional «Boot Room» y propuso la actual indumentaria del club totalmente roja.

El entrenador más laureado del Liverpool es Bob Paisley. Después de su llegada en 1974, el club logró concluir 8 temporadas consecutivas ganando al menos un título. Logró ganar un bicampeonato de Copa de Europa (1977 y 1978) y, así como tres Football League Cups, y varios campeonatos ligueros; Sin embargo, no logró obtener la FA Cup. Con Joe Fagan el equipo logró ganar tres títulos en una temporada, obteniendo un triplete, aunque renunció tras la Tragedia de Heysel. Kenny Dalglish asumió como jugador-entrenador, y en su primer año logró el doblete nacional de liga y copa.

En los años 2000, se destacaron Gérard Houllier —que logró un triplete de Copa de la UEFA, FA Cup y Copa de la Liga en — y el español Rafa Benítez, que permaneció seis años al mando y logró ganar la quinta Copa de Europa para el club en 2005 y su séptima FA Cup en 2006.

Como primer propietario de Anfield y fundador del club, John Houlding fue el primer presidente del Liverpool, ocupando el cargo desde el año de fundación de la entidad hasta 1904. John McKenna, tras la muerte de Houlding, asumió en el cargo. McKenna fue incluso presidente de la Football League. La presidencia cambió de manos numerosas veces antes de que John Smith, cuyo padre fue un accionista del club, asumiera en 1973, supervisando el período más ganador en la historia del Liverpool. Posteriormente, renunció en 1990. Su sucesor fue Noel White, quien duró un solo año, por lo que en agosto de 1991 David Moores —cuya familia había sido propietaria por más de 50 años— pasó a ser presidente. Su tío, John Moores, también era un accionista en el Liverpool y fue presidente del Everton de 1961 a 1973. Moores se hizo con el 51 % de las acciones del club, y en 2004 expresó su voluntad de considerar una oferta por las mismas.

Posteriormente, Moores le vendió el club a los empresarios estadounidenses George Gilett y Tom Hicks el 6 de febrero de 2007. En el acuerdo, fue valuado al club y a sus deudas en £218 millones. Cada uno pagó £5000 por cada acción en el club, £174 millones por su participación total en él y £44,8 millones para cubrir sus deudas. Sin embargo, los desacuerdos entre Gillett y Hicks, y la falta de apoyo hacia ellos por parte de los aficionados, dieron lugar a una nueva venta del club, a la cual Martin Broughton asumió como presidente el 16 de abril de 2010 para supervisarla. En mayo de 2010, las cuentas fueron develadas, mostrando las deudas del grupo financiero del club, con pérdidas de hasta £55 millones, y un endeudamiento total de £350 millones, causando que la red de servicios KPMG realice una auditoría en el club para expresar su opinión. El grupo de acreedores, entre ellos el Royal Bank of Scotland, iniciaron una demanda hacia Gillett y Hicks, llevándolos a los tribunales de justicia para obligarlos a permitir que la junta directiva pueda proceder a la venta del club y deshacerse de sus activos. Un juez de la Corte, Christopher Floyd, falló a favor de los acreedores, lo cual allanó el camino para que pueda concretarse finalmente la venta del club, más allá de que Gillett y Hicks aún tenían la opción de apelar esta decisión. El 15 de octubre de 2010, fue vendido al grupo empresario estadounidense Fenway Sports Group por £300 millones.

Liverpool ha sido descrito como una marca global; un informe de 2010 valora las marcas y las propiedades intelectuales asociadas al club en £141 millones —con un incremento de 5 millones a comparación del informe anterior—, dándole una calificación de AA («Muy fuerte»). Ese mismo año, la revista "Forbes" clasificó al Liverpool como el sexto equipo de fútbol más valuado del mundo, detrás del Manchester United, Real Madrid, Arsenal, Barcelona y Bayern Munich con un valor económico estimado en 822 millones USD (equivalente a £532 millones), excluyendo deudas. La empresa auditoría Deloitte Football Money League lo situó en el octavo lugar en su clasificación de clubes por ingresos por temporada, con una ganancia en el ciclo 2009-10 de €225,3 millones.

La actual junta directiva del club se compone de la siguiente manera:


El sector juvenil del club es el conjunto de equipos juveniles de la entidad «red» que participan principalmente en las diversas competiciones juveniles regionales y nacionales organizadas por La Asociación de Fútbol y en diferentes torneos internacionales en sus respectivas categorías. Hasta 2012, su composición consistía en el equipo de reservas ("Reserves"), y del sector académico ("Academy"), que es el que agrupa a conjuntos sub-18, sub-16 entre otras categorías.

El Liverpool F.C. Reserves fue el segundo equipo del club, que a partir del , pasó a llamarse «Liverpool U-21». Compite en la máxima categoría de la Professional Development League. Su actual entrenador es Steven Gerrard. Al igual que el primer equipo, es una de las escuadras que más títulos tiene en cuanto al fútbol inglés de reserva se refiere. Entre los logros se encuentran un total de 20 títulos de liga y diversos concursos regionales para equipos de Merseyside. En la , se coronó campeón de la Premier Reserve League. El propósito de esta sección es fomentar a los jugadores que emergen del sector académico del club. Con este propósito, es el principal abastecedor del principal equipo de club y entre sus jugadores más notables promovidos están Billy Liddell, Phil Thompson, Robbie Fowler, Michael Owen, Jamie Carragher y Steven Gerrard. Dentro de los más recientes se encuentran Raheem Sterling y Trent Alexander-Arnold que ostenta el récord de jugar como titular dos finales consecutivas de Liga de Campeones de la UEFA con tan solo 20 años y 237 días.

La Liverpool F.C. Academy —traducido como "La Academia del Liverpool F.C."— fue creada en 1998 y tiene a diversos equipos participando en diversas ramas del fútbol nacional. Sus instalaciones se encuentran en el pueblo de Kirkby, a 10 kilómetros de la ciudad de Liverpool. El equipo sub-18 disputa la Professional Development U18 League 1, máxima división en el país y la Copa FA Juvenil, competición que ganó en 1996, 2006 y 2007.

Al ser uno de los clubes más laureados y reconocidos del fútbol inglés, el Liverpool hace apariciones en la cultura británica cuando el fútbol es representado, ya sea en los medios de comunicación, —como la televisión o la radio— en libros o en documentales. Fue el primer equipo en aparecer en el reconocido programa de televisión "Match of the Day", donde se transmitió un resumen de su partido ante el Arsenal del día 22 de agosto de 1964 como local. En marzo de 1967, su partido ante el West Ham United fue el primero en ser . La canción «Fearless» del grupo Pink Floyd superpone un fonograma de aficionados de la tribuna del Liverpool cantando «You'll Never Walk Alone». Con motivo de la realización de la final de la FA Cup de 1987-88, el club lanzó una canción conocida como «Anfield Rap», que incluyó un vídeo en el que participaron John Barnes y otros miembros de la plantilla.

El guionista y productor Jimmy McGovern escribió un documental sobre la tragedia de Hillsborough en 1996, en el que se recrean los sucesos ocurridos en el siniestro. Contó con la participación de Christopher Eccleston como Trevor Hicks, un hombre cuya historia es el foco principal del documental. Hicks, que perdió a sus dos hijas adolescentes durante la tragedia, encabezó una campaña reclamando mayor seguridad en los estadios y formó el "Hillsborough Families Support Group" —traducción: Grupo de apoyo para las familias de Hillsborough— con el fin de ayudar a las familias damnificadas. El documental tuvo amplia repercusión en Inglaterra. Liverpool apareció en la película "The 51st State" (también conocida como "Formula 51"), en el que el ex-sicario Félix DeSouza (interpretado por Robert Carlyle) es un ferviente seguidor del equipo y la última escena del filme es un partido entre el Liverpool y el Manchester United en Anfield. Es el club presentado en el programa juvenil "Scully", cuya trama gira en torno a Francis Scully, un adolescente quien trató de ganar un partido de prueba con el equipo red para poder jugar en el primer equipo. La muestra contó con jugadores destacados del plantel de la época tales como Kenny Dalglish.

Liverpool es uno de los clubes con mayor cantidad de seguidores en Europa. La base de aficionados del equipo a nivel mundial incluye a más de 200 sucursales reconocidas por el "Club of the LFC Official Supporters Clubs" en al menos 50 países distintos. Entre estas, se destacan los grupos "Spirit of Shankly" y "Reclaim The Kop". Ocasionalmente, el club emprende giras mundiales durante sus pretemporadas a fin de aprovechar su gran base de seguidores, disputando encuentros ante diversos combinados del país que visita. Los aficionados del Liverpool a menudo se refieren a sí mismos como Kopitas, en referencia a quienes generalmente compran su entrada para ocupar la tribuna "The Kop" en Anfield. En 2008 un grupo de seguidores sin opciones de pagar una entrada para ir a apoyar al equipo crearon un club escindido denominado A.F.C. Liverpool. Es de carácter semi-profesional y su administración recae totalmente en ellos.

La canción "You'll Never Walk Alone" («Nunca caminarás solo» en español) —compuesta por Richard Rodgers y Oscar Hammerstein II para su musical "Carrousel" en 1945— es cantada por la afición desde principios de la década de 1960, adoptándose en 1964 como el himno oficial del club. Su popularidad ha influido en otros clubes del mundo. Esta frase adorna las Puertas de Shankly de Anfield, las cuales fueron develadas el 2 de agosto de 1982 en memoria del exentrenador Bill Shankly y se presentan en el actual escudo del Liverpool.

Sus hinchas han sido protagonistas de dos siniestros ocurridos en un estadio de fútbol. El primero se denominó Tragedia de Heysel, ocurrido el 29 de mayo de 1985, en el marco de la final de la Copa de Campeones de Europa 1984-85 contra la Juventus Football Club de Italia. Numerosos simpatizantes italianos se avalanzaron sobre una pared de contención de la tribuna de un sector del estadio Heysel (hoy «Rey Baldovino») para escapar de la carga de algunos hooligans seguidores del Liverpool. La pared cedió y los hinchas cayeron sobre la parte inferior de la tribuna desde una altura de 10 metros aproximadamente, perdiendo la vida un total de 39 personas. Como consecuencia de este suceso, la UEFA dictaminó una sanción de cinco años sin disputar competencias internacionales para todos los equipos ingleses, y de una temporada adicional para el Liverpool, lo que le prohibió participar de la Copa de Europa 1990-91 a pesar de ganar la liga en 1990. Veintisiete aficionados fueron arrestados bajo sospecha de homicidio y fueron extraditados a Bélgica en 1987 para ser sometidos a juicio. En 1989, después de un juicio de cinco meses en Bélgica, catorce de los veintisiete aficionados del Liverpool fueron condenados a tres años de pena por homicidio involuntario; la mitad de los términos judiciales fueron suspendidos.

El segundo desastre tuvo lugar el 15 de abril de 1989 durante la semifinal de la FA Cup 1988-89, en Hillsborough Stadium de Sheffield. Un total de noventa y seis aficionados del Liverpool murieron como consecuencia del hacinamiento en el extremo del estadio «Leppings Lane», en lo que se conoció como el Tragedia de Hillsborough. Unos días después, el diario "The Sun" publicó un artículo titulado «The Truth», en el que se afirmaba que los aficionados del Liverpool se habían robado a los muertos y se habían orinado sobre ellos y atacaron a la policía. Las investigaciones posteriores demostraron que dichas acusaciones eran falsas, lo que llevó a los fanáticos del Liverpool a liderar un boicot contra el diario en todo el Reino Unido; mucha gente se niega a comprar "The Sun" hasta el día de hoy. Muchas organizaciones de apoyo se crearon a raíz de la catástrofe, como la "Hillsborough Justice Campaign" en representación de las familias que perdieron familiares, los supervivientes y los seguidores en sus esfuerzos por garantizar la justicia por las víctimas.

Históricamente, la mayor rivalidad del Liverpool es contra el Everton, club contra el que disputa el derbi de Merseyside. Este enfrentamiento surge a partir de la fundación del Liverpool luego de un desacuerdo entre la junta directiva de Everton y John Houlding. A diferencia de otras rivalidades, no hay división política, geográfica o religiosa entre el Liverpool y el Everton. Generalmente, las entradas para presenciar uno de estos partidos se agotan. Es una de los pocas rivalidades que no hacen segregar a los fanáticos de cada equipo —como comúnmente ocurre—, además de la gran cantidad de familias que tienen seguidores de ambos clubes, por lo tanto fue concebido como el «friendly derby» —trad: derbi amistoso—. Durante mediados de los años 1980, la rivalidad se ha ido intensificando, y desde la creación de la Premier League en 1992, el duelo ha tenido más cantidad de expulsiones que ningún otro partido de Premier League. Fue referido por parte de varios medios británicos como «el partido más indisciplinado y explosivo en la Premier League». Los estadios de ambos equipos se encuentran separados por apenas 1 kilómetro. Ian Rush es el máximo goleador de este clásico con 25 goles en 36 encuentros.

La rivalidad entre Liverpool y Manchester United fue vista como una manifestación de las ciudades de Liverpool y Mánchester por la Revolución Industrial —ambas urbes pugnaban por la supremacía en el comercio del algodón— en el siglo XIX. El primer partido entre ambos equipos fue en 1897, y los dos ganaron alternativamente el máximo campeonato inglés entre y . Manchester United fue el primer equipo inglés en ganar la Copa de Europa en 1968, lo cual fue sucedido por la obtención de cuatro trofeos continentales por parte del Liverpool. Entre ambos juntan un total de 39 campeonatos de liga, 9 Copas de Europa, 4 Copas de la UEFA, 1 Recopa de la UEFA, 5 Supercopas de la UEFA, 2 Mundiales de Clubes, 1 Copa Intercontinental, 19 FA Cups, 36 Community Shields, 13 Copas de la Liga y 1 Supercopa de la Liga; sin embargo, rara vez ambos equipos fueron exitosos al mismo tiempo. La seguidilla de títulos del Liverpool durante los años 1970 y 1980 coincidió con la sequía de 26 años sin ganar la liga por parte del United, mientras que el éxito de este último inició desde la instauración de la Premier League hasta la salida de Alex Ferguson como director técnico. Los dos clubes ocuparon las dos primeras posiciones en una liga en sólo cinco ocasiones, lo que da una idea de disparidad temporal de dominio de ambas escuadras. Son los equipos más populares de Inglaterra, y la intensidad del clásico es tan fuerte que la última vez que un jugador pasó de un equipo al otro directamente fue en 1962, cuando Phil Chisnall fue transferido de Manchester United a Liverpool.





</doc>
<doc id="138544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138544" title="Huevo (alimento)">
Huevo (alimento)

Los huevos de las aves constituyen un alimento habitual en la alimentación de los humanos. Se presentan protegidos por una cáscara y son ricos en proteínas (principalmente albúmina, que es la clara o parte blanca del huevo) y lípidos. Son un alimento de fácil digestión, componente principal de múltiples platos dulces y salados, y una parte imprescindible en muchos otros debido a su propiedad aglutinante.

Los más consumidos, con gran diferencia, son los de gallina ("Gallus gallus domesticus"), seguidos por los de pato y ganso; también se consumen los huevos de codorniz, que son muy pequeños, bien como exquisitez gastronómica o para niños pequeños. Los huevos de avestruz y ñandú son también comestibles y pueden llegar a pesar 1,3 kg. Casi todos ellos proceden de explotación industrial: avicultura. Los huevos empleados en el consumo humano son por regla general y en su gran mayoría no fertilizados (a excepción del balut indonesio). Las huevas (como el caviar) son huevos de pescado y son también comestibles en muchos casos por diversas culturas. A los productos obtenidos del huevo se les denomina ovoproductos. En México, desde los aztecas y aún en nuestros días, se consume la hueva del mosquito, que las hembras colocan en las partes bajas de las lagunas como en el lago de Texcoco y le llaman "ahuautle", conocido como "caviar mexicano".

También son comestibles los huevos de reptiles como las iguanas y la tortugas (tanto las marinas como las terrestres).

Respecto a la frescura de un huevo destinado a la alimentación humana en ciertos países, como en los estados miembros de la Unión Europea, se considera con la denominación de 'huevos frescos' aquellos huevos que están destinados a un consumo en un plazo de 28 días desde la puesta de la gallina. Las denominación 'extra frescos' limita este plazo a tan solo nueve días.

Composición (por cada 100 gramos):
Composición (por cada huevo mediano, 60 gramos):
Los huevos blancos y los huevos morenos únicamente se diferencian por el color de su cáscara, en función de la raza de la gallina que lo ha puesto, ya que su contenido nutricional es el mismo. Los huevos de gallina pueden ser de variados tamaños, siendo muy pequeños en aves jóvenes y grandes en aves adultas. La diferencia radica en que, al ser más grandes, la cáscara es más frágil y propensa a romperse. Como curiosidad, estos huevos grandes pueden venir con doble yema, debido a una doble ovulación del ave.

La cáscara del huevo se compone mayormente de carbonato de calcio. Puede ser de color blanco o castaño claro (marrón), según la variedad de la gallina ponedora. El color de la cáscara no afecta su calidad, sabor, características al cocinar, valor nutricional o grosor. Un huevo medio de gallina suele pesar entre 60 y 70 gramos.

Las cáscaras de los huevos de gallina pueden ser "blancos" o "morenos", que en realidad son de color pardo claro. Algunas gallinas ponen huevos con fuerte matiz verde-azul. En diferentes regiones del mundo se tienden a preferir unos frente a otros. En general, los blancos se asocian a "mayor higiene" y los pardos a "más naturales", pero en realidad son iguales y poseen las mismas propiedades organolépticas. La cáscara del huevo es porosa y puede llegar a tener de 7 000 a 17 000 poros.

Es una gran fuente de calcio, pero –obviamente– aunque es comestible, su consumo necesita de métodos complejos que permiten ser ingeridas sin riesgo de sufrir heridas gastro-intestinales. Un ejemplo de ingestión de cáscara se encuentra en los huevos encurtidos, en los que el vinagre (pH ácido) ablanda la cáscara durante su conservación. Otra posibilidad es la de someter la cáscara a la acción del ácido cítrico (jugo de limón) durante algunas horas; el líquido lechoso resultante se puede ingerir resultando una importante fuente de calcio de sustitución en enfermedades carenciales como la osteomalacia y el raquitismo y también en la desmineralización como la osteoporosis. Considerando que la dosis mínima es de un gramo diario, una cáscara aporta aproximadamente 6,5 gramos de este mineral.

Biológicamente la cáscara es una cubierta terciaria del óvulo, obtenida (al igual que la clara) durante su paso por el oviducto.

La yema constituye la tercera parte del peso total del huevo y su función biológica es la de aportar nutrientes, calorías, vitamina A, tiamina y hierro necesarios para la nutrición del pollo que crecerá en su interior. El color amarillo de la yema no proviene del beta-caroteno (color naranja de algunas verduras) sino de los xantófilas que la gallina obtiene de la alfalfa y de los diversos granos (como puede ser el maíz). Los cuidadores suelen verter en el pienso de las gallinas ponedoras pétalos de asteraceae y otros aditivos que proporcionan color. Los huevos de pato muestran un profundo color naranja debido al pigmento cantaxantinas que existe en los insectos acuáticos y crustáceos de la dieta de estas aves.

La estructura interna de la yema es como si fuera un conjunto de esferas concéntricas (al igual que una cebolla). Cuando se cocina el huevo, estas esferas se coagulan en una sola. La yema se protege y se diferencia de la clara por una membrana vitelina. En cocina se suele emplear la yema del huevo en la elaboración de las salsas emulsionadas a base de yemas de huevo y grasas (aceite de oliva y/o mantequilla). En algunos casos ellas mismas ya son ingrediente de diversos elementos de repostería, tal y como las yemas de Santa Clara, los huevos chimbos, las rosquillas de Alcalá y el tocino de cielo.

Biológicamente, la yema es un óvulo no fecundado.

La clara aporta las dos terceras partes del peso total del huevo. Se puede decir que es una textura casi transparente en cuya composición casi el 90 % es agua y el resto es proteína, con trazas de minerales, materiales grasos, vitaminas (la riboflavina es la que proporciona ese color ligeramente amarillento) y glucosa (la glucosa es la responsable de oscurecer el huevo en las conservaciones de larga duración: huevo centenario). Las proteínas de la clara están presentes para defender al huevo de la infección de bacterias y otros microorganismos, pues su función biológica es la de detener agresiones bioquímicas del exterior.

Las proteínas incluidas en la clara del huevo son las siguientes:

La clara de huevo es una mezcla homogénea coloidal (soluto entre 1 y 100 nanómetros). En virtud de ser un coloide, presenta un fenómeno muy particular de dispersión de la luz, llamado efecto Tyndall.

Los huevos se pueden consumir solos, al menos, de las siguientes maneras:

Pero además los huevos forman la base de algunas preparaciones culinarias básicas debido en parte a la capacidad de coagulación y así tenemos las tortilla de patatas y sus innumerables variantes con otras verduras: con espárragos, con puerros, con espinacas, etc. En preparaciones como la tortilla francesa, de salsas que llevan huevo como la mayonesa, de la masa del bizcocho, del suflé, los flanes, los panqueques o de la quiche entre otros muchos platos. Se emplea en la elaboración de ciertas pastas que se denominan 'al huevo' por tener su masa huevo como ingrediente. Se puede encontrar en preparaciones de cocteles como el "eggnog", o en licores como el holandés "advocaat" (una especie de ponche de huevo).

En repostería se usan las yemas de huevo principalmente para la elaboración de ciertos dulces y postres debido a su capacidad de coaligar masas, las llamados yemas (famosas en Ávila, en especial las yemas de Santa Teresa), el tocino de cielo, las claras para los merengues y es empleado como ingrediente de los sorbetes, las cremas: la "crème brûlée". Las preparaciones con espuma de huevo que se realizan batiendo las claras hasta lograr una espuma que forma parte de los suflés, los "gin fizzes", los mousses, etc.
Los huevos se cocinan a veces con otros ingredientes que pueden ir desde la sal común, el zumo de limón hasta la crema ácida, leche, brandy, etc. Las proteínas del huevo reaccionan de forma diferente con la adición de estos elementos. Cuando se diluye huevo con otros líquidos por regla general se aumenta la temperatura a la que 'cuaja' el huevo ya que la disolución hace que las distancias de las proteínas se encuentren con más moléculas de agua y es necesario más temperatura para que las moléculas de proteína se desnaturalicen (y por lo tanto, cuaje). El azúcar hace crecer la temperatura igualmente. Si consideramos la mezcla de un vaso de leche, azúcar y un huevo al no mezclarse la temperatura de cuajado es cercana a los 70 °C mientras que la mezcla rondará los 78 °C-80 °C.

Se suele decir que la sal y los alimentos ácidos 'endurecen' las proteínas del huevo. Esto es debido a que reducen la temperatura de coagulación, pero producen al mismo tiempo una textura más tierna (especialmente con la adición de ingredientes ácidos). En algunas recetas de la Edad Media en las preparaciones de huevo se empleaba verjus como acidulante; en la cocina marroquí existen platos con huevo revuelto a los que se añade vinagre.

Los huevos son una fuente barata y rica de proteínas y en casi todas sus preparaciones son muy digestivos. También son ricos en vitaminas (aunque carecen de vitamina C) y de minerales esenciales (ver tabla adjunta). Ha habido, no obstante alguna polémica sobre su contenido en colesterol, que es alto. Sin embargo, la yema del huevo es rica también en fosfolípidos, en especial fosfatidilcolina o lecitina, que por esterificación y sustitución lo limpiaría (téngase en cuenta el condicional) del muy arriesgado colesterol malo (LDL), aunque también contienen ácidos grasos y omega tres, que eliminan el colesterol y, ya que estos están en mayor medida, el riesgo no es excesivo. No es un tema que esté claro ni zanjado, como tantos otros en nutrición. Muchos estudios no encuentran relación entre colesterol ingerido y colesterol en sangre. La consideración tradicional de no tomar más de dos huevos al día ni más de diez a la semana ha sido cuestionada.

Los huevos son convenientes para las mujeres embarazadas ya que poseen colina, que facilita el desarrollo del sistema nervioso central del embrión y del feto; asimismo, la presencia de colina transformada en acetilcolina ayuda a la memoria en el ser humano. El huevo también es rico en luteína y zeaxantina, lo cual previene de problemas oculares como las cataratas.

El huevo, principalmente por la saciedad que aporta, es considerado un buen alimento para incluirlo en dietas enfocadas a perder grasa corporal.

La avidina, una sustancia presente en el huevo crudo, especialmente cuando está unida a la biotina, es muy resistente a la proteolisis por las enzimas del aparato digestivo humano, de tal forma que hace a la biotina ligada totalmente indisponible. La ingestión de grandes cantidades de clara de huevo crudo produce una carencia vitamínica.

Los huevos son la fuente más frecuente de salmonelosis. La causa suele estar en restos de excremento de gallina que puedan quedar adheridos a la cáscara si entran en contacto con el interior y si se toman en crudo. El peor error que se puede cometer es lavar un huevo y guardarlo varios días para comerlo. Esto permite la entrada de gérmenes, que contaminarán el alimento y, posiblemente, afectarán la salud del comensal. Se deben mantener en sitios refrigerados: por regla general, un huevo se estropea al mismo ritmo en un día si se coloca temperatura ambiente, que en refrigerador durante cuatro días. Los huevos pueden congelarse durante varios meses. Existe en el mercado huevo líquido pasteurizado. Las autoridades de cada país suelen hacer regulaciones específicas sobre el etiquetado de huevos en las cáscaras de los huevos para que el consumidor esté informado acerca del estado y origen del huevo que consume.

Al sumergir un huevo en mal estado, flotará debido a la acumulación de gases en su interior. Los huevos en buen estado de conservación siempre se mantendrán en el fondo.



</doc>
<doc id="138553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138553" title="Península de Zamboanga">
Península de Zamboanga

Zamboanga es una península y también una región administrativa de las Filipinas. Designada como Región IX, la región se compone de tres provincias, estas son, Zamboanga del Norte, Zamboanga del Sur, y Zamboanga Sibugay, y la ciudad de Zamboanga al sureste, con la ciudad de Pagadían como su nuevo centro regional. La región antiguamente fue conocida como "Mindanao Occidental" antes de la aprobación de la orden ejecutiva No. 36 el 19 de septiembre de 2001.

Después de que el imperialismo estadounidense se anexó las Indias orientales españolas como parte de su territorio en 1898, Zamboanga se declaró independiente por corto tiempo como República de Zamboanga. Se convirtió en una parte de la Provincia del Moro, que consistió en la unión de Mindanao y el Archipiélago de Sulu. El nombre y estatus de la Provincia del Moro pronto se cambió a Departamento de Mindanao y Sulu el 16 de agosto de 1916, este hecho convirtió a Zamboanga en una provincia.

En 1942, las fuerzas imperiales japonesas invadieron la Península de Zamboanga.

En 1945, la liberación en la península de Zamboanga por el pueblo filipino y los Estados Unidos contra las fuerzas imperiales japonesas durante la Segunda Guerra Mundial.

El 6 de junio de 1952, la provincia fue dividida en dos provincias, Zamboanga del Norte y Zamboanga del Sur, así como la ciudad de Zamboanga se convirtió en ciudad independiente.

Junto con el Archipiélago de Sulu, las provincias que compusieron antes la provincia de Zamboanga fueron organizadas dentro de la región IX por orden del decreto presidencial Nº1 como parte del Plan Integrado de Reorganización del presidente Ferdinand Marcos.

Entre 1975 a 1989 la vieja región IX (Mindanao occidental) fue dividida en dos sub-regiones por el bajo el decreto presidencial No. 773 con fecha 21 de agosto de 1975.

Sub-Región IX-A compuesto por Basilán, Sulu y Tawi-Tawi con Joló, Sulu es el centro sub-regional.

Sub-Región IX-B compuesto por las provincias de Zamboanga del Norte y Zamboanga del Sur, junto con la ciudad de Zamboanga como centro sub-regional.

Hacia 2001, Zamboanga Sibugay fue separado de la provincia de Zamboanga del Sur con Ipil como capital y centro del gobierno.

En el mismo año, los residentes de Basilan optaron por fusionarse a la Región Autónoma del Mindanao Musulmán (RAMM) en un plebiscito. Sin embargo, los ciudadanos de la capital Isabela, no se unieron al proyecto así que la ciudad seguiría siendo parte de esta región como resultado según la orden ejecutiva No.36.

En el 2004, Pagadian se convirtió oficialmente en el Centro Regional para la región IX de la Península de Zamboanga, a pesar de la oposición de la ciudad de Zamboanga, que era el centro regional anterior.


La península de Zamboanga linda entre Golfo del Moro, parte del Mar de Célebes, y Mar de Sulu. A lo largo de las costas de la península están las bahías e islas numerosas. Su territorio comprende las tres provincias de Zamboanga y ciudades de Zamboanga, así como Mindanao Norteño que es una provincia de Misamis Occidental. La península está conectada a la parte principal de Mindanao a través de un istmo situado en medio de la Bahía Panguil y la Bahía Pagadian. El istmo límite entre la península y el continente es marcado artificialmente por la frontera entre las provincias de Zamboanga del Sur y Lanao del Norte.

La región tiene recursos extensos del bosque, que son utilizados para exportar madera de construcción, chapa y el chapeado. Los depósitos minerales incluyen el oro, la cromita, el carbón, el hierro, el plomo, y el manganeso. Entre sus reservas no-metálicas están el carbón, la silicona, la sal, el mármol, la arena de la silicona, y la grava. En cuanto a la pesca se dedican a la pesca comercial y municipal. Tiene también granjas marinas para el agua salubre y pescados de agua dulce.

La península de Zambaoanga tiene cinco ciudades: Dipolog, Dapitan, Isabela, Pagadian, y la moderna ciudad de Zamboanga. La ciudad de Isabela es realmente parte de la isla-provincia de Basilán al sur de la península, y es también la capital de esa provincia.

Las ciudades de Zamboanga, Dipolog y Pagadian sirven como centros del comercio y de la educación en la región.

Ciudad de Zamboanga, conocida por su vieja fortaleza española, Fortaleza Pilar, es un destino turístico además de ser la ciudad más urbanizada de Mindanao Occidental.

Hacia el año 2006, la ciudad de Zamboanga fue renombrada desde la “Ciudad de flores” a la “Ciudad Latina de Asia”. esto fue gracias al alcalde Celso Lobregat que creía que esto era una etiqueta más relevante y significativa dado el hecho de que la gente de Zamboanga habla Chabacano (33 %), un dialecto local basado en el ochenta por ciento (el 80 %) de sus palabras del idioma español y el veinte por ciento restantes (el 20 %) una mezcla de otros dialectos locales como Visayan, Ilonggo, Subanon, Yakan y Tausug.

La ciudad de Dapitan fue el lugar en donde exiliaron a José Rizal, el héroe nacional. También es reconocida por el viejo St. James Parish y el precioso resort de la playa de Dakak. En la ciudad se palpita una atmósfera de un encanto primitivo y a la vez un sentimiento cada vez mayor de modernidad y sofisticación.

La ciudad de Dipolog es conocida como la “Entrada a Mindanao occidental” y “Ciudad de la orquídea” de las Filipinas. La población de Dipolog se caracteriza por ser cariñoso y cordial y celebran orgullosamente su rica cultura y colorida historia. Es una ciudad en las que sus maravillas naturales encantan los turistas que la visitan.

La ciudad de Pagadian también se conoce como la “Pequeña Hong Kong del Sur” debido a su característica topográfica de la se asemeja a la Hong Kong en la China. También tiene una numerosa comunidad china que celebra oficialmente el Año Nuevo Lunar Chino. Actualmente esta ciudad es el nuevo Centro Regional de Mindanao Occidental, y es la segunda ciudad más rica de Mindanao Occidental, después de Zamboanga.

Tiene la primera zona de procesadora y exportadora de Mindanao. El cultivo y la pesca son las actividades económicas principales de la región. También tiene molinos de arroz y del maíz, aceite procesado, café procesado y látex procesado del caucho. Sus industrias nacionales incluyen el arte del algodón y de muebles y el trabajo de cobre amarillo.



</doc>
<doc id="138555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138555" title="Kangding">
Kangding

Kangding (en chino:康定市, pinyin:Kāngdìng shì) también conocida por su nombre tibetano Darzêdo (en tibetano:དར་རྩེ་མདོ།) es la capital de la prefectura autónoma de Garzê en la provincia de Sichuan de la República Popular China. Su población total es aproximada a los 100 mil habitantes, aunque muchos de ellos habitan fuera de la aglomeración urbana, en granjas pertenecientes al área de la ciudad. Está a una altura de 2560 metros sobre el nivel del mar.

La ciudad está ubicada en las laderas de las montañas "Da Xue", en la confluencia de los ríos "Zhepuo" (o Zhedo) y "Yala". Dado lo escaso del territorio habitable entre las montañas, la ciudad “fluye” a ambos lados del Zhepuo que baja con fuerza por la avenida principal con un estruendo continuo que caracteriza a la ciudad.

A uno de los lados se eleva la montaña "Paoma" por encima de los 2.700 metros, con varios monasterios en sus laderas y coronada por una gran chorten o estupa.

A pocos kilómetros al sur de Kangding se encuentra la montaña Gongga, Minya Konka, o Minyak Gangkar en Tibetano, la más elevada del territorio chino después de las situadas en el Tíbet. Tiene una altura de 7556 metros.

El 1 de julio de 1786, un terremoto de 7,4 grados en la escala Richter destruyó casi por completo la ciudad.

Entre los monasterios destacan el de "Anjue Si", en la misma ciudad, y el "Nanwu Si", en las afueras.

Con anterioridad había sido llamada Chakla o Chala, y Minya por sendos reinos ubicados en el lugar. Y posteriormente Tatsienlu. Desde 1904 tiene el nombre chino de Kangding a veces escrito como Kangting. Entre 1939 y 1951 fue la capital de la desaparecida provincia de Xicang o Sicang bajo el control de un traficante de opio. Los tibetanos la conocen como Dartsedo o Dardo (a veces escrito Darbo). Perteneció a la región tibetana de Kham, hoy integrada en el oeste de Sichuan.

Los ríos Zhepuo y Yala se conocen como "Dar" y "Tse" en tibetano, dando nombre a la ciudad en dicha lengua.

"Minya" era un antiguo reino de la zona y "Konka" representa la nieve blanca. El nombre de Gongga se lo dieron escaladores chinos que conquistaron la cima a finales de los 1950.

Hasta hace pocos años, la ciudad fue un punto fronterizo en el que se realizaban tratos comerciales entre tibetanos y chinos. Fue también el punto de partida de muchas expediciones que viajaban hacia el Tíbet, de aquí partía, desde el siglo VII, hasta mediados del siglo XX, la ruta del té y los caballos. En la actualidad, la economía de Kangding depende en gran parte de las centrales eléctricas que se han instalado en la zona.

El 16 de marzo de 2015, el Consejo de Estado aprobó la revocación de condado a ciudad condado a Kangding.

Kangding tiene un clima monzónico, a pesar de la elevación de 2560 metros, la variación diurna es de solo 10,5°C en cualquier mes del año. De abril a septiembre, la lluvia es muy común, con alrededor de dos tercios del total, además, el 77% de la precipitación anual va de mayo a septiembre. Las temperaturas medias diarias anuales van desde -2.2 ° C en enero a 15,5 ° C en julio, siendo la media anual de 7,09 ° C. En el transcurso del año, el período libre de heladas dura 177 días y hay 1738 horas de sol.



</doc>
<doc id="138556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138556" title="Bandera de la Alemania nazi">
Bandera de la Alemania nazi

La bandera de la Alemania nazi corresponde a la 'bandera oficial' utilizada por dicho Estado cuando fue nombrada "Nationalflagge" (Bandera Nacional) y declarada bandera oficial en 1935 hasta su disolución en 1945. Estaba compuesta de un fondo rojo con una esvástica negra insertada e inscrita en un círculo blanco a la izquierda.

Originalmente utilizada como el estandarte del Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán, tras la elección de Adolf Hitler como Canciller en 1933, fue convertida en bandera cooficial el 14 de marzo de 1933, junto a la bandera del antiguo Imperio Alemán.

La bandera habría sido diseñada por el propio Hitler según describe en su libro "Mi Lucha", en el que narra el proceso de elección de una nueva bandera, después de que le hubieran presentado diversas propuestas: «Yo mismo, mientras tanto, después de innumerables intentos, encontré un diseño final; una bandera con un fondo rojo, un círculo blanco y una esvástica negra en el medio. Tras varios ensayos, pude definir la proporción entre el tamaño de la bandera y el tamaño del círculo blanco, así como la forma y el grosor de la esvástica».

Un año después de la muerte del presidente Paul von Hindenburg, con el que Hitler había mantenido un acuerdo sobre el uso de la bandera, la "Nationalflagge" fue adoptada oficialmente el 15 de septiembre de 1935 como la única bandera nacional de Alemania, siendo diferenciada de la bandera del partido por llevar el círculo blanco con la "Hakenkreuz" a la izquierda de la bandera mientras que la del partido lo lleva en el centro. La bandera tricolor imperial fue prohibida por ser "reaccionaria". 
Esta bandera se mantuvo hasta la rendición incondicional del Tercer Reich durante la Segunda Guerra Mundial, el 8 de mayo de 1945.


La bandera de la Alemania nazi ha tenido una evidente influencia en banderas de movimientos u organizaciones políticas de corte nacionalista/nacionalsocialista antes, durante y después de la caída del Estado. La siguiente tabla muestra algunas de ellas:



</doc>
<doc id="138557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138557" title="Giovanni Pierluigi da Palestrina">
Giovanni Pierluigi da Palestrina

Giovanni Pierluigi da Palestrina (Palestrina, 3 de febrero de 1525 - Roma, 2 de febrero de 1594) fue un compositor italiano renacentista de música religiosa católica, reconocido por sus composiciones polifónicas.

Palestrina nació en la villa de Palestrina cerca de Roma, de Santo Pierluigi y su esposa Palma. De joven, formó parte del coro de la basílica romana de Santa María la Mayor. Posteriormente, fue organista en la catedral de su ciudad natal, de acuerdo con un contrato fechado el 28 de octubre de 1544. El 12 de junio de 1547, contrajo matrimonio con Lucrecia Gori. 

En 1550, el obispo de Palestrina, Giovanni Maria Ciocchi del Monte, accedió al trono papal con el nombre de Julio III y el año siguiente, nombra al compositor como maestro del coro de la Cappella Giulia de la Basílica de San Pedro. Posteriormente, publicó su primer libro de misas. Paulo IV lo destituyó de su cargo, según algunos por juzgar inapropiada su condición de casado, según otros por haber escrito madrigales, piezas de carácter profano. En 1555, fue nombrado sucesor de Orlando di Lasso como maestro de capilla de San Juan de Letrán, donde en 1560 escribió sus "Lamentaciones". Pasó con el mismo cargo a Santa María la Mayor en 1561, y en 1563 publicó su primer libro de motetes. Con el fallecimiento de su esposa en 1580, contempló la posibilidad de tomar los hábitos. Contrajo matrimonio, en 1581, con Virginia Dormoli, una acaudalada viuda, lo que le permitió publicar gran parte de su obra.

Palestrina se mostró siempre insatisfecho con las reformas de la liturgia sacra dictadas por el concilio de Trento, las cuales convirtieron en no canónicas a algunas de sus misas y otras obras tempranas, salpicadas de interposiciones profanas ajenas al texto oficial. Por este motivo, dimitió de su cargo para pasar al servicio del cardenal Hipólito II de Este, que mantenía su propia capilla. Finalmente, volvió a la dirección de la Cappella Giulia, donde terminó sus días en el cargo creado, para él, de «Compositor de la Capilla Papal».

Por otra parte, Palestrina es visto como el autor más representativo de obras polifónicas ajustadas a las nuevas exigencias de la Contrarreforma. Sus obras de esos años destacan por la claridad lograda, dejando la melodía en manos de la voz superior y ajustando con precisión el ritmo del discurso. 

De sus 104 misas, más de 70 están compuestas sobre el "cantus firmus" de melodías gregorianas. Quizás la mejor de ellas sea la "Misa del Papa Marcelo", en la cual realiza una síntesis del estilo de sus predecesores y contemporáneos. De sus motetes son célebres, además de los "Improperia", los 29 relativos al texto del "Cantar de los Cantares", de Salomón. Está considerado como uno de los más eminentes autores de música religiosa.

Está formada casi en su totalidad por piezas polifónicas y de carácter sacro, destinadas a acompañar a la liturgia católica. La excepción es cierto número de madrigales profanos.




 



</doc>
<doc id="138558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138558" title="Mindanao Musulmán">
Mindanao Musulmán

La Región Autónoma en Mindanao Musulmán (, , ) (RAMM) fue una región de las Filipinas formada por cinco provincias: Basilan, Lánao del Sur, Maguindánao, Joló y Tawi-Tawi. 

Fue la única región filipina que tiene autogobierno. La región fue creada en agosto de 1989. Mediante el decreto no. 36, Basilan se trasladó desde la Región IX y Marawi desde la Región XII. La sede del gobierno regional estuvo en Cotabato, aunque la ciudad formaba parte de la Región XII.

Los musulmanes de Mindanao, también se conocen colectivamente como la nación mora, han luchado para conseguir su autogobierno bajo la ley y la cultura islámica. Este objetivo fue logrado el 1 de agosto de 1989 con la aprobación de la Ley de la República Nº 6.734.

La Región Autónoma Musulmana de Mindanao se compuso de las provincias y ciudades cuyo voto fuese favorable en el plebiscito convocado al efecto. Fueron las provincias de Basilan, Cotabato, Davao del Sur, Lanao del Norte, Lanao del Sur, Maguindanao, Paragua, Cotabato del Sur, Sultan Kudarat, Sulu, Tawi-Tawi, Zamboanga del Norte y Zamboanga del Sur; así como las ciudades de Cotabato, Dapitan, Dipolog, General Santos, Iligan, Marawi, Pagadian, Puerto Princesa y Zamboanga. 

El 28 de agosto de 2006 la Asamblea de esta Región Autónoma (RAMM), dentro de su ámbito competencial que comprende la creación de nuevas provincias decide crear una nueva denominada Provincia del Jerife Kabunsuan, compuesta por los ocho municipios del primer distrito de Maguindanao.

Estos pueblos, que ahora se llaman colectivamente la nación mora, querían dar forma a su propio destino.

La región autónoma en Mindanao Musulmán, parte integral e inseparable del territorio del estado filipino, estará regida y administrada de acuerdo con su Ley Orgánica.

El Gobierno Regional resolverá los posibles conflictos por medios pacíficos, renunciando al empleo de cualquier forma de violencia.
Las ciudades altamente urbanizadas incluidas en la Región Autónoma continuarán rigiéndose por sus estatutos, de modo que esta ley no puede disminuir los poderes y funciones de los que ya disfrutan.



</doc>
<doc id="138563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138563" title="Mindanao del Norte">
Mindanao del Norte

Mindanao del Norte, designada como Región X de las Filipinas, (cebuano: "Amihanang Mindanaw") está compuesta de 5 provincias y 8 ciudades: 

En Misamis Oriental: Ciudad de Giñgoog Ciudad de El Salvador y Ciudad de Cagayán). 

En Misamis Occidental: Ciudad de Oroquieta, Ciudad de Tangub y Ciudad de Ozámiz. 

Caminguin no cuenta con ninguna ciudad. 

En Lanao del Norte: Iligan. 

En Bukidnon: Ciudad de Malaybalay y Ciudad de Valencia. 

La capital regional es Ciudad de Cagayán donde las oficinas de gobierno y otras dependencias tienen sus oficinas. 

Lanao del Norte fue transferido desde la Región XII, por decreto de la Orden No. 36.


</doc>
<doc id="138567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138567" title="OST">
OST

OST es una sigla que puede referirse a:



</doc>
<doc id="138568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138568" title="Ribamontán al Mar">
Ribamontán al Mar

Ribamontán al Mar es un municipio asentado al este de la Bahía de Santander, en la costa central de Cantabria (España), y a 32 kilómetros de Santander. Limita al este con el municipio de Bareyo y al sur con el de Ribamontán al Monte y la desembocadura del río Miera, que establece un límite natural con el municipio de Marina de Cudeyo. Cuenta con una población de 4.496 habitantes y una superficie de 36,94 km², lo que hace una densidad de 121,71 hab/km² (INE 2012).

El municipio surgió a partir de la disgregación de la Junta de Ribamontán (en la Merindad de Trasmiera), que se dividió en los municipios de Ribamontán al Mar y Ribamontán al Monte. Las primeras menciones conocidas sobre la existencia de alguna de sus localidades se remontan al siglo XI.

Destacan por sus extensas playas las localidades de Loredo (donde se celebra el Derby de su mismo nombre), Langre y Somo, por lo que en las últimas décadas se han convertido en destino para muchos turistas durante la época estival. Otra playa del municipio es la playa de Galizano, de menor extensión que las anteriores. El Puntal de Somo, que en forma de lengua se adentra en la Bahía de Santander, es uno de los arenales más grandes de Cantabria. Además existe una línea marítima que une las localidades de Pedreña (en el municipio de Marina de Cudeyo), Somo y Santander.

En 2012 se convirtió en el primer municipio de España y segundo de Europa declarado reserva natural del surf.


Francisco Asón (PRC) es el actual alcalde del municipio. Las siguientes tablas muestran los resultados de las elecciones municipales celebradas en el año 2003 y 2007.




</doc>
<doc id="138569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138569" title="Mindanao Central">
Mindanao Central

Mindanao Central o SOCCSKSARGEN (pronunciación en inglés: ['soksardʒɛn], [sok'sardʒɛn] o [soksar'dʒɛn]) es una región de las Filipinas localizada en Mindanao central, y designada oficialmente como la Región XII. El nombre "SOCCSKSARGEN" es la abreviación de los nombres de las 4 provincias y una ciudad que la componen: Cotabato del Sur, Cotabato, Sultán Kudarat, Sarangani y General Santos. El centro administrativo de la región es Cotabato, en la provincia de Maguindanao. Si bien Cotabato es parte de SOCCSKSARGEN, la provincia de Maguindanao es parte de la Región Autónoma del Mindanao Musulmán.

La región cuenta con extensas costas, valles y cadenas montañosas. Conocida por su sistema fluvial, la región forma parte de la cuenta de Mindanao. Este sistema es rico en pesca, agua potable y producción de energía. En Cotabato se encuentra el Río Grande de Mindanao, el cual es el más largo de la isla y el segundo en país.


</doc>
<doc id="138570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138570" title="Región de Dávao">
Región de Dávao

La Región de Dávao (en inglés: "Dávao Region"; en cebuano: "Rehyon sa Dabaw" o "Kadabawan") es designada como la Región XI dentro del territorio de las Filipinas. Se encuentra localizada en la parte sur oriental de la isla Mindanao. La Región de Dávao consiste de 4 provincias:


La Región forma el Golfo de Dávao y su centro administrativo es la ciudad de Dávao. La Región XI era llamada anteriormente "Mindanao del Sur".

La ciudad de Dávao fue fundada en 1848. Anteriormente la presencia española es escasa en la región, o no está documentada. En ese año de 1848, una expedición de 70 hombres y mujeres liderada por Don José Oyanguren, vasco originario de Vergara, en Guipúzcoa, llegó con la finalidad de establecer un asentamiento cristiano en las marismas de lo que hoy es la rivera de Bolton. 
El jefe tribal regional era en esa época Datu Daupan, con quien Oyanguren se alió para derrotar a otro cacique local llamado Datu Bago que imponía tributo a los Mandayas. Oyanguren fue derrotado en un primer momento, pero finalmente con la ayuda de Don Manuel Quesada, que aportó un pequeño ejército de infantería y un apoyo naval consiguieron derrotar al Datu Bago y destruir su asentamiento.

Posteriormente a las batallas, Oyanguren renombró la región como Nueva Guipúzcoa y fundó en 1848 Nueva Vergara, que se convertiría en Dávao. Oyanguren, se convirtió en su primer gobernador informando de que se había conquistado pacíficamente todo el golfo de Dávao, al final de ese año. Intentó negociar y hacer las paces con las tribus locales, los Bagobos, los Mansakas, los Aetas etc..., sin embargo sus esfuerzos no dieron grandes frutos.

Rodrigo Duterte fue Alcalde de la ciudad de Davao porque nació en ella.


</doc>
<doc id="138578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138578" title="Caraga">
Caraga

Caraga es la región de más reciente creación en las Filipinas, designada como la Región XIII. 

La región está compuesta por 5 provincias:

Además de 6 ciudades:

La Región de Caraga se localiza en la porción noreste de Mindanao. Limita al norte con el mar de Bohol, al sur por las provincias de la Región XI, al oriente con la Región X y al este por el mar de las Filipinas.

La región cuenta con 18 846 km², que representa el 6,3% de la superficie del país y el 18,5% de Mindanao.

De acuerdo a los resultados del censo de 2000, el total de la población de la región era de 2 095 367 habitantes, un 7,86% superior a la de 1995. El crecimiento poblacional en los últimos 5 años ha sido del 1,63%, uno de las más bajas del país.

El cebuano es la principal lengua de la región, hablado por el 43.79% de la población. Seguido por el surigaonon (25,21%), el kamayo (7,06%), el boholanon (5,87%) y el manobo (4,73%). El castellano prácticamente ha desaparecido de la región.


</doc>
<doc id="138584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138584" title="Bisayas Centrales">
Bisayas Centrales

Bisayas Centrales (en cebuano: "Tunga-tungang Kabisay-an"; en inglés: "Central Visayas") es una de las regiones de Filipinas, designada como la Región VII. Ocupa una superficie de 14.852 km² y tiene una población de 5.706.953 habitantes. Es parte del grupo de las islas Bisayas. Consiste de 4 provincias:


La región demarca el territorio ocupado por los nativos hablantes del cebuano. La capital de la región es la ciudad de Cebú.


</doc>
<doc id="138585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138585" title="Bisayas Occidentales">
Bisayas Occidentales

Las Bisayas Occidentales (en filipino: "Kanlurang Kabisayaan"; en ilongo: "Katundang Kabisay-an") son una de las regiones de Filipinas, designada como la región VI. Ocupa una superficie de 35 351,3 km² en la parte occidental de las islas Bisayas y tiene una población de 5 193 889 habitantes. Consta de siete provincias:


Aunque se hablan distintas lenguas, la lengua más difundida es el hiligaynon, que actúa como "lingua franca" en la región. La ciudad de Iloílo es el centro administrativo de la región.


</doc>
<doc id="138588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138588" title="Bisayas Orientales">
Bisayas Orientales

Las Bisayas Orientales (en cebuano: "Sidlakang Kabisay-an"; en samareño: "Sinirangan/Sidlangan nga Kabisay-an"; en inglés: "Eastern Visayas") son una de las regiones de Filipinas, designada como la región VIII. Está formada por 6 provincias:


Estas provincias ocupan las más orientales de las islas Bisayas. La capital de la región es Tacloban.


</doc>
<doc id="138589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138589" title="Color (cine)">
Color (cine)

El color aparece en el cine, con el desarrollo del primer proceso de revelado de película en color denominado Autochrome. Mientras que la incorporación del sonido fue rápida y determinó la desaparición del relator y los músicos en vivo, el color tardó más en ser adoptado por el cine. Desde entonces se han sucedido diversas tecnologías y actualmente se colorean, digitalmente, películas en blanco y negro para hacerlas más cercanas y populares al público en general.

Por los elementos químicos utilizados en los primeros celuloides, las primeras fotografías y fotogramas fueron en blanco y negro (B/N).

Desde el principio de la historia del cine se tenía la idea de proyectar imágenes en color, por lo que buscaron técnicas con las que conseguirlo. En un principio, las imágenes se coloreaban, a mano, fotograma a fotograma, con lo que esto supone para una película de tan sólo una hora de duración (más de 90.000 fotogramas). Uno de los primeros en usar este sistema fue Georges Mélies. Este proceso fue quedando obsoleto a medida que las películas se alargaban, ya que era un trabajo engorroso. Dado el trabajo interminable que hubiese supuesto colorear así todos los films, pronto se terminó coloreando secciones de fotogramas para crear ambientes. Grises oscuros o azules para secciones en oscuridad o nocturnas, rojas para incendios, etc. Finalmente, ante la avalancha de producciones, se abandonó este método.

Más tarde, se empezaron a tintar los fotogramas con colores uniformes, también para darles un determinado efecto. Este sistema fue usado hasta el momento en el que apareció el sonido en las películas. Tenía el inconveniente de que disminuía la calidad de la reproducción del sonido, así que dejó de usarse.

La pionera de la verdadera introducción del color en el cine fue Technicolor, una compañía fundada en 1915, que no tuvo demasiado éxito en sus primeros años. La empresa había trabajado con un sistema basado en dos colores primarios hasta el año 1922, cuando desarrolló un sistema sustractivo más complejo, basado también en dos colores. Gracias a él se podían insertar algunas secuencias de color en películas en blanco y negro. La primera vez que se proyectó un film completo en color fue en 1929, y fue la película "". Aun así, tenía dos principales inconvenientes: era muy caro y las copias eran de baja calidad.

El proceso de color se fue desarrollando y, en 1932, se añadió un tercer color, usando así los tres colores primarios: el magenta, el cian y el amarillo. Era un sistema complejo y costoso, que usaba una cámara voluminosa, pero la calidad del resultado era muy buena. Se usaban tres películas a través de las que pasaba la luz separada en tres por unos prismas. Animaciones de Disney como "Árboles y flores" y "Los tres cerditos" fueron las primeras en aplicar esta técnica. Con ella, los costes de las producciones subían considerablemente, así que pasó un tiempo hasta que se produjo una introducción masiva del color. Una película que intervino en este proceso de introducción gracias a su gran éxito fue "Lo que el viento se llevó".

La compañía Technicolor controló durante casi 20 años este mercado. Cualquiera que quisiera hacer una producción tenía que alquilar sus cámaras, trabajar con uno de sus técnicos y revelar y copiar la cinta en sus laboratorios. En 1950, otra compañía llamada Eastman Kodak, que llevaba años investigando en este campo introdujo un sistema mucho más sencillo que necesitaba de una sola cinta, por lo tanto podía usarse en cualquier tipo de cámara. Además, la calidad de la impresión era mejor que la de Technicolor. Con el tiempo, esta empresa dejó de producir películas, y Eastman Kodak llegó a superar la intensidad del color en sus impresiones durante los años 70.

Actualmente, el color está totalmente asentado en el cine, y es de gran importancia en las películas. Se usa de forma estética, pero también afecta a la narración. La paleta de colores que se elige para cada una de ellas influye en la forma en que se cuenta la historia, ya que ayuda a crear estados de ánimo y atmósferas (tal y como se hacía antiguamente con los filtros de color) y a producir ciertas emociones en el espectador. Cada color recibe una serie de connotaciones, y usarlos en una película influye en su ambientación. Por ejemplo, el color azul transmite calma y seguridad, el amarillo transmite alegría, y el rojo evoca pasión, aunque también puede significar peligro.

Las primeras películas en color se proyectaron en el teatro Palace-Variété de Londres en 1909, gracias al sistema cinemacolor inventado por George A. Smith. Pero la primera película completa en color fue con la invención del technicolor en 1916, y fue el corto de animación de Walt Disney "Flowers and Trees", dirigida por Burt Gillert en 1932. En esta película se usó el procedimiento tricromático (verde, rojo, azul), en el que se necesita una triple impresión fotográfica, filtros cromáticos y cámaras de muy grandes dimensiones.

No obstante, el primer largometraje rodado con este sistema fue "La feria de las vanidades" de Rouben Mamulian, estrenada en 1935.

A pesar de ello, se ha encontrado una cinta sin título de 1901 que se podría considerar como la primera película en color de la historia. Sus creadores, el fotógrafo Edward Turner y Frederick Marshall Lee, por la época en la que se encontraban, tuvieron que rodar las escenas en blanco y negro para luego introducirles filtros verdes, rojos y azules. Combinando el metraje original y estos filtros en un proyector especial, consiguieron obtener un resultado en color.




</doc>
<doc id="138591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138591" title="Pere Bascompte">
Pere Bascompte

Pere Bascompte Carbonell (Manresa, 1957) fue uno de los fundadores y primeros militantes de la organización Terra Lliure (TLL). 

En mayo de 1981 participó en el secuestro del periodista Federico Jiménez Losantos. Por aquellas fechas Losantos era un comentarista cercano al socialismo, que había firmado un manifiesto reclamando el derecho a la enseñanza en castellano en Cataluña. La madrugada del 21 de mayo de 1981 Pere Bascompte Carbonell ató a un árbol a Federico Jiménez Losantos, le pegó un tiro en la rodilla y se marchó dejándolo atado y con la sangre fluyendo. Jiménez Losantos padece desde entonces una visible cojera.

Fue detenido en Francia en 1985 y nuevamente el 11 de enero de 1989 cerca de Perpiñán. Posteriormente encarcelado en la prisión francesa de Toulouse-Languedoc, participó en las negociaciones de junio de 1991 con Àngel Colom y Josep Lluís Carod-Rovira para la disolución de la organización terrorista, que desembocarían en su ingreso y el de otros militantes de Terra Lliure en Esquerra Republicana de Catalunya.


</doc>
<doc id="138594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138594" title="Aerangis">
Aerangis

Aerangis Rchb f., 1865. Es un género que tiene asignadas aproximadamente 50 especies de orquídeas de hábito terrestre y algunas epífitas. Unas especies que se encuentran la mayoría en África tropical pero también en las islas Comores, Madagascar y Sri Lanka.

Estas especies generalmente son epífitas, a veces litófitas de orquídeas pequeñas, semejantes a las "Vanda"s en apariencia. Tienen de seis a diez hojas perennes, carnosas con las nerviaciones paralelas.

Sus flores conforma de estrella, son céreas y generalmente blancas, color crema o amarillas. Presentan una espuela larga, y llena de néctar, frecuentemente más larga que la misma flor.

Tienen un solo tallo con numerosas flores en racimo largo. El labelo es plano y se asemeja a los sépalos y a los pétalos. Producen un olor muy agradable durante la noche.

Se distribuyen por África, Madagascar y las Islas Comores y también una especie en Sri Lanka y Reunión.

El género fue descrito por Heinrich Gustav Reichenbach y publicado en "Flora" 48: 190. 1865. 
El nombre del género Aerangis procede de las palabras griegas: "aer" = (aire) y "angos" = (urna), en referencia a la forma del labelo.






</doc>
<doc id="138595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138595" title="Luzón Central">
Luzón Central

Luzón Central (tagalo: "Gitnang Luzón"; pampango: "Kalibudtarang Luzón"; ilocano: "Tengnga a Luzón") posee las planicies más grandes de Filipinas y produce la mayor parte del arroz del país, posee una superficie de 21.470.30 km² y una población de 8.204.742. Sus provincias son:

Existen 12 ciudades en la región, entre las que cabe señalar: Balanga en Bataán; Cabanatúan, Gapan, Muñoz, Palayan y San José en Nueva Écija; Olóngapo en Zambales; Ángeles y San Fernando en Pampanga; San José del Monte y Malolos en Bulacan y Tarlac en Tarlac.

San Fernando es la capital regional. Aurora fue transferida desde la Región IV por la Orden Ejecutiva No. 103.


</doc>
<doc id="138605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138605" title="Región Tagala Sudoeste">
Región Tagala Sudoeste

La Región Tagala Sudoeste, conocida formalmente como MIMAROPA, es una región de las Filipinas localizada en las islas Luzón, posee una superficie de 12.559,8 km² y una población de 1.543.817 habitantes. Se considera como una región administrativa de las Filipinas, designada como la Región IV-B. La cual es una de las dos regiones en el país. Por su ubicación no tienen frontera terrestre con otra región. La segunda región es conocida como las Bisayas Orientales. El nombre MIMAROPA es un acrónimo derivado de la combinación de sus provincias constituyentes, las cuales son: Mindoro (dividido en Mindoro Occidental y Mindoro Oriental), Marinduque, Romblón y Palawan.

La ciudad de Calapán es el centro regional. Sin embargo, la mayoría de las oficinas gubernamentales regionales, como el Departamento de Obras Públicas y Carreteras están en la ciudad de Quezón de Metro Manila.

La región, hasta el 17 de mayo de 2002, solía ser parte de una región más grande, ya desaparecida: la Región Tagala del Sur. En mayo 23, 2005, Palawan y la ciudad altamente urbanizada de Puerto Princesa fueron reubicadas a la región Visayas Occidentales por el "Orden Ejecutivo No. 429". Sin embargo, en agosto 19, 2005, la entonces presidente Arroyo emitió la "Orden Administrativa No. 129" para mantener el anterior "EO 429" en suspensión a la espera de una revisión.

La Región IV-B, junto con la región IV-A, se crearon oficialmente con la partición de la IV región (Tagalog del sur) en las dos regiones en 17 de mayo de 2002 con la expedición del Decreto 103 (EO103) por el entonces Presidente Gloria Macapagal-Arroyo; con el fin de promover la eficiencia en el gobierno, acelerar el desarrollo económico y social y la mejora de los servicios públicos en las provincias cubren. Región IV-B fue designada como MIMARO, acrónimo de las provincias de la isla perteneciente a la comarca Tagalog del sur — Mindoro (Oriental y Occidental), Marinduque, Romblón y Palawan.

El 23 de mayo de 2005, se emitió la orden ejecutiva 429, hacia la región de Visayas Occidental de la provincia de Palawan, designando región IV-B como MIMARO. Sin embargo, los residentes de Palawan critican el movimiento, citando la falta de consulta, con la mayoría de los residentes en Puerto Princesa City y casi todos los municipios prefirió quedarse con región IV-B. En consecuencia, el 19 de agosto de 2005 para abordar esta reacción se dictó orden administrativa no. 129. Esta orden dirigió el suspenso de la orden ejecutiva 429 pendiente de la aprobación de un plan de implementación para la transferencia ordenada de Palawan de MIMARO a región VI.

El censo de población filipina 2010 había divulgado el nombre de la región como 'Mimaro' y había incluido la provincia de Palawan como parte de la región. A partir de 2014, no está claro si la transferencia de Palawan región VI es considerada aún pendiente por el gobierno filipino. A partir de 2014, la Junta Nacional de coordinación estadística de Filipinas continuó la lista como parte de la región MIMARO provincia de Palawan.

El tagalo es el idioma más hablando de esta región. En Marinduque, el idioma que se habla es una mezcla única entre bicolano y el visayano. Aparte del tagalo, existen otras lenguas importantes usadas por la población en las diferentes provincias y localidades.

En el centro de Mindoro, muchas lenguas son hablas por los Mangyans, entre las que se encuentran el Iraya, Alangan, Tawbuid, Hanunoo, Tadyawan, Buhid, y Ratagnon.La más antigua es el Visayan, con menos de tres hablantes. Romblon que se encuentra cerca de Visayas, tiene tres lenguas principales que pertenecen a la familia de la lengua Visayan, tales como Romblomanon, Asi, and Onhan. Palawan tiene su propio conjunto de lenguas nativas tales como Cuyonon, Calamian Tagbanwa and Palawano y son habladas por un número significativo de la población.

En el 2007, la economía de la región aumento en un 9.4%, teniendo el mayor crecimiento regional, a comparación del resto del país durante ese año.Este crecimiento se debido a la consolidación del sector industrial, que creció en un 19.1%, a diferencia del -6.1% durante el 2006.

La región experimento un gran retraso económico durante el 2006, desacelerando el crecimiento en un 2.3%, a comparación del 6.4% incrementado en el 2005. Esta situación se originó principalmente por la caída del sector industrial, decreciendo por 5.4% en el 2006, a comparación del crecimiento de 10.8% durante el 2005.

En los sectores de agricultura, silvicultura y de pesca, representan el 42.1% del total de la región económica considerada, con un crecimiento del 9.1% en el 2006, incrementando un 3.2% a comparación del año pasado. El incremento de la producción de palay, maíz, otros tipos de cosechas, ganadería y pesca, dieron como resultado un crecimiento acelerado que se vio reflejado en los sectores de agricultura y pesca.

En cuanto al sector industrial, el cual representa el 38.3% de la economía total de la región, siendo el segundo sector con mayor contribución económica. Su decrecimiento del 5.4%, se debe principalmente a la disminución de los subsectores de minería y excavación de cantera, la cual bajo un 15.4%, debido a la reducida producción de gas natural en Palawan. La minería y la extracción de cantera contribuyen en un 16.6% del total del sector industrial. Los subsectores de electricidad, agua, construcción y manufactura han presentado un crecimiento, a pesar de esto no lograron compensar la disminución de los subsectores de minería y extracción de cantera.

El sector de servicios, en cambio, tuvo un crecimiento acelerado del 5.1% que contribuyó al incremento en las TCS, finanzas, servicios privados, servicios gubernamentales, y el comercio en los subsectores, que lograron alcanzar un crecimiento acelerado del 6%, 5.5%, 5.1% y 4.7%, respectivamente. El último subsector tuvo un decremento en su crecimiento debido a la disminución de la compra de vivienda.

La región está dividido en cinco provincias. La región consiste en una ciudad altamente urbanizada y una ciudad componente.

Hay muchos escenarios en la región. Algunos de ellos son la cueva Bathala, el valle de Balanacan y las islas Tres Reyes en la provincia de Marinduque; la Isla Blanca en Mindoro; la playa de Bonbon en Romblon; y, el Río Nacional Subterráneo y El Nido, parque de reserva marina en Palawan.


</doc>
<doc id="138609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138609" title="Cantón de Neuchâtel">
Cantón de Neuchâtel

El cantón de Neuchâtel, también llamado República y Cantón de Neuchâtel (en francés: " République et canton de Neuchâtel"; arpitano: "Nôchatel"; en alemán: "Neuenburg") es un cantón de la Romandía, la región occidental de habla francesa de Suiza. Su capital es la ciudad de Neuchâtel.

El nombre de Neuchâtel viene del latín: "Novum Castellum" (Nuevo Castillo, en castellano). La región ha sido habitada desde muy temprana época según los hallazgos realizados. Cabe decir, por ejemplo, que entre 3.800 y 3500 a. C. las tierras de Neuchâtel dieron origen a la civilización de Cortaillod, en la cual los hombres comenzaron a construir pueblos, cultivar cereales y hacer cerámica. Los excepcionales descubrimientos arqueológicos hechos en el momento de la corrección de las aguas del Jura (1874-1881) sobre el sitio de la Tène (comuna de La Tène) dieron a la segunda edad de Hierro el nombre de la civilización de la Tène (-500...-50 a. C.). Testigo de lo que debió ser un importante peaje de la ruta entre el Ródano y el Rin.

Hasta el año 1000, hay poco material sobre la región. Se sabe que en 998 los monjes de Cluny fundaron la capilla de Bevaix, y por estos años se fundó también la ciudad de Neuchâtel. El nombre de Neuchâtel se menciona por primera vez en 1011 en un acta de donación de Rodolfo III de Borgoña a su mujer Hermengarda. El territorio cantonal estuvo bajo el dominio de borgoñones, comburgeses, los cantones alemánicos, además del Sacro Imperio Romano Germánico. 

En 1531, Guillaume Farel extendió la reforma protestante en el cantón, separándose de la diócesis de Nantes. Es así que Neuchâtel ve aumentar su población. De otra parte, la parte septentrional del cantón se empezó a poblar rápidamente. Los reyes de la época —los Orléans-Longueville— y especialmente Enrique II prestaron mucha atención a la región. Luego de la muerte en 1707 de María de Nemours, los habitantes de Neuchâtel escogieron como soberano al rey de Prusia.

Durante el siguiente siglo, el cantón se desarrolla económicamente mediante la industria de relojes y la creación de varias manufacturas textiles. La sociedad tipográfica de Neuchâtel imprimía los libros que estaban prohibidos en Francia. El principado de Neuchâtel se adhiere a la Confederación Suiza en 1815. El 1 de marzo de 1848, el cantón se integra plenamente a la Suiza moderna y rompe sus contactos con la monarquía prusiana. Ese día el cantón volvió a ser una república. Este período de transición, conocido como Asunto de Neuchâtel, se recuerda por la gran tensión que se vivió entre el gobierno suizo y el rey prusiano Federico Guillermo, que quería recuperar su principado.

El cantón de Neuchâtel se encuentra en la región de Suiza occidental. Al noreste limita con el cantón de Berna y el cantón del Jura, al norte y noroeste con Francia. El lago de Neuchâtel se halla en la parte sureste del cantón. Limita con el cantón de Vaud por el sur y sureste y al este con el cantón de Friburgo. Una parte de este último se encuentra enclavada en el cantón de Vaud al sur-sureste del lago de Neuchâtel, siendo limítrofe con este y, al mismo tiempo, con el cantón que le da el nombre. A su vez, el cantón de Vaud también tiene una parte enclavada en el cantón de Friburgo, que linda por el norte con el cantón de Berna, al oeste con el lago y cantón de Neuchâtel y por el este y sur con el cantón de Friburgo.

El territorio de Neuchâtel está dividido en cuatro regiones: la alta (el macizo del Jura), la baja (el Plateau o meseta en el litoral), y dos regiones intermedias de valle: Val-de-Ruz y Val-de-Travers. La alta está ubicada a aproximadamente 1.000 m de altura, donde las dos ciudades relojeras de Le Locle y La Chaux-de-Fonds cotean la frontera francesa. La baja se extiende sobre una gran parte del litoral del lago de Neuchâtel hasta el lago de Biel/Bienne. El túnel bajo la Vista de los Alpes une las poblaciones de La Chaux-de-Fonds (alto del cantón) y Neuchâtel (bajo del cantón y capital) desde 1995, pasando por el corazón del macizo del Jura. El punto más alto del cantón es el Chasseral, que se encuentra a 1552 m.

El cantón es reputado por sus vinos producidos alrededor del lago de Neuchâtel. En los valles predomina la cría de ganado y la producción de quesos, pero el cantón de Neuchâtel es afamado sobre todo por la cría de caballos. Es importante en el cantón la industria relojera, así como la fabricación de microchips. Neuchâtel es además conocido por ser el lugar de origen de la absenta, licor que fue prohibido en Suiza y Francia a principios del siglo XX. También es el lugar de origen de la industria de chocolate Suchard, quien inventó el chocolate Milka ahora producido en Alemania.
El cantón de Neuchâtel cuenta con varios atractivos turísticos. El más famoso es probablemente "El sitio La Chaux-de-Fonds/Le Locle - Urbanismo de la industria relojera", inscrito como bien cultural en la lista del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco en 2009. Además, cuenta también con algunos de los sitios palafíticos incluidos en los Sitios palafíticos prehistóricos de los Alpes igualmente inscritos en la lista en 2011. Sin embargo el turismo se extiende también en gran parte por el lago de Neuchâtel y en parte en el lago de Biel/Bienne, así como por los viñedos contiguos a estos dos lagos. Otro atractivo turístico importante es el Val-de-Travers, asociado al misterio de las hadas verdes de la absenta. Por su parte el Creux du Van es uno de los destinos naturales más importantes del mismo valle.

La población es casi completamente francófona. En el canton de Neuchâtel, en 2018, cerca de dos tercios de la población (70%) es protestante y el otro tercio es católica (30%).

El cantón se divididía históricamente en seis distritos que formaban las cuatro regiones del cantón: el distrito de Neuchâtel y el distrito de Boudry que juntos forman la región Litoral, el distrito de Val-de-Ruz y el distrito de Val-de-Travers, cada uno forma una región distinta que lleva el nombre del antiguo distrito (Val-de-Ruz y val-de-Travers). El distrito de La Chaux-de-Fonds y el distrito de Le Locle forman juntos la región de Montañas. Los distritos fueron abolidos el 1 de enero de 2018. En cuanto a las regiones, estas no tienen ningún rol administrativo y solo cumplen una función estadística.

La antigua subdivisión del cantón en distritos, con su capital y la región :

El cantón cuenta con 31 comunas de las cuales 5 comunas son consideradas ciudades:



</doc>
<doc id="138610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138610" title="Omsk">
Omsk

Omsk (en ruso Омск, "Omsk") es una ciudad ubicada en el centro-sur de Rusia, en el distrito federal de Siberia, capital del óblast homónimo. Con en 2010 es la , por detrás de Moscú, San Petersburgo, Novosibirsk, Ekaterimburgo, Nizhni Nóvgorod y Samara. Está situada a la orilla del río Irtish, en la zona sur de la llanura de Siberia Occidental.

Durante la época de la Rusia Imperial, era asiento del Gobernador General de Siberia Occidental y después del Gobernador General de las Estepas. Por un período breve durante la Guerra Civil Rusa de 1918-1919 fue proclamada capital de Rusia y resguardó las reservas de oro del Imperio. Omsk es el centro administrativo de los Cosacos de Siberia, la sede del Obispado de Omsk y Tara y del imán de Siberia. Fue sede del primer reactor nuclear para uso civil en 1954.

La ciudad de Omsk está situada en el territorio del Priirtyshye Medio que comenzó a poblarse hace más de 14 000 años. La gente antigua pobló las orillas del río Irtysh, que era el punto de referencia para el movimiento de las tribus de antigüedad.
Las excavaciones arqueológicas mostraron que vivieron aquí durante el período Neolítico (4000 a. C.), en general, los cazadores y pescadores: esto lo demuestra los instrumentos de piedra, fragmentos de cerámica, huesos de animales y peces que fueron encontrados durante las excavaciones.
La región del Priirtyshye Medio con sus vastos espacios llenos de bosques, lagos y ríos era un lugar atractivo para la migración de diferentes pueblos.
En la Edad Media el territorio del sur de Siberia Occidental formó parte de distintos imperios nómadas – desde el Jaganato Túrquico Occidental hasta el Jaganato Siberiano.
La historia de la asimilación rusa de Priirtyshye está vinculada al nombre de Ermak. En 1581 el legendario atamán de los cosacos con su grupo hizo incursión en las tierras del kan Kuchum. Los cosacos vencieron al kan y conquistaron la capital del jaganato - Kashlyk (o Sibir). Contento con los resultados de la expedición de Ermak, el zar Iván IV premió a todos los participantes en la campaña Siberiana.
En el último cuarto del siglo XVI en Siberia comenzó la construcción de ciudades para la defensa de los ataques nómadas y el gobierno de la población local. En el siglo XVII comenzó a poblarse el territorio siberiano con agricultores rusos y cosacos. Todo el siglo XVI transcurrió en una lucha intensa contra las tribus nómadas siberianas.
En 1696 el historiador y cartógrafo siberiano Semión Remezov en «El libro de dibujo de Siberia» anotó el punto de confluencia de los ríos Om e Irtysh y determinó así el destino de Omsk.

En 1716, una fortaleza de madera es construida para proteger y establecer la influencia rusa en las estepas asiáticas amenazadas por los mongoles djungars. A finales del siglo Omsk era el sitio más fortificado de Siberia. Posteriormente se hizo un presidio que recibiría un gran número de presos ilustres entre los cuales destaca Fiódor Dostoyevski.

En la segunda mitad del siglo XIX el gobierno de Siberia occidental fue trasladado de Tobolsk a Omsk, que se convirtió en su capital. El ferrocarril llegó en 1894 y, como el río Irtysh es totalmente navegable desde China y Asia Central, desempeñó un gran papel en el desarrollo económico de la ciudad.
Durante la guerra civil de 1918-19 Omsk fue la capital del gobierno ruso blanco (anti-bolchevique) y el almirante Aleksandr Kolchak, ayudado por la reserva imperial de oro, que fue allí concentrada, organizó un ejército de cuatrocientos mil hombres entre los que estuvieron los numerosos cosacos.

Durante los primeros años de la revolución, el gobierno soviético trasladó la capital de Siberia occidental a la ciudad de Novonikolaevsk, hoy Novosibirsk, lo que le hizo perder muchas de sus actividades culturales, administrativas y económicas. Ocasionó además una rivalidad entre las dos ciudades que continua hasta el presente.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Omsk vuelve a recuperar mucha de su importancia al convertirse en la sede de numerosas industrias bélicas trasladadas allí ante el avance alemán. Después de la guerra y hasta el colapso del régimen soviético continuó siendo un importante centro de producción de armamento, en especial tanques y vehículos blindados.

El descubrimiento de inmensas reservas de petróleo en Siberia en los años 50 cambió por completo el carácter de la ciudad, hoy en día sede de enormes complejos petroquímicos y de refinamiento de petróleo.

La ciudad está situada en la parte sur de la llanura de Siberia Occidental, sobre la orilla norte del río Irtish, en su confluencia con el río Om, en el centro de la parte sur de la región de Omsk. El terreno es relativamente llano, con una altitud de 87 m, y sobre ambas ramas del ferrocarril Transiberiano, 2700 kilómetros al este de Moscú, constituye la unión de carreteras en la parte central de la Federación Rusa.

El clima de Omsk es continental seco, caracterizado por drásticos cambios de tiempo. Las temperaturas diurnas medias, tomadas durante las últimas tres décadas, son de +20 °C en julio y −17 °C en enero, con máximas que pueden alcanzar los 40 °C en verano o desplomarse hasta los −45 °C en invierno. Omsk disfruta de 300 días soleados de media al año y la precipitación media anual es de 415 mm.

La duración media del día en junio es de 17,2 horas. La dirección predominante del viento en invierno es sur-oeste y en el verano procedente del noroeste del país. Los vientos más fuertes se observan durante el invierno y la primavera, que es la causa de las tormentas de nieve y frecuentes tormentas de polvo.

La población creció en Omsk desde los 31.000 habitantes de 1881, 53.050 en 1900 y 1.148.418 en el censo de 1989 antes de la desintegración de la Unión Soviética. En el Censo ruso de 2002, la población descendió hasta 1.134.016 habitantes, pero el censo de 2010 registró un nuevo aumento, hasta los 1.153.971 habitantes. Además, el 56,1% de los residentes de la Óblast de Omsk viven en Omsk. Esta es la mayor concentración de población en el centro regional, en comparación con cualquier otra región.

En los últimos años se ha experimentado un aumento constante de fertilidad en Omsk y en el período 2006-2007 hubo una tendencia menor de tasa de mortalidad (número de defunciones en el 2005 - 16.725 personas, en 2009 - 14.900 personas). En 2009 nacieron 13.100 en Omsk, 2.193 más que en 2005. Por el número de nacimientos por cada 1.000, Omsk se encuentra en el quinto lugar entre las diez ciudades de más de un millón de habitantes en Rusia después de Cheliábinsk, Kazán, Ekaterimburgo y Novosibirsk.

El 20% de la población de la ciudad se encuentra en edad de trabajar. La edad media de Omsk es de 38,5 años, en la que las mujeres tienen una media de 41 años y los hombres 36 años. Las mujeres viven un promedio de 75,6 años, mientras que el sexo masculino 63 años. Las mujeres constituyen el 55% de la población de Omsk, y los hombres 45%. En 2009, las autoridades de Registro Civil registraron 11.196 matrimonios (9,9 matrimonios por cada 1.000 en Omsk; promedio nacional de 8,3) y 6.384 divorcios (5,7 divorcios por cada 1.000; en Rusia, 5.0). El número de matrimonios es 1,75 veces el número de divorcios.
La mortalidad de los hombres en edad de trabajar es del 80%, casi cuatro veces más muertes de las mujeres en este grupo de edad. La mortalidad infantil en Omsk es una de las más bajas en Rusia (4,7 por cada mil habitantes y 8,5 en todo el país), y continúan disminuyendo.

Omsk la habitan un total de 102 grupos étnicos. La composición nacional de la población es de: 86,0% rusos, el 3,8% ucranianos, un 2,2% kazajos, el 1,8% tártaros y el 3,8% alemanes. Otras nacionalidades representan un 2,4% en el total de la población total de la ciudad.
Hay registradas 58 organizaciones étnico-culturales. Algunas de ellas tienen sus propias publicaciones —como periódico Tatarskiĭ mir ("El Mundo tártaro") o Ajdut— utilizados para promover las actividades de las organizaciones para la recuperación y preservación de las tradiciones nacionales.

Actualmente en Omsk hay 28 establecimientos dedicados a la educación superior entre los que se encuentran universidades, academias e institutos (una de las formas más difundidas de establecimientos de educación superior de la época soviética, a la mayoría de las cuales dieron el nombre de universidades y academias en los 1990).

El primer establecimiento de educación superior fue inaugurado en 1918 en la base del Colegio Imperial Agrario y fue llamado el Instituto Agrario de Siberia, actualmente la Universidad Estatal Agraria de Omsk.

En 1920 fue abierta la filial de Medicina a partir del Instituto de Veterinaria y Zootecnia de Siberia que un año después fue reorganizada como el Instituto de Medicina de Siberia Occidental, actualmente la Academia Estatal de Medicina de Omsk.

En 1930 fue inaugurado otro establecimiento de educación superior técnica, el Instituto de Autotransporte y Carreteras de Siberia, actualmente la Academia Estatal Autotransporte y Carreteras de Siberia. En 1961 fue trasladado a Omsk el Instituto Siberiano de Ingeniería de Transporte, actualmente la Universidad Estatal de Líneas de Comunicación de Omsk.

En 1932 abrió sus puertas el Instituto Pedagógico de Omsk, actualmente la Universidad Estatal Pedagógica de Omsk.

Durante los años de la Gran Guerra Patria a Omsk fueron evacuadas fábricas de industria de guerra, por eso en 1942 en Omsk se abrió el Instituto de Construcción de Maquinaria de Omsk, actualmente la Universidad Estatal Técnica de Omsk.

La Universidad Estatal de Omsk fue inaugurada en 1974. Actualmente este establecimiento se llama la Universidad Estatal de Osmk F.M. Dostoyevski y cuenta con 13 facultades y un campus universitario de 10 edificios esparcidos por la ciudad.

La lista de los establecimientos de educación superior de Omsk:


Omsk es un importante centro regional de transporte aéreo, por carretera y ferroviario. La ciudad cuenta con la estación de tren de Omsk, que es una parada del ferrocarril Transiberiano, y el Aeropuerto Tsentralny. Además, Omsk posee un puerto fluvial sobre el Irtysh, ofreciendo servicio a destinos nacionales y las principales ciudades de Kazajistán.
El transporte municipal consiste en servicios de autobús y tranvía, aunque la red de tranvías se ha deteriorado severamente desde el colapso de la URSS. Las "marshrutkas" (taxis compartidos) complementan las redes municipales de tránsito.

La proliferación de la cultura física y del deporte es uno de los objetivos estratégicos de la política municipal. Anualmente la Administración de la ciudad de Omsk organiza y realiza cerca de 800 actividades de salud y eventos deportivos desde el nivel de competiciones de barrio hasta las competiciones al nivel de toda la ciudad.

Omsk cuenta con equipos profesionales que participan en competiciones nacionales. El Avangard Omsk, fundado en 1950, es el equipo profesional más importante de la ciudad, ya que juega en la Liga Continental de Hockey, una de las del hockey sobre hielo del mundo. El Irtysh Omsk, fundado en 1946, es el principal equipo de fútbol de la ciudad y juega en la Segunda División de Rusia.

Los eventos deportivos más grandes y tradicionales son la Spartaquíada de la «ciudad deportiva» y las competiciones de fútbol sala «La Liga de Fútbol de barrio» en los programas de verano e invierno, la fiesta cultural-deportiva «Patinaje Navideño», las fiestas deportivas “Velo Omsk” y “El futuro de Velo Omsk“, “El Día de streetball”. Anualmente en Omsk realizan eventos en fechas significativas: el Día de la Victoria, el Día del Defensor de la Patria, el Día de la Juventud. El Día de la Espartaquíada "Vigor y Salud" se ha convertido en una celebración tradicional anual dedicada al Día de las Personas de Edad, y, además, los juegos entre las personas con descapacidades “Fuerza de ánimo”.

Omsk es una de las ciudades más deportivas del país. Los habitantes de la ciudad participan activamente en competiciones nacionales e internacionales: «La Pista de Esquí de Rusia», «La Carrera de Naciones», «El Maratón Siberiano Internacional».

El deporte se ha convertido en una parte integrante de la vida deportiva de Omsk. La población participa en patinaje de masas, pasa por rutas turísticas, practica la natación, juegos deportivos, esgrima, tenis de mesa, gimnasia, fitness y varios tipos de aeróbic.
Anualmente el Gobierno aumenta el ritmo de edificación de construcciones deportivas y reconstruye objetos activos deportivos. Los últimos cinco años se han edificado decenas de construcciones deportivas en Omsk.

Para el desarrollo de la infraestructura deportiva de la ciudad, según el plan relacionado con la preparación y la celebración del aniversario de Omsk, se planea la construcción de unos patinaderos cubiertos con hielo artificial en el territorio de los distritos administrativos.

Debido a las instalaciones deportivas multifuncionales construidas en los años 2008-2009 — los palacios de hielo de deporte Viacheslav Fetísov y Alejander Kozhevnikov — fueron organizados estudios de patinaje artístico, hockey, shorts-pistas, patinaje, hockey con pelota. Los complejos deportivos también ofrecen salones de baile que permiten hacer el proceso de formación de baile deportivo, deportes aeróbicos, fitness, pesas.

La Administración de la ciudad de Omsk efectúa la construcción de modernos complejos de deporte y recreo. En el territorio de la escuela № 68 en diciembre del año 2008 se puso en marcha el primer centro de deporte y salud. En el año 2010 acabó la construcción del complejo semejante en el territorio de la escuela № 67. En el año 2011 a base del centro de salud y deporte inauguraron escuela de deportes que fue dedicada en honor del héroe de Rusia, Oleg Ohrimenko. En la escuela deportiva dan clases de fútbol sala, voleibol, baloncesto, varios tipos de lucha, boxeo y aeróbic. La apertura de la escuela ha permitido a los habitantes de los barrios vecinos practicar deporte en un ambiente cómodo que ha aumentado a su vez la cantidad de los que lo practican. Más de 900 niños han recibido la posibilidad de entrenarse en una nueva escuela deportiva.

Omsk es una de las ciudades importantes dentro del circuito de gimnasia rítmica para la Federación Rusa, ya que cuenta con notables gimnastas que avanzan hacia los equipos nacionales concentrados en Moscú, entre las cuales destacan Galina Shugurova, campeona mundial y medallista en diferentes eventos a fines de la década de los 60s y 70's; Irina Chaschina, medallista en campeonatos mundiales y europeos, obtuvo la medalla de Plata en el Concurso General Individual de los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, y Eugenia Kanaeva, primera y única: dos veces campeona olímpica en el concurso general individual, títulos obtenidos en las justas veraniegas de Pekín 2008 y Londres 2012, cabe mencionar que es también la única rusa tres veces campeona mundial en el concurso general y máxima medallista de oro en mundiales: 17 medallas de oro y una de plata.

El Museo de Bellas Artes de Omsk Vrubel tiene la colección de arte más grande de Siberia, que incluye la colección de arte extranjero y ruso desde la antigüedad hasta nuestros días. Vastos fondos del Museo almacenan las pinturas de destacados maestros del pincel, la escultura, gráficos originales, grabados raros, muebles palaciegos, porcelana, vidrio y otros objetos únicos de arte.

El Museo está ubicado en dos edificios en el centro de Omsk. Uno de ellos es el antiguo palacio del General Gobernador, construido por Wagner. En 1923 el edificio fue entregado al Museo de Siberia Occidental. En la segunda planta, en la gran sala, había cerca de 90 piezas de destacados artistas rusos. La élite intelectual de la ciudad habían soñado mucho tiempo con ello, y en 1916 se reunieron formando la "Sociedad de Artistas y Amantes de las Bellas Artes de las tierras de la Estepa". Las obras recogidas por ellos formaron los fondos del Museo, abierto en el colegio artístico-industrial Vrubel, que fue inaugurado en 1920.

En 1927 en sus fondos había 2.555 objetos. En 1932 la Galería Tretyakov donó algunas pinturas y dibujos al Museo. Entre ellos, "París a la pelota" (Exter), "Zhatva" (Goncharov), "El bailarín de circo" (Larionov). Posteriormente, desde la Tesorería de Moscú recibieron el "Monje principal" (Surikov), paisajes de los representantes de la "Unión de Artistas Rusos", retratados por Makarov.

La Colección de Arte de Europa Occidental incluye lienzos de Italia, España, Holanda, Flandes, Francia, Alemania, Austria, Inglaterra de los siglos XVI - XIX (lienzos Jan van Goyen, Isaak van Ostade, Andreas Schelfhout, Ya.Veniksa, Melchior de Hondecoeter, Barend Cornelis Koekkoek, Jean-Baptiste Greuze, Henri Fantin-Latou y otros). La Colección de Iconos de los siglos XVII - XX incluye iconos de la parte europea de Rusia, los Urales y Siberia (el icono "Nuestra Señora de Vladimir", ejecutado en los talleres de la Armería de Kremlin, el icono popular "Krasnushki" hecho por pintores de Tobolsk, el icono "Nuestra Señora Abalatskaya", la patrona de Siberia, etc.)

En 1940 el Departamento de Arte del Museo Regional de Siberia Occidental se independizó y se le conoció como el Museo Estatal de Bellas Artes de Omsk.

"Arena-Omsk" es el complejo multifuncional deportivo más grande detrás de los Urales.

El primer pilón fue clavado el 16 de marzo de 2004, la construcción fue ejecutada por la empresa austríaca "AMR". El coste del proyecto fue de 150 millones de dólares.
La apertura del nuevo centro de hielo fue el 31 de agosto de 2007 con el tercer partido de Super Series entre los equipos juveniles de Canadá y Rusia.

"Arena- Omsk" es el centro local para el club de hockey Avangard. El Avangard está considerado el segundo club de Rusia por el número de visitantes: en los partidos en casa el equipo reúne a más de 9100 espectadores, con una capacidad total de la "Arena Omsk" de 10318.

Arena tiene cuatro pisos. El primer piso es técnico: hay los vestuarios de los equipos (2 para el equipo dueño y 4 para los invitados); también hay una pista de hielo y 3 salas para juegos (baloncesto, voleibol y balonmano), una de entrenamiento y una sala de gimnasia. En el segundo piso están los servicios de los medios de comunicación: el telestudio de "Arena- Omsk" , el Servicio de la Dirección de la cabina de los medios que está instalado sobre la pista de hielo, también el centro de prensa y la cabina del comentarista. En el tercer piso están 15 VIP-cajas, en el cuarto esta el restaurante con capacidad para 500 personas. Arena Omsk es el complejo deportivo más cómodo y moderno de Rusia.

En el terreno alrededor del complejo deportivo hay 442 lámparas modernas de soportes de cinco y ocho metros, que fueron hechas en Italia, Inglaterra, Alemania, el revestimiento consta de 36.000 metros cuadrados de baldosas.

El "Arena-Omsk" está situada en el Distrito Administrativo Kirovsky en la calle Lukashevich, 35.

La atracción principal del Palacio del Complejo Deportivo "Arena-Omsk" es la vidriera de cristal.

El Museo Estatal Histórico- Territorial de Omsk fue fundado en 1878. Una de las personas más importantes que influyó en la creación del museo fue el General Gobernador de la Siberia Occidental, Nikolay Gennádievich Kaznakov. Inicialmente el Museo sólo poseía los fondos natural,geográfico y etnográfico. Las colecciones del Museo mayoritariamente se iban formando de los objetos recogidos por los miembros del Departamento de la Sociedad Imperial Geográfica Rusa de Siberia Occidental durante las expediciones por Siberia y Asia Central y también de los ingresos voluntarios de los ciudadanos.

Junto a las líneas tradicionales de la investigación, el Museo estudiaba activamente la Historia Socio-Económica, Política y Socio-Cultural de la región de Siberia.

Actualmente el Museo Estatal Histórico- territorial de Omsk es uno de los Museos más antiguos y más grandes de Siberia. Sus colecciones cuentan con cerca de 200 mil objetos.
El Museo presta mucha atención a las actividades culturales y educativas que se basan en las exposiciones permanentes y temporales, así como las colecciones de los fondos del Museo que se utilizan para las conferencias, debates y otras formas de trabajo.

La primera sala de la exposición del Museo presenta la Historia Antigua de la región de la media corriente del río Irtish. Aquí imparten excursiones para los visitantes de todas las edades: por ejemplo, para los niños pequeños proponen una conversación con los elementos de juego y el uso de los objetos verdaderos del fondo interactivo del Museo, así los niños aprenden la tecnología de la fabricación de la vajilla de barro, esculpen en la cera de modelar.

La Fortaleza de Omsk es el refuerzo de la guardia de la línea Siberiana, ahora la ciudad de Omsk. Existía así llamada la primera fortaleza de Omsk, construida en la primera mitad del siglo XVIII, pero su ubicación fue ilógica según la ciencia militar, por eso se decidió construir una segunda fortaleza. Su construcción comenzó el 2 de mayo de 1768. Era construida en el cabo formado por las orillas derechas de los ríos Irtysh y Omka. La fortaleza misma tenía cuatro bastiones y estaba rodeada de fosos. La fortaleza tenía cuatro puertas:las puertas de Omsk y las de Tara – en la parte norte y las puertas de Tobolsk e Irtysh en la parte del río Irtysh.

En la actualidad se han conservado en su estado inicial solamente las puertas de Tobolsk. En 1991 fueron reconstruidas las puertas de Tara. En 2010 comenzó la reconstrucción de las puertas de Irtysh y las de Omsk.

Dentro de la fortaleza se situaban la casa del general, la casa de los oficiales, los cuarteles y los almacenes. La primera construcción de la fortaleza fue la Catedral de la Resurrección. Más tarde fue construida la Escuela de la Guarnición militar. Hasta el día de hoy se han conservado el edificio de la celda de arresto (ahora la Comisaría Militar Regional), la Casa del Comandante (el Museo literario F.M.Dostoevsky), la Iglesia luterana (el Museo de la Dirección de los Asuntos Internos).

En 1864, la fortaleza de Omsk fue suprimida porque surgió un nuevo plan en la ciudad.

El Teatro de Drama de Omsk es el teatro más antiguo de la ciudad. Es uno de los lugares de interés principal en Omsk, situado en el centro de la ciudad. El teatro fue fundado en 1874. El primer edificio del teatro fue construido por el comerciante Bykov. Este edificio era de madera. En 1877 el edificio del teatro se quemó en un incendio. En 1882 se construyó un nuevo edificio de piedra con dos niveles. El autor del proyecto fue el arquitecto Illiodor Hvorinov.

En el siglo XX, el Teatro de Drama se convirtió en uno de los teatros más interesantes del país gracias a Migdat Nurtdinovich Hanzharov, quien en 1962 fue nombrado su director de teatro. Desde 1983 el teatro tiene el título del teatro "académico".

El Teatro de Drama de Omsk ha sido galardonado dos veces con el Premio Estatal de la Federación Rusa llamado K. S. Stanislavsky. El Teatro de Drama ha sido seis veces ganador del Premio Nacional de Teatro "La Máscara de Oro". En 2009 George Tshvirava llegó a ser director en jefe del teatro. En 2011 el teatro recibió el premio del Gobierno de la Federación de Rusia Fyodor Volkov por su contribución al desarrollo del arte teatral.

El Teatro participa regularmente en festivales internacionales y rusos, recorriendo el país y el extranjero. La compañía teatral de hoy es rica en talento y da la impresión de un mecanismo bien organizado, bien elaborado y complejo. Durante décadas, ella es reconocida como una de las más interesantes y vibrantes en Rusia. Los actores del teatro han sido ganadores de premios de cine de festivales rusos y extranjeros.

De 2001 a 2004, se llevó a cabo la restauración del teatro durante la que se hicieron una tremenda cantidad de trabajos.
En el teatro se llevaron a cabo proyectos tales como "El drama moderno japonés en Omsk" (2002), el 3ºFestival Regional "Tránsito de Siberia" (2003); fue celebrado en repetidas ocasiones el Festival "Las mejores producciones rusas - los participantes de "La Máscara de Oro" (2004, 2006, 2007, 2009, 2011), una gira de intercambio con la Academia Estatal del Teatro Vakhtangov (2005, 2007).
En los últimos años el Teatro de Drama de Omsk se ha hecho famoso no sólo en Rusia, sino también en muchos países. Desde mediados de los 80 el teatro invita activamente a directores extranjeros. Ha realizado giras en Japón y en ciudades tales como Ginebra, Varsovia, Poznan.

El Teatro de Drama de Omsk- "Quinto Teatro"- es uno de los colectivos de jóvenes y creativos de Omsk. "El Quinto teatro" entró en la vida teatral de la región enérgica y rápidamente. En 1990 una persona con talento y enérgica, Sergei Rudzinskii, creó "El Quinto Teatro" y fue su primer director artístico.

Desde los primeros pasos "El Quinto Teatro" se orientó hacia la creación de un repertorio original que lo distingue de otros teatros de Omsk.

Durante numerosas visitas y la participación en proyectos internacionales"El Quinto Teatro" ha conocido amigos y colegas de Francia, Polonia, Alemania, Finlandia, Bulgaria y otros países.
Las más brillantes, emocionantes e imaginativas piezas del teatro son: la Tragedia de Gumilev "Otravlennaya tunika", "Starosvetskaya istoria", "Ot krasnoy krisi do zelenoy zvezdy" de A.Slapovskiy, "Tverskoy bulvar" de Ivan Bunin, "Geograf globus propil" de Ivanov.

La base de creatividad de "El Quinto teatro" es la transparencia y el diálogo. Los espectáculos nacen en el ambiente de co-creación de diferentes directores. El grupo del teatro está listo para adquirir nuevas experiencias constantemente. Es un colectivo muy unido, dispuesto a trabajar con diferentes directores de varios géneros.

La apertura del Teatro Regional de la Comedia Musical tuvo lugar el 24 de mayo de 1947. En 35 años de su historia, además de obras extranjeras el teatro ha puesto en escena prácticamente todas las operetas y comedias musicales de compositores nacionales. Además el teatro ha recibido varias veces el honorable derecho de estrenar algunas obras. La colectividad del teatro ha recibido muchas veces premios y títulos honoríficos por sus interpretaciones en distintos festivales nacionales e internacionales de toda la Unión Soviética y de Rusia.

En 1981, como resultado de una gran reorganización, el Teatro de la Comedia Musical recibió el estatus más alto del teatro musical y fue trasladado a un nuevo y moderno edificio.

En la actualidad el Teatro Estatal Musical de Omsk es uno de los mayores colectivos de la región siberiana que realiza actividades en la esfera artística, social y de beneficencia.

En el repertorio del teatro hay más de 60 espectáculos de diversos géneros musicales, desde la ópera clásica hasta el musical y el ballet rock. El teatro participa activamente en festivales del país y también organiza algunos festivales. Es extensa su actividad de giras por Rusia y el extranjero.

Los monasterios en Rusia siempre han sido los centros de la cultura, ciencia y espiritualidad del país. El comienzo de la historia del monasterio femenino de la Cruz de Achair se remonta hasta el año 1905, cuando Ioann Kronshtadtsky consagró el lugar de la construcción del nuevo templo cerca del pueblo cosaco Achair. En la construcción del monasterio tomaron parte los cosacos locales, ingresaron los medios del fondo del emperador Alejandro III, del fondo de la construcción del Transiberiano.

A finales de los años 20 los monasterios y la mayor parte de los templos fueron cerrados o destruidos. En los años 30 en el territorio del monasterio estuvo situada la colonia № 8, uno de los campamentos más terribles de la Unión Soviética. Existió 16 años y fue disuelta después de la muerte de Stalin. Muchos documentos fueron destruidos rápidamente y los edificios fueron derruidos.

En 1991 el arzobispo de Omsk y Tara, Feodosy informó de la intención de erigir el conjunto del monasterio femenino Achairsky de la Cruz en memoria de los acontecimientos y víctimas de aquel tiempo. La fundación del monasterio pasó con la bendición del Patriarca Santísimo de Moscú y de toda Rusia, Alexei II. Vitaly Dmítrievich Mescheryakov, el director del sovjós de cría de animales "Rechnoy" que está situado cerca del pueblo Achair, entregó 38 hectáreas de tierra para la construcción del monasterio en memoria de su padre, que fue un preso de aquella colonia terrible.

El monasterio se construyó, cambiando su aspecto todos los días. Ante la mirada de cada uno que pasa por la carretera Cherlaksky se abre una imagen magnífica: las cúpulas de oro de la catedral Uspensky que atraen con su fuerza enorme a los visitantes.

El día de hoy alrededor del monasterio Achairsky está construido el seto con 4 puertas: las puertas del Irtysh, las del Norte (la entrada al monasterio), las Orientales y las Occidentales. En el territorio se encuentran 7 templos, 5 capillas, y, además, las celdas para las monjas, el refectorio, y el hotel conventual para peregrinos.

Ya después de la fundación del monasterio Achairsky en su territorio fue abierta la fuente del agua mineral. La fama sobre las propiedades milagrosas
del agua de la fuente santa del monasterio Achairsky que puede curar varias enfermedades se difundió rápidamente fuera de la región de Omsk. El análisis mostró el contenido en el agua del ácido carbónico, azufre, cloro, calcio, sodio, magnesio, potasio y otras sustancias útiles para el organismo. Hoy miles de personas llegan hasta aquí, buscando su curación. Pero el milagro más importante es la temperatura del agua: es de 36,6 grados, que equivale a la temperatura del cuerpo humano, y no baja aún durante los fríos atroces de Siberia.

Uno de los parques de la ciudad lleva el nombre del 30º Aniversario de la Victoria. En 1975 en el parque fue inaugurado el Monumento de la Victoria. Un paso subterráneo, una amplia escalera y acera llevan al visitante a la Plaza de Reuniones, desde la que se abre una vista al punto central del parque: la escultura del Soldado victorioso de 14 metros.

El enlace del complejo es el Camino de la Guerra, un memorial simbólico de 230 metros de largo, forrado con piedras; se inicia con una escultura de 9 metros de La Madre Siberiana con sus hijos :la siberiana, con la cabeza inclinada, mira con tristeza al “infinitamente largo "Camino de la guerra" que, según parece, absorbió en si los 1.418 días del trabajo agotador y pesado, noches sin dormir llenas de lágrimas, ansiedad y expectativas. El aspecto de la mujer refleja gran dedicación y decisión femenina de soportar todas las dificultades, de hacer todo lo posible para ganar. Es simbólica la figura del niño: este adolescente es un representante de la generación de los terribles años de la guerra, que junto con los adultos iba forjando la victoria, y restauró, después, el país devastado por la guerra. Los árboles de abedul detrás de las esculturas simbolizan el pueblo natal, el Priirtyshie de Omsk.

A lo largo del sendero adoquinado están colocados 18 monolitos de granito de una altura de 1,5 a 3,5 m. En 5 piedras están marcadas las fechas del inicio y el final de la guerra, y en las otras 13 están tallados relieves temáticos, representando acontecimientos de la Gran Guerra Patria: de alistarse los voluntarios y de la toma del juramento militar al desfile de la victoria. A los pies de los monolitos están enterrados proyectiles de artillería con tierra traídas de los campos de batalla en las que participaron los soldados de Omsk. Detrás de los bloques de granito están plantados los abetos en estrechas filas.

Corona el complejo una escultura gigante del Soldado Victorioso con capa-tienda en los hombros, una espada lanzada por encima de su cabeza y una corona de hojas de laurel - un símbolo impresionante de la Gran Victoria.

En 1996, en el Parque de la Victoria fue construida una capilla en honor a los soldados que fallecieron durante la guerra. La capilla fue consagrada con el nombre de los tres guerreros santos de Rusia: San Jorge, San Alejandro Nevsky, Dmitry Donskoy.
Los arquitectos Chirkin, Bardychev, Michurov y el escultor Trokhimchuk lograron crear una obra armoniosa, llena de luz y espíritu antiguo, fructíferamente reuniendo un parque natural y un monumento.

El 9 de mayo de 2005, en el 60º aniversario de la Victoria, el parque acogió un nuevo monumento a los soldados de Omsk, víctimas de guerras de la frontera de los siglos XX y XXI.

El Zoo Estatal de Bolsherechye es uno de los parques zoológicos rurales de Rusia; su superficie es de 9 hectáreas, y está situado en la región de Omsk, en el valle pintoresco del río Bolshaya, cerca de su confluencia con el Irtysh. Los zoológicos suelen encontrarse principalmente en las ciudades, pero en la región de Omsk es el único zoológico en el área rural, a 200 km del centro regional. A pesar de la distancia del centro regional, es visitado anualmente por más de 100.000 personas. El Zoo de Bolsherechye es uno de los 42 parques zoológicos de Rusia. Ahora, el Zoológico tiene 160 especies y cerca de 800 ejemplares de flora y fauna.

Aquí se puede ver el tigre de Amur, cebra, especies australianas (emúes y marsupiales), bisonte, caballos de Przewalski, ciervos. En el acuario-terrario hay un depredador - una piraña del Amazonas, tortugas de agua dulce y tortugas terrestres, lagartijas grises, tritones, serpientes. La mayoría de los monos atraen a los visitantes, provocando una sonrisa a los niños y adultos.

A pesar de las dificultades económicas, la colección del Zoo se actualiza constantemente con nuevas especies. Un circo regaló un tigre de Amur y un oso pardo. El Zoológico de Moscú compraron unos antepasados de los gansos domésticos : ganso-cisnes, ánsar campestre, pato mandarín; aves rapaces como un águila ratonera.

Gracias a los patrocinadores se adquirieron dos osos polares en el Zoológico de San Petersburgo - unos animales muy grandes, vigorosos, fuertes y hermosos del Ártico. Además, la colección se completa con las crías. Los bisontes, ciervos, caballos, ponis, osos se reproducen en las condiciones del Zoo. El equipo de especialistas y el personal del Zoológico están haciendo todo lo posible para crear las condiciones necesarias para el mantenimiento de sus mascotas aunque tienen diversos estilos de vida y características biológicas. La especialidad y una de razones para sentir orgullo es el único hipopótamo africano en Siberia que habita en el Zoo.

Los zoológicos no son sólo unos guardianes de la fauna salvaje, sino también un buen lugar para descansar. El contacto con la naturaleza viva da a una persona una gran cantidad de alegría y le da un conocimiento biológico y ecológico sobre la variedad del mundo animal.

El museo fue fundado el 29 de marzo de 1991 por la hija del artista Vera Kondratyevna Belova. La mayoría de la colección corresponde a trabajos de distintos artistas de Rusia, entregados al museo por sus herederos. Hay paisajes, pinturas históricas, ilustraciones, etc. El museo es una casa de madera de curiosa arquitectura, construida en los comienzos del siglo XX.

Está ubicado en un edificio histórico, la exposición del museo se encuentra en 9 habitaciones y consta de dos secciones: "FM Dostoievski y Siberia" y "Los escritores de Omsk".

Las primeras representaciones consulares en la ciudad aparecieron en la segunda mitad del siglo XIX, en relación con la actividad comercial dinámica de los extranjeros en la región. Antes del comienzo de la Primera Guerra Mundial de 1914 en Omsk funcionaron los siguientes consulados extranjeros:
En 1919, en los tiempos del Gobernador Supremo de Rusia, el almirante A.V. Kolchak también fue abierto el Consulado de Francia.

En la época soviética, la ciudad recibió el status de una "ciudad cerrada". Esto significaba que la visita a la ciudad de Omsk fue prohibida para los extranjeros y, en algunos casos, para los ciudadanos soviéticos. Sin embargo, había excepciones a estas reglas: la visita de un comunista a Omsk y activista japonés de Komintern, Katayama Sen, la llegada del líder del partido socialista, Joseph Broz Tito a Omsk, el encuentro con la Delegación de Hungría y otros.

En diciembre de 1990, por decisión del Consejo de Ministros de la Unión Soviética, la ciudad de Omsk fue abierta para visitas de ciudadanos extranjeros.

En el año 2012 fue cerrado el Consulado Honorario de la República Federal de Alemania.






</doc>
<doc id="138619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138619" title="Pérdix (mitología)">
Pérdix (mitología)

En la mitología griega, Pérdix (en griego, Πέρδιξ), era el hijo de la hermana de Dédalo, de quien fue alumno. 

Se considera a Pérdix como el inventor de varios instrumentos, principalmente para trabajar la madera. Pérdix es confundido a veces con Talos (llamándose entonces Pérdix a la hermana de Dédalo) o Calos, pero según los mitógrafos es mejor considerar las diversas leyendas sobre los tres como referidas a una única persona: el sobrino de Dédalo.

Las invenciones que se le atribuyen a Pérdix son: la sierra, cuya idea se dice que le fue inspirada por la espina de un pescado o la mandíbula de una serpiente, el formón, el compás y el torno de alfarería. Sus habilidades provocaron los celos de Dédalo, quien terminó empujándolo desde lo alto del templo de Atenea en la Acrópolis, pero la diosa, que favorece al ingenio, lo vio caer y cambió su destino transformándolo en un ave bautizada con su nombre: la perdiz. Esta ave no hace su nido en los árboles ni vuela alto, sino que anida en los setos y evita los lugares elevados, consciente de su caída. Por su crimen, Dédalo fue juzgado y desterrado.





</doc>
<doc id="138621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138621" title="Roberto Ávila">
Roberto Ávila

Roberto Francisco "Beto" Ávila González (2 de abril de 1924 - 26 de octubre de 2004) fue un pelotero de las Grandes Ligas de Béisbol que jugaba la segunda base y era diestro, un gran bateador. En "La Gran Carpa" jugó para los Indios de Cleveland (1949-1958), Orioles de Baltimore (1959), Medias Rojas de Boston (1959) y Bravos de Milwaukee (1959). Es considerada la primera gran estrella del béisbol mexicano, el auténtico bigleaguer que jugó en las Ligas Mayores, con cuatro equipos diferentes, dado que nadie había tenido sus logros. Años después llegarían otros jugadores mexicanos que serían estrellas. Sus padres fueron María González y Jorge Ávila.

Nació y murió en el Puerto de Veracruz, medía 1.77 m (5'10"), y pesaba 80 kg. (175 lbs.). Cimentó su leyenda como un ídolo local entre los fanáticos de los Indios. En México y América Latina se le conoce como "Beto" Ávila y en las Ligas Mayores como "Bobby" Ávila.

En México, jugó para los Cafeteros de Córdoba, Pericos de Puebla y los Tigres de México en la Liga Mexicana de Béisbol, y para los Chileros de Xalapa en la Liga Invernal Veracruzana. En la fuerte Liga Cubana de fines de los años 40's jugó con el equipo Azules de Almendares de donde fue visto por los scouts (visores) de los Indios de Cleveland, y de otros equipos de Ligas Mayores, dando informes de la calidad de este segunda base a las oficinas centrales. Inclusive fue entrevistado por los Yankees de Nueva York pero las condiciones del contrato eran mejores las ofrecidas por los Indios de Cleveland.

Los Indios de Cleveland adquirieron a este segunda base por quién pagaron 17 mil 500 dólares, cuando ya era una estrella en la Liga Mexicana. Es el primer mexicano que fue un suceso en las Ligas Mayores, debutando en 1949 y durante 8 años, fue el segunda base titular indiscutible de los Indios de Cleveland. Además llamaba la atención, por su forma de jugar con agresividad, gallardía y en el momento de ejecutar sus barridas, rompía los doble play y con los spikes (zapatos) golpeaba el guante en donde estaba colocada la pelota del rival, con lo cual esta se caía y era declarado safe. Este tipo de acción lo aprendió cuando en sus años mozos jugaba el fútbol en su natal Veracruz.

En el 54 Beto Ávila conquistó la corona de bateo de la Liga Americana con un promedio de .341 lo cual fue una marca. Fue el primer latinoamericano en obtener un título de bateo en Ligas Mayores. Lo que hizo este logro aún más loable fue que jugó casi toda la temporada con un pulgar roto, lesión originada por haberse sentado en su mano Hank Bauer, jugador de los Yankees en una jugada. También conectó 15 cuadrangulares, 112 carreras anotadas y 67 carreras producidas.

En ese misma temporada, los Indios campeones de la Liga Americana se enfrentaron a los Gigantes de Nueva York campeones de la Liga Nacional en la Serie Mundial, que enfrentó a los de las dos Ligas Mayores, Beto Ávila .341 y Willie Mays .345. Era la tercera vez que los máximos bateadores en las Ligas Mayores se enfrentaban en la Serie Mundial; antes fue en 1909 (Honus Wagner .339 vs. Ty Cobb .377), y en 1931 (Al Simmons .390 vs. Chick Hafey .349). Se volvería a repetir esta situación en la Serie Mundial del año 2012 con el campeón de bateo de la Liga Nacional Buster Posey de los Gigantes de San Francisco y el campeón de bateo de la Liga Americana, Miguel Cabrera de los Tigres de Detroit.

Fue al Juego de Estrellas en '52, '54, y '55. Fue el mayor generador de triples en 1952, y tuvo el mejor porcentaje de la Liga Americana en fildeo en 1953. Fue candidato al Jugador Más Valioso de las temporadas de 1951 y 1954. Sendos premios irían a manos de Yogi Berra, cácher de los Yankees de Nueva York.

Unos de sus momentos más importantes en su carrera en el Béisbol de Ligas Mayores, fue en la temporada de 1951, cuando jugando contra los Medias Rojas de Boston en el Fenway Park, disparó tres jonrones, un sencillo y un doblete. De cinco, cinco.

En su carrera de 11 temporadas tuvo un porcentaje de bateo de .281; 80 jonrones; 467 carreras impulsadas; 1,296 hits; 725 carreras; 185 dobles; 35 triples y 78 robos de base en 1,300 juegos en las mayores.

Al López el mánager de los Indios, mencionaba: "Bobby Avila tiene un buen swing, un ojo agudo, un espíritu de competencia y mucha confianza en sí mismo".

Regresó a México jugando dos temporadas con los Pericos de Puebla de la Liga Mexicana, pero con los Tigres de México fue el equipo en donde se retiró del béisbol activo. Irónicamente, nunca jugó en la Liga Mexicana con el equipo del Puerto de Veracruz: los Rojos del Águila. No se supo nunca el motivo.

Posteriormente, fue Presidente Municipal del Puerto de Veracruz de 1976 a 1979. Se convirtió en Presidente de la Liga Mexicana de Béisbol. Es reconocido por haber sido el impulsor del béisbol mexicano.

Murió en Veracruz a los 80 años a causa de complicaciones de la diabetes, el 26 de octubre de 2004.

Existen en México, dos estadios con su nombre:




</doc>
<doc id="138622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138622" title="Shavkat Mirziyoyev">
Shavkat Mirziyoyev

Shavkat Mirziyoyev (n. Djizaks, Uzbekistán, 24 de julio de 1957) es un político uzbeko, actual presidente de su país, ejerciendo interinamente el cargo desde la muerte de Islam Karimov y la renuncia de Nigmatilla Yuldashev el 8 de septiembre de 2016, hasta su victoria en las elecciones presidenciales del 4 de diciembre. Fue nombrado primer ministro por el presidente Karimov el 12 de diciembre de 2003 y reconocido por el parlamento uzbeko ese mismo día. Sustituyó al anterior primer ministro Utkir Sultanov. Antes de ejercer el cargo había sido el gobernador de Samarcanda.

Fue elegido Presidente de Uzbekistán para un mandato de cinco años el 4 de diciembre de 2016, tomando posesión del cargo el 14 de diciembre.

Shavkat Mirziyoyev nació en la Provincia de Djizaks, el 24 de julio de 1957, en la entonces República Socialista Soviética de Uzbekistán, una de las quince repúblicas de la extinta Unión Soviética. En 1981 se graduó del instituto de irrigación y mecanización agrícola de Tashkent, con un título en Ciencias Tecnológicas.

Tras la independencia de Uzbekistán, en 1991, Shavkat fomó parte del Partido Democrático de Autosacrificio Nacional. Fue gobernador de la Provincia de Djizaks entre 1996 y el 1 de septiembre de 2001, cuando fue nombrado gobernador de la Provincia de Samarcanda. El 12 de diciembre de 2003, siendo aún gobernador de dicha provincia, el presidente Islam Karimov lo nombró Primer Ministro de Uzbekistán, sustituyendo a O'tkir Sultonov. Su Viceprimer Ministro fue Ergash Shoismatov.

Durante su mandato, Mirzuyayev se reunió con Han Myung Sook, Primer ministro de Corea del Sur, en Tashkent, el 25 de septiembre de 2006. Se firmaron diversos acuerdos, entre ellos el que Uzbekistán enviaría a Corea del Sur trescientas toneladas de uranio entre 2010 y 2014. El acuerdo no pasó por las empresas de Estados Unidos que anteriormente actuaban como intermediarias para la importación de Corea del Sur del mineral uzbeko. Han también se reunió con Islam Karimov y el entonces presidente del Parlamento Erkin Xalilov. Sook y Mirziyoyev impulsaron la cooperación en los sectores de energía, agricultura, la construcción, la arquitectura y tecnología de la información. El comercio entre Corea del Sur y Uzbekistán se incrementó en casi un 40% entre 2005 y 2006, a $565 millones.

Como miembro del clan de Samarcanda, Mirziyayev era considerado uno de los posibles sucesores de Islam Karimov en la jefatura de estado de Uzbekistán. Mantuvo relaciones amistosas con la esposa de Karimov, Tatiana Karimova, y con el Presidente del Consejo Nacional de Seguridad, Rustam Inoyatov. La posible sucesión de Mirziyayev asustó a algunos observadores externos, quienes lo consideraban propenso a la violencia después de que se supiera de su trato violento a un agricultor mientras fue gobernador de Djizaks.

Con la muerte de Islam Karimov anunciada el 2 de septiembre de 2016, Mirziyayev fue nombrado jefe del comité a cargo de organizar su funeral. Esto fue visto como una señal de que tendría éxito en llegar a la presidencia. Tras una breve presidencia interina de Nigmatilla Yuldashev, quien debía ser el sucesor interino constitucional, al ser presidente del Senado, pero que renunció, Mirziyayev fue nombrado Presidente de Uzbekistán por tres meses, hasta las elecciones presidenciales del 4 de diciembre. Yuldashev propuso a Mirziyayev como Presidente por sus "muchos años de experiencia". Las primeras expectativas que se tenían sobre Mirziyayev era mejorar las tensas relaciones entre Uzbekistán y Tayikistán. Después de la resolución de una larga disputa fronteriza con Kirguistán, firmó un acuerdo con el Presidente tayiko, Emomali Rahmon, para reanudar los vuelos entre Tayikistán y Uzbekistán a partir de enero de 2017, luego de que estos estuvieran cancelados desde 1992. Gran parte de la tensión entre los dos países se debía, según fuentes internacionales, a la propia enemistad personal entre Rahmon y Karimov, por lo que con la muerte de este último, la situación se relajó notoriamente.

La comisión electoral anunció el 16 de septiembre que Mirziyayev participaría en las elecciones presidenciales de diciembre como candidato del Partido Democrático Liberal de Uzbekistán. Durante la campaña Mirziyayev mostró algunas tímidas muestras de apertura política después de la muerte de su antecesor, con la liberación de algunos presos políticos.

Las elecciones se celebraron el 4 de diciembre, siendo duramente criticadas, y Mirziyayev ganó con el 88,6% de los votos. Abdulla Aripov fue designado para suplantar a Mirziyayev como Primer Ministro. Mirziyoyev juró como presidente el 14 de diciembre, comprometiéndose a "continuar el trabajo de mi querido maestro, el gran hombre y estadista, Islam Karimov", mientras que también prometiendo "muchos cambios en el gabinete". El Parlamento confirmó a Aripov como Primer Ministro ese mismo día. El gabinete fue efectivamente reformado el 15 de diciembre.

El 28 de diciembre, Mirziyayev decretó crear recepciones públicas del Presidente de Uzbekistán sobre la base de la recepción de los ciudadanos del Departamento de Asuntos de la Oficina del Presidente. Durante los primeros meses transcurridos desde la muerte de Karimov, su elección y su juramentación, Mirziyayev ha implementado diversas reformas liberalizadoras, y ha hecho alusión a realizar más en un futuro, en temas que hasta el momento han retrasado la economía uzbeka e impedido el avance internacional llevando al país al aislamiento, por lo que diversos analistas afirman que Mirziyayev será mejor Presidente que su predecesor.



</doc>
<doc id="138623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138623" title="Kizil">
Kizil

Kizil ( en ruso: Кызы́л) es una ciudad rusa cuyo nombre significa "rojo" en tuvano y en muchas otras lenguas turcas. Kizil está localizada exactamente en el centro geográfico de Asia, al sur de Siberia Occidental próxima a la frontera con Mongolia. Fue fundada en 1914 con el nombre de Bielotsarsk (Белоца́рск). En ruso, "biel" (бел), significa blanco y "tsar" (царь), zar. En 1918 fue rebautizada como Jem-Beldyr (Хем-Белды́р) y, finalmente en 1926, como Kizil.



</doc>
<doc id="138634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138634" title="Cantón de Vaud">
Cantón de Vaud

El cantón de Vaud (oficialmente en francés "Canton de Vaud"; ; en italiano "Canton Vaud"; en retorromanche "Chantun Vad"; del latín "Pagus Valdensis" o "Pagus Waldensis") es un cantón suizo cuya capital es Lausana. El gentilicio de este cantón es valdense , por lo que también se puede denominar cantón valdense. El cantón de Vaud es el más grande y poblado de la Romandía.

Los territorios valdenses pertenecieron inicialmente a Saboya. En 1536 la región es conquistada por la Ciudad-Estado de Berna que favoreció la reforma protestante comenzada por Pierre Viret. El 24 de enero de 1798, la región de Vaud obtiene su independencia al ser proclamada cantón suizo de la República Helvética. Tras el Acta de Mediación de Napoleón Bonaparte en 1803, el 14 de abril se adhiere oficialmente a la Confederación suiza como cantón independiente. En 1815, el Congreso de Viena reconoce la independencia de los territorios de Vaud, Argovia y Turgovia. En 1959, el cantón de Vaud fue el primero en introducir el voto femenino.

El cantón de Vaud ocupa la mayor parte de la Suiza occidental. Sus fronteras se extienden desde el borde del lago Lemán hasta los del lago de Neuchâtel, así como el Jura al oeste y los Alpes en el sureste. Limita al sur con Francia, cantón de Ginebra y cantón de Valais; al norte con el cantón de Neuchâtel y al este con los cantones de Friburgo y Berna. 

El territorio valdense es bañado por numerosos ríos y lagos. Entre los principales lagos están el Lemán, Neuchâtel y Murten/Morat. Los ríos más importantes son el Orbe, la Broye, la Venoge, la Mentue y la Aubonne.

La economía del cantón de Vaud es bastante variada. En el sector primario destaca la producción de vino, leche, quesos, entre otros. El sector secundario es apalancado por la principal empresa del cantón: Nestlé. El cantón es también sede de numerosas empresas internacionales entre las que se encuentran: Logitech, Philip Morris, Bata, Kudelski. Además, un número importante de organizaciones internacionales tienen su sede en territorio valdense. Las más representativas son algunas de las organizaciones deportivas asociadas al Comité Olímpico Internacional que tienen su sede en Lausana o las ciudades cercanas. 
El cantón de Vaud tiene varios atractivos turísticos importantes. La región más turística es probablemente la Riviera valdense con las ciudades de Montreux y Vevey, en las que los turistas visitan la estatua y el museo Charlie Chaplin, la estatua de Freddy Mercury o el castillo de Chillon. Entre la Riviera y Lausana se encuentra la región de Lavaux, dada a conocer tras su declaración como patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2007. Otros atractivos del cantón son: baños termales de Lavey e Yverdon-les-Bains, las estaciones de esquí de los Diablerets y Leysin. Algunos eventos importantes incluyen: Festival de Jazz de Montreux y Paléo Festival.

Los distritos del cantón de Vaud son subdivisiones políticas que reagrupan un cierto número de comunas. Estos distritos dan el mapa electoral del cantón. El 17 de junio de 1798, en la época de la República Helvética, se fijó un número de diecisiete distritos del cantón de Lemán. En 1803, Napoleón Bonaparte impuso una nueva constitución a Suiza, y se definieron así diecinueve distritos para el cantón de Vaud. Estos fueron determinados con situaciones prácticas. Por ejemplo, la comuna cabeza del distrito no debía quedar a más de un día a pie de distancia.

En 2003, la nueva constitución impuso la reducción del número de distritos de doce a diez. Los nuevos diez distritos del cantón no tienen ninguna otra división interna como antes, es decir, que los círculos fueron suprimidos. Además se hizo una nueva repartición de comunas. Así por ejemplo, las comunas del antiguo distrito de Lausana fueron separadas en tres distritos diferentes. 

Lista de los nuevos distritos del cantón de Vaud (2008):


Hay 376 municipios en el cantón.


</doc>
<doc id="138640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138640" title="Fernando Valenzuela">
Fernando Valenzuela

Fernando Valenzuela Anguamea (n. Etchohuaquila, Navojoa, Sonora, México, 1 de noviembre de 1960) es un exbeisbolista mexicano quien jugó en las Ligas Mayores 17 temporadas, de 1980 a 1997, con seis equipos, primero con Los Ángeles Dodgers. Pitcher zurdo para lanzar y batear. Su récord en su carrera de ganados y perdidos es de 173-153 con un promedio de carreras limpias (ERA) de 3.54 en Ligas Mayores. Notable por su heterodoxa forma de lanzar siendo uno de los pocos pitchers que dominaba el lanzamiento de screwball (tirabuzón). Siempre fue un lanzador duro y los Dodgers sentían que él necesitaba otro lanzamiento. Aprendió a lanzar el screwball en 1979 de su compañero de equipo Bobo Castillo.

Valenzuela fue firmado por los Dodgers el 6 de julio de 1979 y debutó más tarde en la temporada de 1980. En 1981, llegó el fenómeno llamado "Fernandomanía" de donde pasó de un bajo perfil a un superestrella. Ganó sus primeros ocho juegos en línea (cinco de ellos por blanqueada). Valenzuela terminó con récord de 13-7 y un promedio de carreras limpias de 2.48. Esta temporada fue recortada por la huelga de peloteros. Es el primero y hasta ahora el único jugador en ganar ambos premios: Cy Young otorgado al mejor pitcher y el de Novato del Año en la misma temporada en la Liga Nacional.
Es el pitcher con mejor estadística desde la temporada 1981 hasta 1986. Fue nominado por la Liga Nacional al Juego de Estrellas en cada temporada y ganó 21 juegos en la temporada de 1986, perdiendo su segundo Cy Young ante el Mike Scott de Houston Astros. Es uno de los mejores pitchers bateadores de su era. Tiene diez jonrones en su carrera y fue ocasionalmente utilizado por el mánager de Los Angeles Dodgers, Tommy Lasorda como un pitcher bateador. El ocaso de la carrera con los Dodgers comenzó con la disminución de su efectividad debido a una lesión en su hombro que empezó a dar problemas. Estuvo en la Serie Mundial de los Dodgers en 1988, pero no jugó en la postemporada debido al hombro lesionado. El 29 de junio de 1990, lanzó su único juego sin hit ni carrera en las Ligas Mayores contra St. Louis Cardinals ganando 6-0 Este juego fue notable por haber sido el segundo juego sin hit ni carrera de ese día. Más temprano, el pitcher derecho Dave Stewart de Oakland Athletics había dejado sin hit ni carrera a Toronto Blue Jays, en Toronto, Ontario, Canadá y ganando 5-0. Este ha sido el único momento en la historia de las Ligas Mayores que hubo dos juegos sin hit ni carrera el mismo día. Posteriormente después de esa temporada, Valenzuela fue dejado en libertad por los Dodgers. Continúa su carrera en la Liga Americana con California Angels, Baltimore Orioles, regresando a la Liga Nacional con Philadelphia Phillies, San Diego Padres y terminaría su carrera en las Ligas Mayores con St. Louis Cardinals. Se retiró después de la temporada 1997. En el 2003 regresó a los Dodgers como comentarista. En el 2015 obtuvo la ciudadanía estadounidense.

Es dueño, junto con otros inversionistas de Yucatán, de los Tigres de Quintana Roo, equipo de la Liga Mexicana de Béisbol (LMB) Triple A desde 2017 con sede en Cancún.

Fernando Valenzuela Nació en Etchohuaquila, un pequeño pueblo del municipio de Navojoa, Sonora, México, es el menor de una familia de 12 hermanos, su padre Avelino Valenzuela y su madre Hermenegilda Anguamea, vivían de sus labores como campesinos, siendo una vida de recursos económicos escasos. Su acta de nacimiento con fecha del 1° de noviembre de 1960, pero durante su temporada de novato, varios periodistas cuestionaban su edad, ya que parecía de mayor edad que los 20 años que tenía.

En área rural y marginada, las únicas aficiones o actividades recreativas eran deportivas, el béisbol era el deporte favorito de la comunidad, por lo que la mayoría de los niños y jóvenes lo practicaban. Fernando empezó a destacar como jugador, desempeñando en diferentes posiciones, regularmente como jardinero derecho, en cierto juego en el que su equipo iba perdiendo con demasiada desventaja, solicitó jugar en la posición de lanzador, destacando de forma extraordinaria, por lo que a partir de ese juego fue designado como lanzador oficial.

Cuando tenía 17 años, participó en un juego de estrellas representando a Ciudad Obregón ganando el premio del Jugador Más Valioso.

Cafeteros de Tepic
En 1977, comenzó su carrera profesional en el béisbol cuando fue firmado como jugador profesional con los Mayos de Navojoa, después de un Torneo Nacional de Primera Fuerza celebrado en La Paz, B.C.S. y enviado al equipo de Guanajuato de la Liga Central. 

=Su primer equipo y contrato profesional fue con los cafeteros de Tepic en la liga invernal del noroeste y debutó en el parque Gilberto Flores Muñoz en 1977. pureros de Compostela contra Cafeteros de Tepic, equipo de Don Martin Lizarraga Garcia.
Al destacar notablemente en su equipo, Fernando llamó la atención del equipo Tuzos de Silao, el cual le ofreció su primer contrato profesional por 250 dólares, el equipo jugaba en la Liga Central de México. En su primera temporada tuvo un récord de 5 Ganados y 6 perdidos con un promedio de carreras limpias de 2.23. Al año siguiente, la Liga Central fue absorbida dentro de la expansión de la Liga Mexicana de Béisbol y automáticamente Fernando elevó su nivel a triple A a la edad de 18 años.

En 1979 después de su destacada temporada en los Tuzos de Silao, Fernando es contratado por los Ángeles de Puebla, pero debido a la cantidad de figuras que tenía en su cuerpo de pitcheo, lo envió en calidad de préstamo a los Leones de Yucatán, los dos equipos de la Liga Mexicana de Béisbol.

En su primera temporada con los Leones, Fernando tiene un récord de 10 ganados y 12 perdidos con un promedio de carreras limpias de 2.49 y 141 ponchados jugando en un equipo muy limitado y en esa temporada en las últimas posiciones, Fernando se gana el respeto de sus compañeros y rivales, destacando por mucho por sus lanzamientos sobre todo cuando se enfrentó a equipos más fuertes de la Liga Mexicana. A pesar de todas las limitaciones del equipo en donde estaba. Un número de equipos de las Ligas Mayores enviaron scout (buscadores de talento) en ese tiempo. Llamó la atención del scout cubano "Corito" Varona, quien no dudo en recomendarlo con el cazatalentos de Los Angeles Dodgers el cubano-estadounidense Mike Brito, el cual fue a México a evaluar a un shorstop llamado Ali Uscanga. Valenzuela estaba lanzando en ese juego y lanzó contra Uscanga tres bolas que fueron tres strikes retirando ponchado al bateador. Brito comentaría más tarde: "Olvidé todo acerca del shortstop" y me dedique el resto del juego a evaluar el desempeño de este pitcher zurdo enviando los informes a la gerencia de los Dodgers. Finalmente, Dodgers apostó por el joven pitcher zurdo, comprando su contrato a la Liga el 6 de julio de 1979 por 120,000 dólares. Y fue unos meses después, en septiembre de 1979, cuando el diario Los Ángeles Times resalta por primera vez las cualidades de Valenzuela, aún lanzando para los Leones de Yucatán, describiendo al jugador: "No tira duro, pero su mecánica es suave –un diario local la comparó con la de Warren Spahn- y tiene una curva devastadora".

Después de adquirir a Valenzuela en el verano de 1979, los Dodgers lo enviaron a Lodi Dodgers de la Liga de California con nivel A elevado, donde tuvo récord de 1-2 y un promedio de carreras limpias de 1.13 en acción limitada. Es ahí donde Fernando Valenzuela aprendería a lanzar el pitcheo que le daría fama y gloria: el screwball. Fue el lanzador méxico-americano, Roberto “Babo” Castillo, quien le enseñó el pitcheo a finales de 1979, cuando Valenzuela fue enviado a la Liga Instruccional de Arizona, luego de terminar su compromiso en clase A.

En ese año, Valenzuela fue promovido a Doble A con el equipo San Antonio Dodgers. Ahí fue líder en la Liga de Texas con 162 ponchados y un récord de 13 ganados y 9 perdidos y un promedio de carreras limpias de 3.10. De ahí paso a la principal sucursal de Triple AAA: Albuquerque de donde llegó al primer equipo a finales de la temporada en 1980.

Llamado al bullpen de los Dodgers en septiembre de 1980 en el último mes de la temporada, ayudó a los Dodgers a empatar la División del Oeste con Houston Astros, lanzando 172/3 innings en labores de relevo en diez juegos, donde tuvo récord de 2 juegos ganados y un salvamento. Los Dodgers perdieron un juego de play-off y el campeonato de la división ante los Astros.

Para el inicio de la temporada de 1981, Tommy Lasorda, mánager de los Dodgers, tenía graves problemas con sus lanzadores abridores, ya que se había quedado corto por las lesiones en el campo de entrenamiento, previo al inicio de la temporada, por lo que Fernando es llamado al equipo principal y colocado en la lista de activos, quedando como lanzador del tercer juego.

El 9 de abril de 1981 en el juego inaugural de la temporada, el principal abridor de los Dodgers, Jerry Reuss, se lesiona de la pantorrilla horas antes del inicio del juego, por lo que Tommy Lasorda en un acto de desesperación y confianza, minutos antes del inicio del juego, decide enviar a Fernando como lanzador oficial del juego inaugural. Conforme empezó el partido, poco a poco se fue adueñando con su labor en el montículo del partido. A la mitad del 5° inning el público asistente y los comentaristas de radio y de TV en el Dodger Stadium comenzaban a preguntar "¿Who is? ¿Who is?" (Quién es, quién es) ya que estaba dominando de manera impresionante al equipo rival y con ventaja de una carrera a cero hasta que en la parte baja de la séptima entrada Mike Scioscia dio jonrón para dejar el partido dos a cero a favor de los Dodgers.

En aquel día Fernando tiró un juego completo, blanqueó al equipo contrario y ganaron los Dodgers por 2 carreras a cero a Houston Astros en ese momento en la Liga Nacional y haciendo batería con el cácher (Mike Scioscia) hoy mánager de Los Angeles Anaheim. Y así empezaba la exitosa racha de ganados.

Valenzuela en 1981 fue nominado para lanzar el juego de inauguración como novato, después que Jerry Reuss nominado para abrir la temporada, se lesionó la pantorrilla 24 horas antes del juego y Burt Hooton no estaba aún listo para lanzar. Valenzuela despachó a Houston Astros por blanqueada de 2 carreras a cero. Inició la temporada con récord de 8-0 con cinco blanqueadas y un promedio de carreras limpias de 0.50. Puntuando en este dominio en el montículo, hacía algo inusual, extravagante al viento, (mirando hacia el cielo justo en el ápice de cada lanzamiento), que llamó la atención. Esto fue un hábito el cual desarrolló de manera espontánea, algo no usual, hasta que se unió a los Dodgers. 

En ese instante fue ícono, con grandes multitudes de la comunidad latina de Los Ángeles cada vez que él lanzaba, provocando un alta demanda de atención a través del país para su cartas de novato del béisbol. La manía que rodeo a Valenzuela fue conocida como "Fernandomanía"- Durante la rutina de calentamiento en Dodger Satadium, el sistema de sonido del estadio, tocaba la canción hit del grupo sueco ABBA de 1976 llamada "Fernando". Fue el primer jugador en ganar el premio de Novato del Año y el Cy Young premio que se otorga al mejor pitcher de la temporada, siendo líder en la Liga Nacional en ponchados. Los Dodgers ganaron la Serie Mundial ante New York Yankees en esa temporada.

El furor por Fernando Valenzuela en 1981 alcanzó su punto máximo en junio de ese año, cuando Fernando recibió amenazas de muerte. Una llamada telefónica había puesto en alerta a la policía en San Luis, donde los Dodgers estaban de visita y el Toro tuvo que ser evacuado por una salida de emergencia del estadio y escoltado por agentes del FBI. La amenaza no pasó a mayores, pero da cuenta de la cantidad de atención que recibía Valenzuela. 

Valenzuela fue menos dominante después de la huelga de 1981 en donde se perdió un tercio de la campaña, pero el lanzador zurdo finalizó con récord de 13-7 y un porcentaje de carreras limpias de 2.48. Fue líder de todos los lanzadores en juegos completos con 11, blanqueadas con 8 y con innings lanzados con 192.1 y 180 ponchados. En la postemporada, fue el pitcher más joven en iniciar el primer juego de una serie y lanzar completo el juego 3 de la Serie Mundial de 1981 contra New York Yankees. En total tuvo un récord de postemporada de 3 ganados y uno perdido, ayudando a los Dodgers a su primer Campeonato Mundial desde 1965 cuando derrotaron a Minnesota Twins.

En suma a sus habilidades en el montículo, también demostró buenas habilidades ofensivas que muchos pitchers. Durante su temporada de novato, bateo .250 y fue ponchado solo en nueve ocasiones en 64 turnos al bate. Recibió el premio del bate de plata otorgado por la Liga Nacional al mejor pitcher bateador.

Seguido al debut no programado, Valenzuela fue apodado "El Toro" por los aficionados, establecido por un número de años como un caballo de batalla y uno de los mejores lanzadores de la Liga. Tuvo su mejor temporada en 1986, cuando finalizó con récord de 21-11 y un promedio de carreras limpias de 3.14 siendo líder en juegos ganados, juegos completos y en innings lanzados. Perdió su segundo Cy Young como mejor pitcher en la votación ante Mike Scott pitcher de los Astros.

En 1986 hizo historia en el Juego de Estrellas de 1986 cuando poncho en forma consecutiva a cinco bateadores de la Liga Americana, empatando el récord de un lanzador zurdo que también utilizaba el screwball para lanzar, Carl Hubbell en 1934.

En 1987 su efectividad declinó. Tuvo récord de 14-14 y un promedio de carreras limpias de 3.98. En 1988, año en el cual los Dodgers ganaron la Serie Mundial, ganó solo cinco juegos y se perdió el resto de la temporada por lesión en su brazo de lanzar. Mejoró ligeramente en la temporada 1989 y tuvo un récord de 10-13 y en la temporada de 1990 13-13. El tuvo su gran momento estelar cuando lanzó su único juego sin hit ni carrera contra St. Louis Cardinals ganando 6-0 solo horas después de el pitcher de Oakland Athletics, Dave Stewart lo había conseguido contra Toronto Blue Jays. Nunca antes en la historia del béisbol en las Ligas Mayores y hasta el momento actual, se han realizado dos juegos sin hit ni carrera. Su compañero de equipo, el cácher Mike Scioscia comentaría: "Solo ví un juego sin hit ni carrera por TV y ahora tu verás uno en persona".

En el inicio de su carrera en las Ligas Mayores, Valenzuela tenía problemas para comunicarse con sus cácheres porque hablaba muy poco inglés. Mike Scioscia, después de ser llamado como un novato, hizo el esfuerzo de aprender español y posteriormente sería el "cácher personal" con los Dodgers antes de ser el cácher de tiempo completo.

En la fuerte Liga Mexicana del Pacífico jugó la mayor parte del tiempo para los Mayos de Navojoa, luego para los Naranjeros de Hermosillo y en las tres últimas temporadas (2004-2005, 2005-2006 y 2006-2007) lo hizo para los Águilas de Mexicali.

Después de tener un pitcheo ineficaz en el entrenamiento de primavera en 1991, fue liberado por los Dodgers. Al momento de su liberación, varios líderes de los Dodgers incluyendo Tommy Lasorda, Fred Claire y Peter O'Malley, alabaron a Valenzuela por haber creado excitantes recuerdos por varias temporadas y mencionaron que había sido una decisión muy difícil para liberarlo.

Un intento abortado de regreso con California Angels falló más tarde en ese verano. Firmó con Detroit Tigrs en la primavera de 1992, pero nunca jugó para el equipo y su contrato fue comprado por los Charros de Jalisco, equipo de la Liga Mexicana de verano. Fue lanzador y jugó la primera base en algunos partidos cuando no estaba en el montículo, antes de hacer un bree regreso en 1993 con Baltimore Orioles.

Brincando entre las grandes ligar y México por las siguientes pocas temporadas, tuvo un sólido regreso a las ligas mayores en la temporada de 1996 con San Diego Padres teniendo un récord de 13-8 y un promedio de carreras limpias de 3.62 y se retiró un año después con un récord final de 173-153 y un promedio de 3.54 en carreras limpias como miembro de St. Louis Cardinals. Los pájaros rojos serían su último equipo en las Ligas Mayores.

Los Angeles Dodgers lo invitaron al entrenamiento de primavera en 1999, pero rechazó el ofrecimiento.

Pero el 29 de junio de 2004 anunció que quería regresar al montículo en la Liga Mexicana del Pacífico para jugar con Los Águilas de Mexicali en el mes de octubre, con 44 años. Lanzó otra vez en la Liga Mexicana del Pacífico durante la temporada 2005-2006 El 20 de diciembre de 2006 en Mexicali, Baja California, fue el pitcher abridor de Los Águilas de Mexicali en el último juego profesional de su carrera.

Valenzuela fue considerado atípicamente un buen bateador para ser pitcher. Su mejor año en el plato fue en 1990, su último año con los Dodgers cuando bateo .304 con cinco dobles, un jonrón y 11 carreras impulsadas en 69 turnos al bate. Tuvo un OPS de 101, colocando a Valenzuela justo arriba en porcentaje entre todos los bateadores de la Liga Nacional en ese año. En 966 veces al bat en su carrera, - aproximadamente dos temporadas completas de un bateador a tiempo completo - tuvo un promedio de bateo de .200 con 10 jonrones, 26 dobles y 84 carreras impulsadas. Fue utilizado en ocasiones como bateador emergente por el pitcher, bateando .368 (de 19-7) en tales situaciones. Dos veces estando con los Dodgers, fue llamado para jugar los jardines y la primera base en un juego maratónico de extra-innings en el cual no lanzó. Ganó el premio bate de plata que es solo para pitchers en 1981 y 1983.

En el 2003, regresó a la organización de los Dodgers como comentarista de radio en el idioma español para los juegos de la Liga Nacional división Oeste, uniéndose con Jaime Jarrin y Pepe Yñiguez ambos comentaristas en español. En 2015 fue contratado como comentarista del color en español para SportsNet LA.

Valenzuela fue parte del equipo de mánagers de la Selección de México en el Clásico Mundial de Béisbol en el 2006, 2009 y 2013.

Compró el equipo Tigres de Quintana Roo de la Liga Mexicana de Verano en 2017.

Valenzuela ingresó al Hispanic Heritage Baseball Museum Hall of Fame (Museo del Salón de la Fama de la Herencia Hispana del Béisbol) el 23 de agosto de 2003, previo al juego en el campo de ceremonias en el Dodger Stadium. En 2005, fue nominado como uno de los tres pitchers abridores del Equipo Latino de Leyendas de las Ligas Mayores. En el 2013 fue ingresado al Salón de la Fama del Béisbol del Caribe.

El mánager de la casa club de los Dodgers, Mitch Poole tuvo el gesto no oficial de retirar el uniforme con el número 34 que utilizó Valenzuela con los Dodgers por respeto a su carrera.

El 26 de octubre de 2010, ESPN proyectó un documental desde la llegada de Valenzuela al equipo de los Dodgers, titulado "Nación Fernando" como una parte de sus 30 documentales.

En 1981, Valenzuela se casó con Linda Burgos, una maestra de escuela de Yucatán, México. Al principio de su carrera, viajaba con su familia en el receso de las temporadas entre las ciudades mexicanas de Etchohuaquila, Sonora y Mérida, Yucatán. La pareja tiene cuatro hijos. Uno de sus hijos, Fernando Jr. "El Torito" jugó en las organizaciones de San Diego Padres y Chicago White Sox como primera base. Desde el año 2006, juega en las ligas menores de béisbol en México o en ligas independienes.

Valenzuela obtuvo la ciudadanía estadounidense el 22 de julio de 2015, en una ceremonia realizada en el Ayuntamiento de Los Ángeles. Ha participado en dos desfiles de las Rosas. En 1983 a bordo del flotador del gobierno de México y en 2008 a bordo del flotador de Los Ángeles Dodgers.




Sus récords más notorios: 

Tras la desvinculación de los Tigres de Quintana Roo equipo de la Liga Mexicana de Béisbol en 2017 y su posible extinción de un equipo lleno de tradición, Valenzuela y un grupo de empresarios Yucatecos compran el equipo al empresario Alejo Peralta hijo, mismo que se quedaría en el destino turístico Cancún, Quintana Roo, México.


</doc>
<doc id="138641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138641" title="Sum 41">
Sum 41

Sum 41 es una banda de "punk"/"rock" originaria de Ajax, Ontario, Canadá. Fue formada en 1996 y actualmente está integrada por Deryck Whibley (guitarra rítmica, teclados, voz principal), Dave "Brownsound" Baksh (guitarra solista), Jason McCaslin (bajo), Tom Thacker (guitarra solista y rítmica, teclados) y Frank Zummo (batería). En abril de 2013, el baterista Steve Jocz anunció su salida de la banda. Se han vendido más de 10 millones de álbumes en todo el mundo.

En 1999, Sum 41 firmó un contrato discográfico internacional con Island Records. Lanzó su álbum debut, "All Killer No Filler" en 2001. Alcanzó el éxito comercial con su primer sencillo del álbum, «Fat Lip», que logró el número uno en el conteo "Modern Rock Tracks" de Billboard y se mantiene como el sencillo más exitoso de la banda hasta la fecha. "All Killer No Filler" fue certificado como platino en los Estados Unidos, Canadá y en el Reino Unido. La banda ha lanzado ya siete álbumes de estudio: "Does This Look Infected?" (2002), "Chuck" (2004) "Underclass Hero" (2007), "Screaming Bloody Murder" (2011), "13 Voices" (2016) y su más reciente trabajo "Order In Decline" (2019).

Ha sido nominada siete veces para los premios Juno y han ganado dos veces (grupo del año en 2002 y álbum de "rock" del año por "Chuck" en 2005). Sum 41 fue nominado para un premio Grammy por para la canción «Blood in My Eyes», sin embargo perdieron ante los Foo Fighters.

La banda fue formada por el cantautor Deryck Whibley y el ex batería Steve "Stevo" Jocz bajo el nombre de Kaspir. Antes de unirse a la banda, Jocz fue parte de otra banda y entonces Whibley estaba convencido de que «era el mejor batería del lugar». Un año después se unió Dave "Brownsound" Baksh como guitarrista líder y, después de tocar con varios bajistas, reclutaron a Jason "Cone" McCaslin para completar el grupo.

El grupo, entonces Kaspir, solía realizar versiones de la banda NOFX. Los integrantes de la agrupación decidieron cambiar el nombre de esta para un concierto de Supernova el 28 de septiembre de 1996, cuando entonces se cumplían cuarenta y un días de iniciarse el verano (en inglés, "summer").

En 1998 se grabó una maqueta en una cinta compacta que mandó a las compañías de discos con la esperanza de conseguir un contrato de grabación. Las cintas de esta maqueta son raras y la única grabación conocida con el bajista original Richard «Twitch» Roy.

Desde 1999 al 2000 la banda grabó varias nuevas canciones. Los DVD "Introduction to Destruction" y "Cross The T's and Gouge Your I's" contienen material grabados por ellos mismos e incluyen la realización de un baile para «Makes No Difference» frente a un teatro.

Sum 41 lanzó el EP "Half Hour of Power" el 27 de junio de 2000, bajo los sellos Big Rig e Island. Alcanzó las posiciones ciento setenta y seis y treinta y seis en las listas "Billboard 200" y "Top Heatseekers", ambas de Estados Unidos. El primer sencillo lanzado por la banda fue «Makes No Difference», el cual cuenta con dos diferentes videos musicales. El primero fue hecho junto con los otros enviados a la discográfica y el segundo muestra al grupo interpretar el tema en una fiesta. «Makes No Difference» obtuvo la posición treinta y dos en el conteo "Modern Rock Tracks" de Estados Unidos. En abril de 2003 "Half Hour of Power" fue certificado con disco de oro en Canadá.

El primer álbum de larga duración de Sum 41, "All Killer No Filler", fue lanzado el 8 de mayo de 2001. Tuvo una buena recepción comercial: llegó a estar en las primeras cincuenta posiciones de las principales listas de Canadá, Australia, Austria, Bélgica, Francia, Alemania, Japón, Reino Unido, Estados Unidos y Nueva Zelanda. Además, recibió la certificación de disco de oro en Australia, de platino en Estados Unidos y Reino Unido, y triple platino en Canadá. El primer sencillo del álbum fue «Fat Lip». Obtuvo la posición sesenta y seis en el "Billboard Hot 100", y en "Modern Rock Tracks" alcanzó el número uno. Un video musical para «Fat Lip», dirigido por Marc Klasfeld, fue lanzado el 20 de marzo de 2001. El segundo y tercer sencillo del álbum fueron «In Too Deep» y «Motivation», respectivamente. El primero de estos entró a las listas musicales de Australia, Bélgica y Reino Unido entre otras, y contó un videoclip dirigido nuevamente por Marc Klasfeld. «Motivation» ingresó al "UK Singles Chart" en la posición veintiuno, mientras que su video quedó a cargo de Joseph Kahn.

En 2001, Sum 41 participó en la edición de ese año del Vans Warped Tour, por lo que su canción «Tables Have Turned» apareció en el recopilatorio "Vans Warped Tour 2001 Compilation". Para septiembre del mismo año Sum 41 se encontraba de gira con Blink-182, pero tras los incidentes del día 11 de ese mes, las últimas fechas fueron canceladas. Más tarde fueron re programados los "shows" cancelados, los cuales se realizaron en febrero de 2002. En abril del mismo año el grupo hizo una gira por Estados Unidos para promocionar "All Killer No Filler".

El 26 de noviembre de 2002 salió a la venta el segundo álbum de estudio de la banda, "Does This Look Infected?".

Sum 41 lanzó el disco "Chuck" el 12 de octubre de 2004. Su primer single fue "We're all to blame". El álbum lo llamaron así por Chuck Pelletier, miembro de las fuerzas de paz de las Naciones Unidas que salvó las vidas de los integrantes de la banda y otros 40 civiles mientras que la banda estaba grabando un documental sobre la guerra en la República Democrática del Congo para War Child Canada, un DVD benéfico llamado "Rocked: Sum 41 in Congo" que está a la venta a través de Internet.

La banda lanzó un disco en vivo poco antes de la retirada de Dave, el cual titularon "Go Chuck Yourself". Este disco es la grabación de un show en Ontario durante la gira del mismo nombre que el disco. Es durante estos años en los que la banda comienza una etapa de "madurez", con ejemplos como las letras de sus canciones, de índole más cercana a la política, y también la boda de Deryck con la cantante canadiense Avril Lavigne.

El 11 de mayo de 2006, Dave Baksh anuncia su retiro de Sum 41 para trabajar en su nueva banda llamada "Brown Brigade", no hay datos que indiquen ninguna mala relación con el resto de miembros, e incluso ha tocado con ellos posteriormente como invitado.

El 24 de julio de 2007 salió a la venta su primer trabajo discográfico en colaboración con Soler; "Underclass Hero", lanzando como primer single la canción homónima "Underclass Hero", posteriormente se publicaron otros dos singles, "Walking Disaster" y "With me", y una versión de "Still waiting" que fue todo un éxito. Durante la grabación de este disco y su posterior gira, se unió a ellos un nuevo guitarrista, Tom Thacker. 

En este álbum retoman el sonido 'punk', dejando atrás el sonido 'metal' de Chuck.

El 7 de agosto de 2008, McCaslin anunció en un diario en el sitio oficial de la banda está actualmente de tomar tiempo libre de las giras para hacer otras cosas. Después, ellos comenzaron a trabajar en un nuevo álbum de estudio de la banda. McCaslin trabajó en el segundo álbum de su proyecto paralelo, The Operation M.D. Jocz realizó una gira como baterista de The Vandals, y Whibley estaba de gira con su en aquel entonces esposa, Avril Lavigne.

Sum 41 lanzó un comunicado de prensa que mencionó que debido al éxito de Underclass Hero, Universal Music tomó la decisión de que Sum 41 produjera un EP en 2009. Sin embargo, Deryck declaró que el nuevo EP se fue rápidamente convirtiendo en LP, debido a la cantidad de música que habían grabado, que era más de la esperada. La banda entró al estudio a finales de 2008 con el plan de lanzar dicho álbum en algún momento durante 2009, y con una gira de apoyo en el verano.

El 26 de noviembre de 2008, Sum 41 lanzó , un álbum de grandes éxitos, en Japón. El álbum incluye una canción inédita, "Always", y un DVD, que contiene cada uno de los vídeos de la banda. En febrero de 2009, la banda dijo que debido al éxito y la demanda para el álbum de grandes éxitos, que habían, decidió divulgarlo en todo el mundo, aunque con un título diferente y obras de arte. El 17 de marzo, All The Good Shit fue lanzado con buenas obras de arte diferentes y un título diferente.

A principios de 2009 la banda publicó All The Good Shit, similar al recopilatorio lanzado en Japón, pero de lanzamiento en el mundo occidental. Durante ese año la banda anunció estar en proceso de grabación de un nuevo álbum, con un sonido muy duro, y realizaron presentaciones por varios países (Japón o Rusia) y participado en algunos festivales. Durante este periodo de giras, Tom Thacker ha participado en presentaciones y entrevistas, por lo que se le considera como nuevo miembro oficial de la banda.

"Screaming Bloody Murder" salió a la venta en todo el mundo el 29 de marzo de 2011, presentando un Sum 41 más oscuro y roquero, con un sonido bastante parecido a su cuarto disco "Chuck" y más concretamente a la canción 'We're All to Blame, tal y como habían anunciado los integrantes en diferentes ocasiones.

Los integrantes decidieron hacer una gira para celebrar los 10 años de su álbum Does This Look Infected?. Esta gira les llevara desde Asia hasta América, pasando por Europa y Oceanía.

Deryck confirmó en una entrevista que después de la gira el grupo entrará al estudio para grabar su nuevo álbum. El nuevo disco se espera para finales de 2013 o a principios de 2014.

El 8 de abril de 2013 el baterista Steve Jocz anuncia su retiro de la banda.

El 17 de agosto de 2015 pisan por primera vez suelo sudamericano en el Festival Rock Al Parque 2015 en Bogotá, Colombia, el 12 de diciembre de 2015 aterrizan en Lima, Perú para el Festival Vivo X El Rock y el 13 de diciembre de 2015 llegaron a Buenos Aires, Argentina

El 20 de agosto de 2015 se confirma en redes sociales el regreso del guitarrista Dave Baksh. 

El 22 de marzo de 2016, la banda anuncia en su Facebook oficial que Sum 41 estará tocando en el Warped Tour del año 2016 y el 23 de marzo de 2016, anuncian su participación en el Amnesia Rock Fest, festival donde también estarán bandas como NOFX, Blink-182, Rise Against, entre otras bandas. 
El 19 de abril de 2016, Whibley publicó en la página de Facebook de la banda que el álbum ya estaba listo. El 11 de mayo de 2016, Sum 41 anunciaron que firmaron con Hopeless Records.

El 19 de febrero de 2017 (en plena gira europea) Deryck Whibley anunció a través de las redes sociales que grabarían un CD en directo el día 22 en la sala Zénith de París, Francia.

El 23 de abril de 2019, la banda anunció a través de las redes sociales que regresaban con nueva música. El 24 de abril, lanzaron su primer sencillo titulado "Out For Blood" a través de Hopeless Records. El mismo día, la banda también anunció su séptimo álbum de estudio, "Order In Decline", que se lanzará el 19 de julio de 2019.

En cuanto a su tendencia musical Sum 41 señaló; que en sus comienzos fueron influenciados fuertemente por NOFX. Otra Influencia en su música fueron Beastie Boys especialmente en el disco All Killer No Filler. Por otra parte el hip-hop y el rapcore se encontró en los sencillos Fat Lip y What We're All About. Posteriormente con el álbum Does This Look Infected? la banda comento que poseía una música un poco más pesada e influenciada por The Offspring, y algunas otras provenientes del metal, bandas como Iron Maiden, ejemplo inspiración de esta es la cita ""Maiden and Priest were the gods that we praised"" (""Maiden y Priest son los dioses que alababamos""), Claramente hacen referencia a Iron Maiden y Judas Priest. El álbum Chuck ofrece una serie de canciones que pueden ser comparadas con la música thrash metal, nombrando a Metallica como la principal influencia de su música metal. Recientemente el guitarrista y vocalista Deryck, ha reconocido la fuerte influencia por parte de la legendaria banda Queen y ha expresado su fascinación por el gran registro vocal que presentaba Mercury. No obstante el grupo suele realizar una versión de 'We will rock you' en varios de sus shows.






</doc>
<doc id="138652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138652" title="Viaje a través del tiempo">
Viaje a través del tiempo

El viaje a través del tiempo es un concepto de desplazamiento hacia delante o atrás en diferentes puntos del tiempo, similar a como se hace un desplazamiento en el espacio. Además, algunas interpretaciones de viaje en el tiempo sugieren la posibilidad de viajes entre realidades o universos paralelos.

Este artículo analiza la posibilidad teórica y técnica de viajes en el tiempo, y la posibilidad de que existan paradojas asociadas a dicho viaje a través del tiempo (por ejemplo evitar el nacimiento de nuestros propios antepasados o la paradoja de los gemelos).

De acuerdo con la descripción convencional de la teoría de la relatividad, las partículas materiales al moverse a través del espacio-tiempo se mueven hacia adelante en el tiempo (hacia el futuro) y hacia un lado u otro del espacio. El hecho de que la energía total y la masa sean positivas está relacionado con el hecho de que las partículas se muevan hacia el futuro (en mecánica cuántica un cambio de signo en el tiempo o una masa negativa son equiparables).

Un aspecto comprobado experimentalmente de la teoría de la relatividad es que viajar a velocidades cercanas a la velocidad de la luz ocasiona una dilatación del tiempo, por la cual el tiempo de un individuo que viaja a esa velocidad corre más lentamente. Desde la perspectiva del viajero, el tiempo «externo» parece fluir más rápidamente, causando la impresión de que el individuo hizo un viaje a través del tiempo. Sin embargo, este fenómeno en sí mismo es viajar en el tiempo. 

El concepto de viaje en el tiempo ha sido frecuentemente utilizado para examinar las consecuencias de teorías físicas como la relatividad especial, la relatividad general y la teoría cuántica de campos. Aunque no existe evidencia experimental del viaje en el tiempo, sí existen razones teóricas importantes para considerar posible la existencia de cierto tipo de viaje a través del tiempo. En cualquier caso, las teorías actuales de la física no permiten ninguna posibilidad de viajar en el tiempo, en un espacio-tiempo del tipo del que se cree es nuestro espacio-tiempo, que no parece tener líneas temporales cerradas.

La teoría especial de la relatividad de Albert Einstein (y por extensión la teoría general) permite explícitamente un tipo de dilatación temporal que ordinariamente se podría denominar “viaje en el tiempo”. La teoría sostiene que relativamente a un observador estacionario, el tiempo parece fluir más lentamente para los cuerpos que se desplazan rápidamente. Por ejemplo, un reloj que se desplaza parecerá correr más lento; al incrementar su velocidad y acercarse a la velocidad de la luz parecerá haberse detenido completamente. Sin embargo, este efecto solo hace posible el “viaje en el tiempo” hacia adelante en el futuro, nunca hacia atrás. Este tipo de viaje no es típico de la ciencia ficción, y no se tiene ninguna duda acerca de su existencia; sin embargo, de aquí en adelante “viaje en el tiempo”, propiamente dicho, se referirá al recorrido con algún grado de libertad hacia el pasado o el futuro.

Muchos científicos consideran que el viaje a través del tiempo propiamente dicho es imposible. Esta opinión se ve reforzada por un argumento basado en la navaja de Occam. Cualquier teoría que permita el viaje en el tiempo requiere que algunas situaciones relacionadas con la causalidad (o, en su caso, retrocausalidad) sean resueltas. ¿Qué pasaría si alguien trata de viajar en el tiempo y mata a su propio abuelo? (Véase la paradoja del abuelo).

Además, en la ausencia de cualquier evidencia experimental de la posibilidad del viaje en el tiempo, es teóricamente más simple suponer que no puede ocurrir. De hecho, el físico Stephen Hawking ha sugerido que la ausencia de turistas del futuro constituye un fuerte argumento en contra de la existencia del viaje en el tiempo (véase Conjetura de protección de la cronología). Eso sería una variante de la paradoja de Fermi (“si no hay visitantes extraterrestres es porque los extraterrestres no existen”), en la que se hablaría de “viajeros del tiempo” en lugar de “visitantes extraterrestres”. Dadas estas circunstancias, otros sugieren —a los que sostienen la posición de Hawking— que en el caso de que en un futuro el ser humano pudiese viajar al pasado, este no podría regresar a un espacio temporal anterior al momento de la puesta a punto de la hipotética máquina del tiempo que lo permitiese.

También se ha sugerido que al viajar al pasado se estaría “creando” un universo paralelo y no se viajaría al propio pasado sino a una copia de este, pero con una diferencia: la existencia de un turista temporal. De este modo se tendría dos espacios temporales simultáneos: uno donde aparece un turista del tiempo y otro donde no aparece. Ésta sería una hipótesis para discutir la paradoja de “Si mañana planeo un viaje a hoy para decirme ‘hola’, ¿por qué hoy no tengo un doble a mi lado diciéndome ‘hola’?” Sin embargo, asumiendo que el viaje temporal no es posible, también resulta interesante para los físicos la pregunta de por qué y qué leyes físicas lo impiden.

Además de algunas objeciones lógicas y filosóficas, se han señalado un buen número de argumentos físicos que sugieren imposibilidades técnicas para ciertas formas de viaje en el tiempo, y que han mostrado las dificultades técnicas en que incurrirían algunas propuestas de viaje en el tiempo. Es importante, destacar que dado el conocimiento físico actual, es necesario considerar las restricciones que impone la teoría especial de la relatividad para discutir la factibilidad de dichos viajes. La teoría de la relatividad especial fue propuesta por Albert Einstein a principios del siglo XX para resolver algunos problemas surgidos en el marco del electromagnetismo y que habían quedado manifiesto en el famoso experimento de Michelson-Morley. Albert Einstein publicó su teoría en 1905; un poco más tarde, en 1908, Hermann Minkowski descubrió que dicha teoría se podía formular adecuadamente en un espacio de cuatro dimensiones, en la que la dimensión temporal era precisamente la cuarta dimensión.
En dicha teoría se pone en duda el concepto clásico de tiempo. Antes de la teoría de la relatividad los científicos habían asumido una representación lineal para el tiempo, es decir, se representa como una recta imaginaria que se prolonga indefinidamente en el pasado y el porvenir, aparece como un continuo ilimitado en una sola dimensión y nosotros ocupamos un punto determinado (presente), que se mueve siempre en la misma dirección. La división tripartita basa en la representación gráfica del tiempo como una línea, captura la concepción general del tiempo que tenían la mayor parte de los científicos hasta principios del siglo XX; aún hoy se utiliza en física clásica y otras ciencias.

Entre los argumentos contrarios a la posibilidad de viaje en el tiempo más comunes cabe destacar:

El principio de autoconsistencia de Novikov y cálculos recientes de Kip Thorne indican que simples masas pasando en el tiempo a través de agujeros de gusano no podrían generar paradojas, ya que no existen condiciones iniciales que induzcan una paradoja una vez que es introducido el viaje en el tiempo. Si sus resultados pueden ser generalizados sugerirían, curiosamente, que ninguna de las paradojas formuladas en las historias de viaje temporal puedan ser realmente formuladas en un nivel físico: es decir, que cualquier situación que se provoque en una historia de viaje temporal puede permitir muchas soluciones coherentes. Las circunstancias podrían sin embargo, tornarse casi increíblemente extrañas.

Los universos paralelos son una posibilidad teórica que evitaría la mayor parte de las paradojas relacionadas con viajes a través del tiempo. La interpretación de mundos múltiples de H. Everett sugiere que todos los eventos cuánticos posibles pueden ocurrir simultáneamente en historias exclusivas. Estas historias alternas o paralelas, formarían un árbol ramificado que simbolizaría todos los posibles resultados de cualquier interacción.

Debido a que todas las posibilidades existen, cualquier paradoja puede ser explicada al ocurrir los eventos paradójicos en un universo diferente. Este concepto es frecuentemente utilizado en la ciencia ficción. Sin embargo, en la actualidad, los físicos creen que dicha interacción o interferencia entre estas historias alternativas no es posible (véase la conjetura de protección cronológica de Stephen Hawking).

Si tenemos en cuenta que cada vez sabemos más de física cuántica y que la tecnología progresa a través del tiempo, se puede postular que deberíamos ser visitados por viajeros del tiempo, hecho no observado, y que puede ser considerado una paradoja. Para explicar esto, se ha postulado que esto puede indicar que la humanidad se extinguirá antes de descubrir la tecnología de viajar en el tiempo, lo que también se aplicaría a presuntos mundos en universos paralelos, porque ellos tampoco habrían desarrollado la tecnología para viajar entre universos.

Otra paradoja dice que aun siendo posible crear una máquina del tiempo dentro de cien años, esta no podría volver más atrás del momento en el que se construyó dicha máquina porque se tardaría más de cien años en crear una relación de tiempo de cien años. Dicho esto, se podría construir una máquina durante ciento diez años para regresar atrás en el tiempo cien años, pero no cuatrocientos. La única posibilidad sería, por ejemplo, que otra civilización hubiese construido una máquina mucho antes de nuestra existencia para así poder volver hasta el punto en el que se construyó, es decir, antes de haberse creado la tierra.

Otras explicaciones menos convencionales y con características pseudocientíficas, son aquellas que postulan la existencia de viajeros temporales ocultos. Tales viajeros rehusarían manifestarse públicamente y actuarían como auténticos «turistas» temporales u observadores, sin, aparentemente, mayor injerencia en los asuntos de la humanidad actual, pero esta hipótesis sería, por supuesto, completamente indemostrable. Se ha alegado, también, que ciertos individuos podrían ser viajeros temporales más o menos ocultos, mencionándose entre ellos a notables inventores o literatos; no obstante ninguna de las pruebas aducidas resulta convincente. Del mismo modo supuestos «visitantes» de otras épocas han probado ser, en todos los casos, fraudes o productos de informes inexactos. Ciertos autores mencionan como evidencia del viaje temporal los vestigios de civilizaciones con una tecnología muy similar a la nuestra, como por ejemplo el mecanismo de Anticitera que data de entre los años 82 y 65a.C. o las baterías de Bagdad, procedentes de la misma época. En todos estos casos la existencia de tales dispositivos tecnológicos puede ser explicada mucho mejor enmarcándolos en su contexto histórico.

Se puede señalar que si alguien es capaz de mover información de un punto a otro más rápido que la velocidad de la luz, de acuerdo a la relatividad especial, equivale a que un observador percibe una transferencia de información hacia el pasado. Por otra parte, no se han propuesto mecanismos físicos que sugieran que esa posibilidad es técnicamente viable de acuerdo con la relatividad especial.

La teoría general de la relatividad por su parte ofrece algunas posibilidades teóricas adicionales. Esta teoría formulada por Einstein generaliza la teoría especial de la relatividad que hemos considerado hasta ahora. Esta teoría además de su mayor generalidad es capaz de describir adecuadamente la gravedad desde un punto de vista relativista. La interpretación de la gravedad que hace esta teoría es que la materia “curva” el espacio y el tiempo que se encuentra a su alrededor. Estas propiedades de la curvatura abren nuevas posibilidades para el viaje a través del tiempo:

En realidad todas las partículas viajan continuamente hacia el futuro, ya que el tiempo fluye siempre en la misma dirección, y el paso del tiempo es solo el movimiento hacia el futuro, en los términos en que los describe la teoría de la relatividad. Esto ocurre porque el tiempo se retarda al acercarse a un objeto a la velocidad de la luz. Sin embargo, el flujo de avance hacia el futuro puede ser algo lento para la duración de la vida humana. Para conocer lo que sucederá mañana, tan solo se tiene que esperar un día sin necesidad de hacer un "desplazamiento en el tiempo," pero conocer el futuro lejano y, por ejemplo, conocer a nuestros tataranietos o contemplar la civilización dentro de mil años es diferente. El efecto relativista de la dilatación del tiempo ofrece, al menos teóricamente, la posibilidad de viajar al futuro evitando envejecer.

En la paradoja de los gemelos, los dos hermanos se encontraban en el futuro pero habían recorrido caminos diferentes, y uno de ellos, el que se había acelerado hasta viajar a gran velocidad en una nave espacial, había reducido su envejecimiento. Aunque el tiempo propio medido por un observador en movimiento respecto a otro será menor y la magnitud del efecto viene dada por la velocidad "(v)" del observador en movimiento y la velocidad de la luz "(c):"
Sin embargo, desde el punto de vista del propio observador en movimiento, él mismo está en reposo y él no percibe que esté envejeciendo más lentamente. De hecho, para este observador en movimiento sería el observador en reposo quien estaría envejeciendo más rápidamente. Solo en situaciones en que aparecen sistemas de referencia no inerciales en que los dos observadores se encuentren puede darse una situación en que ambos observadores coincidan en que uno de ellos dos ha envejecido más lentamente.

Si consideramos que alguien se aleja en una nave con una velocidad que sea un 90% de la luz, e ignorando el efecto de Dilatación gravitacional del tiempo para simplificar, el tiempo transcurrido en la nave sería unas 2,30 veces más lento para un observador en la Tierra. Es decir, que incluso yendo a esta altísima velocidad solo ganaríamos un modesto factor dos en nuestro viaje al futuro. Para hacer viajes interesantes al futuro necesitamos que la nave vaya a velocidades realmente considerables.

Para viajar a futuros más lejanos ‘solo’ sería necesario hacer que la velocidad fuera aún más cercana a la de la luz. Nuestra nave viajando a gran velocidad en un camino con origen y regreso a la Tierra es una máquina del tiempo para viajar al futuro que, en la medida en que se tenga la capacidad de incrementar su velocidad, puede transportar a un viajero sin envejecerlo a cualquier tiempo posterior.

Es evidente que la construcción de una nave, de este tipo de máquina del tiempo, actualmente está fuera de las posibilidades técnicas de nuestra civilización. Sin embargo, hay ejemplos que demuestran que la idea es correcta. En la Tierra recibimos partículas que vienen del centro de nuestra galaxia a distancias que la luz tarda miles de años en recorrer. Es decir, fueron producidas hace miles de años terrestres. Sin embargo, estas partículas no pueden resistir un viaje ni siquiera de un minuto, ya que se desintegran en cuestión de segundos después de haber sido creadas. ¿Cómo explicar esta paradoja? Haciendo uso de la dilatación temporal: las partículas han sido aceleradas a velocidades tan cercanas a la de la luz que solo habían envejecido segundos mientras que en la Tierra transcurrían miles de años.

Una máquina del tiempo de este tipo es unidireccional, es decir, solo permite viajar al futuro. Esto, sin duda, limita mucho el encanto del viaje. No sería posible, por ejemplo, viajar al futuro para echar un vistazo a los resultados de un juego de azar y volver atrás. La posibilidad de viajar al pasado, que es la que hace realmente interesante una máquina del tiempo, es muy dudosa y puede afectar a principios muy generales. Sin perder de vista estas restricciones, en otro apartado se trata cómo se podría transformar una máquina del tiempo unidireccional basada en la paradoja de los gemelos en una máquina del tiempo de dos direcciones usando un ‘agujero de gusano’.

Muchos de los viajes al pasado usados en argumentos de ficción, asumen que es posible el paso desde un punto del espacio-tiempo sobre una línea de universo a un punto anterior de dicha línea de universo, sin especificar la trayectoria espacio-temporal seguida por el viajero en el tiempo. Examinada desde el punto de vista de un observador concreto, una partícula que viaja al pasado aparentemente desaparece en un instante dado y reaparece en un instante anterior. Pero, tanto la desaparición de la partícula (inicio del viaje hacia el pasado) como la aparición de la partícula en el pasado (llegada al pasado), son violaciones claras del principio de conservación de la energía (si no existen más partículas involucradas). Además no está claro si la partícula que desaparece en el futuro y reaparece en el pasado está siguiendo una trayectoria fuera del espacio-tiempo. Un para hablar a un lugar fuera del espacio-tiempo ordinario es el concepto de hiperespacio (si bien no parece existir ningún correlato físico claro de qué podría ser esa clase de hiperespacio).

El caso podría ser diferente si existen más partículas involucradas, algunos teóricos como Richard Feynmann propusieron que una antipartícula podía ser concebida como una partícula ordinaria moviéndose hacia el pasado. Así un fotón muy energético que crea un par electrón-positrón, puede ser concebido como un fotón moviéndose hacia el futuro que «choca» contra un electrón moviéndose hacia el pasado y que es rebotado hacia el futuro. Desde el punto de vista de un observador, el electrón moviéndose hacia el pasado sería visto como positrón y el electrón rebotado como un electrón ordinario, en un instante dado, el electrón sería visto dos veces, una vez como positrón y otra como electrón. Un proceso de ese tipo no violaría el principio de conservación de la energía ya que en todo momento la trayectoria estaría contenida en el espacio-tiempo y la partícula nunca desaparecería de manera abrupta.

Una máquina de viaje temporal propuesta que utilice un agujero de gusano funcionaría (hipotéticamente) de la siguiente manera: se crea de alguna manera un agujero de gusano. Un extremo del túnel es acelerado a una velocidad cercana a la de la luz, quizás con una nave espacial avanzada, y entonces se regresa de vuelta al punto de origen. Debido a la dilatación temporal (debida a la velocidad), el extremo acelerado del túnel ha envejecido menos que el extremo estacionario (desde el punto de vista de un observador externo).

Sin embargo, el tiempo se ve diferente a través del túnel que fuera de él: dos relojes sincronizados puestos en cada extremo del túnel se mantendrán siempre sincronizados (desde el punto de vista de un observador dentro del túnel), sin importar la diferencia de velocidad constante

Esto significa que un observador que entrara al extremo acelerado, saldría por el extremo estacionario cuando el extremo estacionario tenía la misma edad que el extremo acelerado en el momento antes de entrar. Por ejemplo, si antes de entrar al agujero de gusano el observador notó que el reloj en el extremo acelerado mostraba 1980 mientras que el reloj en el extremo estacionario ya decía 1970 entonces el observador podría salir por el extremo estacionario cuando el reloj estacionario todavía decía 1960

Una limitación significativa de tal máquina es que solo es posible viajar hacia el pasado en el punto inicial cuando fue creada la máquina; en esencia, se considera más como un pasaje a través del tiempo que un dispositivo que se mueve a través del tiempo: no permite que la propia tecnología en sí misma viaje a través del tiempo.

Esto puede permitir una explicación alternativa a la Paradoja de la pérdida de información en agujeros negros: algún día se podrá construir una de estas máquinas al pasado, pero todavía no han sido construidas, por lo que los turistas temporales nunca podrán llegar a nuestro presente.

Crear un agujero de gusano de un tamaño apropiado para una nave macroscópica, mantenerlo estable y mover uno de sus extremos con la nave requeriría un nivel significativo de energía en un orden mucho mayor que la cantidad de energía que un sol como el nuestro puede generar en todo su periodo de vida. La creación de un agujero de gusano también requeriría la existencia de una sustancia llamada “materia exótica”, que —aun cuando no es imposible— no se sabe si existe en formas útiles para la generación de un agujero de gusano (Ver por ejemplo el efecto Casimir).

Por lo tanto es inverosímil que tal dispositivo sea construido, incluso con tecnología altamente avanzada. Por otra parte, agujeros de gusano microscópicos aún pueden ser útiles para enviar información de regreso al pasado a través del tiempo.

En 1993, Matt Visser argumentó que los dos extremos de un túnel de gusano con tal diferencia temporal inducida no podrían ser reunidos sin generar un campo cuántico y unos efectos gravitacionales que provocarían que el túnel colapsara o que los dos extremos se repelieran. Debido a esto, los dos extremos no podrían acercarse lo suficiente porque tendría lugar una violación de la causalidad. Sin embargo, en otro artículo de 1997, Visser conjeturó que la compleja configuración de un “anillo Roman” (así nombrado en honor a Tom Roman) de un número N de agujeros de gusano alineados en un polígono simétrico podría actuar como una máquina del tiempo, aunque concluye que esto no sería tanto un defecto en la teoría clásica de la gravedad cuántica, sino más bien la prueba de que es posible violar la causalidad.

Otra teoría, desarrollada por el físico Frank J. Tipler, implica un cilindro rotatorio. Si un cilindro es lo suficientemente largo y denso, y gira lo suficientemente rápido en relación a su eje longitudinal (como la ergoesfera de un agujero negro), entonces una nave que volara alrededor del cilindro en una trayectoria espiral podría viajar atrás en el tiempo (o hacia adelante, dependiendo del sentido del movimiento de la nave). Sin embargo, la longitud, la densidad y la velocidad requerida son tan grandes que la materia ordinaria no es suficientemente fuerte para construirla.

Ronald Mallett ha planteado crear vórtices láser envolventes e incluyentes de los objetos a cronotransportar, su idea se basa en la Teoría General de la Relatividad, más exactamente en el postulado por el cual la energía (en este caso la luz) no solo es curvada por la gravedad sino que puede tener efectos másicos que curvan al tejido espacio-temporal, haciendo arrastres de marco y curvas cerradas de tipo tiempo.

Se puede construir un dispositivo similar a partir de una cuerda cósmica, que es un tipo de materia exótica especial, cuya existencia es postulada hipotéticamente en diversas teorías físicas especulativas. Las energías involucradas para interactuar con ellas serían probablemente prohibitivamente altas y seguramente constituirían una posibilidad tecnológicamente inviable.

El dispositivo mediante cuerdas cósmicas propuesto por Richard Gott se basa en la solución de las ecuaciones de la relatividad general para ese tipo de materia exóticas. De acuerdo con el esquema de Gott serían necesarias dos cuerdas cósmicas moviéndose en direcciones opuestas. Al seguir una trayectoria cerrada que rodee las cuerdas se logra el viaje en el tiempo. Una característica notable de esta solución es que el viaje en el tiempo es solo posible para los observadores dentro de una cierta región del espacio-tiempo. Una vez las cuerdas se han alejado lo suficiente el mecanismo ya no puede ser usado para realizar un viaje en el tiempo.

El físico y escritor de ciencia ficción, Robert L. Forward sugirió que una aplicación ingenua de la relatividad general a la mecánica cuántica permitiría construir una máquina del tiempo. Un núcleo atómico pesado situado dentro de un fuerte campo magnético podría alargarse hasta formar un cilindro, cuya densidad y rotación serían suficientes para viajar en el tiempo. Los rayos gamma proyectados podrían permitir enviar información (aunque no materia) de regreso al pasado.
Sin embargo, él precisó que hasta que no tengamos una sola teoría que combine la relatividad y la mecánica cuántica, no tendremos idea si tales especulaciones son absurdas.

Los fenómenos de la mecánica cuántica tales como el teletransporte cuántico, la paradoja EPR (nombrada por las iniciales de Albert Einstein, Boris Podolsky y Nathan Rosen), o entrelazamiento cuántico puede parecer que genera un mecanismo que permite la comunicación FTL ("faster than light:" más rápida que la luz) o viaje temporal.
De hecho algunas interpretaciones de la mecánica cuántica (tales como la interpretación de Bohm) presumen que las partículas intercambian información de manera instantánea para poder mantener la correlación entre ellas. Einstein se refería a este efecto como la “espeluznante "[spooky]" acción a distancia”.

Curiosamente, las reglas de la mecánica cuántica parecen impedir la transmisión de información útil por estos medios, y por lo tanto parece que no “permitiera” el viaje en el tiempo o la comunicación FTL.
Este hecho es exagerado y mal interpretado por cierto tipo de libros y revistas de pretendida divulgación científica acerca de los experimentos de teleportación. En la actualidad, la manera en que trabaja la mecánica cuántica para mantener la causalidad es un área muy activa de investigación científica.

Algunas soluciones exactas de las ecuaciones de Einstein describen espacios-tiempo que contienen líneas temporales cerradas lo cual permite en teoría que ciertos observadores al viajar sobre ellas hacia el «futuro» después de un cierto tiempo cíclico vuelvan al mismo punto del que partieron. De hecho en esas soluciones no existe una manera consistente de distinguir entre pasado y futuro, porque no son orientables temporalmente.

Una de estas soluciones es el universo de Gödel, que describe un tipo de universo que no se parece al nuestro. De hecho algunos físicos dudan que el universo de Gödel y otras soluciones que contienen curvas temporales cerradas sean descripciones físicamente adecuadas de algún tipo de universo, aun cuando satisfacen las ecuaciones de campo de Einstein. Nótese que este método de viaje en el tiempo solo es posible en universos que tengan de por sí cierta estructura, pero en general no sería posible modificar esas condiciones para viajar a cualquier punto del pasado ni modificar las trayectorias posibles que llevan a algunos puntos del «pasado».

Otro teórico de estas estructuras especiales es el estadounidense John Richard Gott, quien postula un universo inflacionario que generaría brotes de nuevos universos; una de esas ramas podría curvarse hacia atrás en un bucle convirtiéndose en su propio origen (véase J. Richard Gott).

Esta teoría implica ver pasar el tiempo como un observador, lo cual a nuestra velocidad normal sería suficiente como para viajar en el tiempo, pero este modo no se puede usar para retroceder, claro está.

Un ejemplo de este tipo de viaje es el satélite KEO, que servirá como una cápsula del tiempo; será enviado al espacio en una órbita que volverá a cruzarse con la Tierra en 50000 años.

El presentismo sostiene que ni el futuro ni el pasado existen, que la materia del universo solo existe en el presente, y que el tiempo es simplemente un concepto del ser humano utilizado para describir lo que sucede a su alrededor. De esta manera no habría un lugar adonde el viajero del tiempo pudiera ir, lo que, según esta teoría, anula el tema del viaje a través del tiempo.

Sin embargo, la teoría de la relatividad en la simultaneidad (dentro del marco de la física moderna) pone en tela de juicio el presentismo y favorece la visión conocida como tetradimensionalismo o cuadridimensionalismo (relacionado con el eternalismo y con la idea del bloque de tiempo), en el cual los eventos pasados, presentes y futuros coexisten todos en un mismo espacio-tiempo.

Físicos como Max Tegmark han sugerido que la ausencia del viaje en el tiempo y la existencia de causalidad pueden darse debido al principio antrópico. El argumento que él propone es que un universo que permitiera viajes en el tiempo y ciclos cerrados de tiempo sería un universo en que postula que la inteligencia no debería evolucionar debido a que sería imposible para una entidad determinar (clasificar) los eventos en un pasado o en un futuro, hacer predicciones, o comprender el mundo a su alrededor. Observando que esto no impondría ninguna restricción ante la creencia de agentes supernaturales (como Dios) los cuales postula que no serían confinados por los límites del espacio-tiempo.






</doc>
<doc id="138662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138662" title="Ojós">
Ojós

Ojós es un municipio español de la Región de Murcia, situado en la histórica comarca del Valle de Ricote. Pertenece al partido judicial de Cieza. Cuenta con 500 habitantes (INE 2019).

Su nombre procede del vocablo árabe "Oxox".

La población de Ojós vigila la vida del Valle de Ricote tras el denominado "Estrecho del Solvente", en uno de los puntos más encajonados del valle, marcada por tanto por el río Segura y las antiquísimas huertas situadas en sus márgenes.

Los primeros pobladores de la zona fueron los romanos, que establecieron un poblado en el risco del Salto de la Novia. 

Se piensa que Ojós pudo ser una de las siete localidades alrededor de Orihuela que firmaron el Pacto de Teodomiro con los musulmanes, estableciendo la cora de Tudmir. Bajo la dominación musulmana se llamó "Oxox". Junto al resto del valle fue testigo de la sublevación de Ibn Hud en 1228 contra los almohades, siendo el origen de la tercera Taifa de Murcia.

Tras la entrada en la órbita castellana de la Taifa de Murcia a partir de 1243, los conflictos sucesorios entre Alfonso X y Sáncho IV llevaron a este último a prometer el valle de Ricote a la Orden de Santiago de cara a conseguir su apoyo, dando comienzo la encomienda santiaguista en 1285. Hasta esa fecha, el valle había estado concedido en señorío a Enrique Pérez de Arana. 

La población mudéjar de Ojós se convirtió al cristianismo en 1501. A partir de este momento nacería en el pueblo la idea de separarse de Ricote y convertirse en concejo independiente, consiguiéndolo en 1588.

A partir de 1613 fueron expulsados 2500 moriscos del valle de Ricote. La práctica totalidad de Ojós tuvo que abandonar la península ibérica. Golpe demográfico del que la localidad no se recuperará hasta el siglo XVIII.

Ojós sufrió una grave crisis demográfica en la década de los sesenta, con un descenso rayano en el 50% en veinte años. Desde los años ochenta la población se estabilizó en torno a los 600 habitantes.

El municipio, que tiene una superficie de 45,28 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Centro Regional de Estadística de Murcia.

Principalmente agrícola, se cultivan sobre todo cítricos como la naranja o el limón verna. También hay presencia de actividades ligadas al turismo rural y cultural.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 1.157,62 €.



Ojós reúne una gran cantidad de obras hidráulicas y por ello se le considera un Museo Vivo del Agua. Entre las obras e instalaciones hidráulicas, tanto antiguas como actuales, destacan:



Algunos de los platos típicos de Ojós son:



</doc>
<doc id="138665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138665" title="Retrato">
Retrato

Un retrato (del latín "retractus") es una pintura o efigie principalmente de una persona. También se entiende por retrato la descripción de la figura o carácter, o sea, de las cualidades físicas o morales de una persona.

Por lo tanto, la primera definición de retrato es aquella que se refiere a la expresión plástica de una persona a imitación de la misma, lo que ocurre en la pintura, la escultura y la fotografía. En un retrato predomina la cara y su expresión. Se pretende mostrar la semejanza, personalidad e incluso el estado de ánimo de la persona. Por esta razón, en fotografía un retrato no es generalmente una simple foto, sino una imagen compuesta de la persona en una posición quieta. 

Los retratos cumplen diferentes funciones. Los retratos de dirigentes, en política se suelen usar como símbolo del Estado. En la mayoría de los países es habitual en el protocolo que haya un retrato del jefe de Estado en todos los edificios públicos. Si se abusa de este tipo de retratos puede ser un síntoma de culto a la personalidad. Existe también la voluntad de perpetuar el recuerdo de una persona y de crear una imagen histórica del comitente.

El retrato aparece en el siglo V a. C. sobre las monedas de los reyes persas. El uso se expandió sobre todo desde la muerte de Alejandro Magno. Conoció un desarrollo considerable en la época romana. En la Edad Media se siguió realizando retratos en las monedas. Durante el "Quattrocento" italiano se hicieron efigies en medallones como monedas. La costumbre de la efigie en medallón fue inaugurada por Pisanello en 1439.

En cierto sentido, limita las posibilidades creativas del artista, al mantener el parecido con el sujeto del natural: quizá por esto algunos artistas no se adaptaron a practicar el retrato como, por ejemplo, Miguel Ángel. En realidad, el retrato no es una mera reproducción mecánica de los rasgos (como una máscara de cera modelada sobre el rostro), sino que entra en juego, para definirse como tal, la sensibilidad del artista, que interpreta los rasgos según su gusto y las características del arte del tiempo en que opera. Existieron artistas que practicaron ampliamente y de manera casi exclusiva el retrato y civilizaciones enteras que rechazaron el retrato como «figura tomada del natural» (como el arte griego arcaico y clásico). La presencia o ausencia del retrato fisonómico en determinadas civilizaciones (aun contando con medios artísticos suficientes para producirlos) no es una simple cuestión de gusto hacia una u otra forma artística, sino que intervinieron condiciones mentales e ideológicas particulares que se reflejaban en el desarrollo y las condiciones de la sociedad en la que operaron los artistas.

La segunda acepción sería esa descripción que se hace de las cualidades de una persona, en particular dentro de una obra literaria.

El impulso de retratar y fijar a una determinada persona, es un rasgo espontáneo y primordial y se manifiesta de la manera más ingenua atribuyendo un nombre a una imagen genérica, como ocurre con los dibujos de los niños. Se puede hablar en este caso de retrato «intencional». Cuando a este tipo de retrato se le conectan una serie de valores que unen la imagen al individuo, a menudo en el ámbito religioso, se habla de retrato «simbólico».

Un segundo estadio del retrato es el que, si bien la representación aún no se parece al sujeto individual, están presentes una serie de elementos que circunscriben la representación genérica a una cierta categoría de individuos, facilitando la identificación (por ejemplo, atributos particulares, descripción del vestuario, objetos relacionados con el sujeto o su clase social, etc.): el retrato «tipológico», a menudo acompañado de la inscripción del nombre.

Para hablar de un auténtico retrato debe existir una individualización del personaje a partir de la imitación de los rasgos individuales, sin otro artificio. Se trata del retrato «fisonómico», que se compone a su vez de dos estratos relacionados: la representación de los rasgos somáticos y la búsqueda de la expresión psicológica del individuo. El último paso fue de hecho el de fijar en la efigie un juicio moral sobre la persona retratada, eligiendo una actitud particular que fijar, un gesto, una expresión. 

Existe luego el retrato «de reconstrucción», en que el artista no ha visto al sujeto e intenta, sobre la base de las informaciones que posee y su sensibilidad, recrearlo, sea en la fisonomía, sea en la psicología, según el concepto que se ha formado sobre esa personalidad determinada. Es el caso típico de los retratos de grandes personajes del pasado de los cuales no se ha transmitido la imagen (de Homero a los Apóstoles). Puesto que tales imágenes son fruto de la invención y las circunstancias del tiempo en que se realizaron, es frecuente que por la misma personalidad histórica se tengan retratos reconstruidos muy diferentes.

Los primeros retratos de la historia fueron esculturas. Las mismas fases que acompañan la evolución de la producción de un retrato desde la producción infantil a la edad adulta se encuentran también en la historia del arte. Los cráneos humanos encontrados en Jericó, donde los rasgos se recrean con yeso y los ojos con conchitas, manifiestan la voluntad de reconstruir la persona del difunto, pero son retratos plenamente intencionales, en cuanto que están ligados a esquemas del todo genéricos, a pesar del auxilio de la estructura ósea subyacente. Seguramente las primeras representaciones humanas tenían las implicaciones mágicas y sagradas hacia las que se representaban. La creencia de que la imagen se une indisolublemente con aquello que retrata y que permanece por ejemplo en el ámbito negativo, como en aquellos ritos que se reservan a las imágenes de los adversarios tratamientos funestos, según supersticiones aún vivas en los retazos de civilización campesina y pastoril.

El Antiguo Egipto es un ejemplo típico de cultura que, teniendo plenos medios técnicos, evitó la producción de retratos fisonómicos, al menos durante la mayor parte de su historia artística. Muchas figuras indicaban, a través de la aposición de diversos nombres, personajes diversos, comprendidos los retratos de los soberanos, en los cuales el nombre tenía un valor significativo que valía por los rasgos fisonómicos, mientras que no faltan ejemplos de soberanos representados como toros o leones. El realismo se veía como algo bajo y contingente, adaptado a las escenas de la vida cotidiana de las clases inferiores. El retrato «tipológico» permanece en auge, aunque con algunos acentos de diferenciación fisonómica debida al particular procedimiento de los escultores de elaborar a partir de máscaras en yeso modeladas con relieve en creta con los rasgos del difunto. Solo en el Imperio Nuevo, tras la reforma religiosa de Amenofis IV, se produjeron en Egipto auténticos retratos fisonómicos, con acentos psicológicos, como los numerosos retratos de Akenatón y Nefertiti. Este paréntesis se cierra de repente con la vuelta a la tradición y a los retratos por «tipología». Durante la tardía dinastía saíta (663-525 a. C.) se produce una nueva vuelta al retrato verídico, pero es una adecuación fisonómica superficial, ligada más al virtuosismo técnico que a la presencia de valores que expresar. Tras la conquista griega el retrato egipcio perdió las características propias para entrar en la corriente helenística.

También dentro de la escultura cabe el autorretrato. El primer artista del que se conoce el nombre es el escultor del faraón egipcio Akhenatón "Bac" (hacia el 1365 a. C.), si bien se cree que los autorretratos son tan antiguos como el arte rupestre.
En Mesopotamia hasta la época sumeria hay una producción genérica de retratos «intencionales» (distinguibles solo por el nombre impreso), «tipológicos» (en los que se distinguen algunos atributos de una clase de individuo), parecidos a los egipcios pero dotados de mayor libertad ideológica que caracterizaba a la sociedad de la época. Entre las mejores obras que han sobrevivido se encuentran algunos retratos de soberanos, impregnados de un esquematismo que pretendía evidenciar ante todo la majestad del soberano y su refinamiento, por ejemplo el de Hammurabi (1728 - 1686 a. C.) de la que queda su cabeza en el Louvre, en bulto redondo, caracterizada por una excepcional plasticidad del rostro, con las mejillas hinchadas, la boca pequeña y otros elementos que revelan una intención fisonómica. Durante la posterior dominación asiria, particularmente dura, la tendencia a la fisonomía desaparece completamente, volviendo a modelos fijos distintos solos por la inscripción del nombre, carentes incluso de los atributos tipológicos.

Solo en el período aqueménida (558-480 a. C.) se produce una nueva humanización de las efigies reales, pero el verdadero paso adelante se da en la producción de monedas, quizá obra de artistas griegos, que desde finales del siglo V a. C. presentan retratos fisonómicos que parecen manifestarse precozmente respecto a la propia Grecia (muy caracterizada es la de Tisafernes o la de los "statere" de Cízico). No está claro aún si las diferencias entre una y otra cabeza, junto con algunos atributos del poder (gorro, bigote, barba) se deben a reales divergencias fisonómicas a menudo a las diversas manos que se ocuparon de la acuñación, en cualquier caso.
La creación de un auténtico retrato fisonómico es obra de la civilización griega. Se conoce la retratística griega sobre todo por las copias romanas. el retrato griego tiene como punto de partida el ámbito religioso, pero a diferencia de las civilizaciones orientales, los griegos no tenían intermediarios con la divinidad, sino una relación directa y humana. Las primeras estatuas humanas como el "kurós" y la "kore" sirvieron para representar a los oferentes de un santuario o a un difunto sobre su tumba de manera impersonal, simbólica, como la de las estelas funerarias del período arcaico (hasta el 480 a. C.). En las inscripciones emergió progresivamente el concepto de representación individual como obra de arte: de los nombres de las personas que representan o de sus palabras en primera persona, se pasó a añadir los nombres de los escultores para llegar a la dicción más destacada de «estatua de, imagen de» o «"mnena" (recuerdo) de.» 

Las representaciones eran genéricas, como se ve en la de los estrategas y para los atletas existían las estatuas «icónicas», donde se especificaban algunas características físicas como la altura o la edad, pero la representación personal estaba ausente. El único retrato de la época que se puede llamar fisonómico, si bien no aún realista a causa de la idealización, es el de Platón de Silanion, conocido gracias a copias de la época romana. 

Para llegar al verdadero retrato fisonómico se debe acudir a mediados del siglo IV a. C., aunque no se sabe cual es el ejemplo más antiguo: un herma de Temístocles que ha llegado a través de una copia de Ostia, realizada en vida hacia el 480-460 a. C., o la imagen de Pausanias rey de Esparta (464-460 a. C.) o las obras en gran parte desconocidas de Demetrio de Alopece. La tradición tardía narra que Fidias fue criticado por haber insertado su autorretrato en la decoración escultórica del Partenón, individualizado por los estudiosos en la figura de Dédalo, de marcada individualidad, aunque cercano al centauro de la metopa 9.
La gran personalidad de Lisipo y las cambiantes condiciones sociales y culturales hicieron que se superaran las últimas reticencias hacia el retrato fisonómico y se llegase a representaciones fieles a los rasgos somáticos y del contenido espiritual de los individuos en época helenística, como puede verse en los retratos de Alejandro Magno. A Lisipo o sus seguidores se atribuyen los retratos de Aristóteles, el reconstruido de Sócrates del tipo II, el de Eurípides de tipo «Farnesio» en los que está presente una fuerte connotación psicológica coherente con los méritos de la vida real de los personajes.

Entre los siglos II y I a. C. se desarrolló ampliamente el retrato fisonómico, no reservado sólo a soberanos y hombres destacados, sino también a simples particulares. Se difundieron el retrato honorífico y el funerario.

El arte del retrato floreció en las esculturas romanas, en las que los retratados demandaban retratos realistas, incluso si no les favorecían. El origen de estos retratos está probablemente en la época helenística. en el arte romano se distingue entre el retrato honorífico público y el privado, ligado al culto de los antepasados.

El uso de las efigies de los antepasados se remonta al inicio de la república. Pero tales imágenes no eran aún del estilo realista típico de la época de Sila, verdadero momento de separación con el retrato helenístico. La exasperación de la realidad en el retrato romano, el llamado «retrato romano republicano» comenzó a principios del siglo I a. C. y duró hasta el Segundo Triunvirato (432-32 a. C.), período que coincide con una fuerte exaltación de las tradiciones y la virtud de los patricios, contra el movimiento de los Gracos y el avance de la fuerza de la plebe hasta la guerra social (91 - 88 a. C.). Se asiste en definitiva a una toma de conviencia del valor de la "gens", que se refleja en los retratos. El estilo de estas obras es seco y minucioso, reflejando la piel estragada por el paso del tiempo y las duras condiciones de la vida tradicional campesina. 
El arte de la época de Augusto se caracterizó por el auge del clasicismo. En el retrato se produjo una fusión del tipo oficial y del tipo privado, a través de la concepción neoática que veía en la representación una sobria idealización que fuese superior a la esfera de la contingente cotidianidad del realismo. La dualidad de los tipos de retrato se reflejan en el ejemplo de dos retratos de Vespasiano, uno expresivamente vulgar (Ny Carlsberg Glyptotek) y otro de aristocrática intelectualidad (Museo Nacional Romano, n.º 330). Con Trajano se consumó la fusión entre el retrato privado y el público. En la expresión del soberano se acentúa la actitud del hombre de mando militar, la energía, la resolución, pero el retrato sigue siendo humano, real. Durante el siglo IV, el retrato cedió terreno en favor de la idealización del aspecto del retratado. Basta comparar los retratos de Constantino I el Grande y Teodosio I. 

Durante la Edad Media, el cambio en los intereses de las representaciones hicieron desaparecer nuevamente el arte del retrato. La mentalidad cristiana tendía a negar la importancia de la individualidad de las personas, prefiriendo el ´símbolo, por lo que se daba el retrato «tipológico». Al estar ausente un elemento «burgués» que infundiera valores laicos de afirmación del hombre en cuanto a tal, en la sencillez de su existencia terrenal, la necesidad de fijar las auténticas fisonomías se desvaneció inexorablemente. Debe esperarse a la Baja Edad Media, cuando reapareció en la escena europea una especia de burguesía, para ver el regreso de los fundamentos humanísticos y racionales que permitieron la producción de retratos. Probablemente tales condiciones se habían verificado ya en la corte de Federico II Hohenstaufen, pero no se han conservado testimonios seguros de retratos. 

El más antiguo retrato fisonómico realista de un personaje viviente tras la época clásica fue el "Retrato de Carlos I de Anjou" de Arnolfo di Cambio (1277). Los retratos realistas reaparecieron en Borgoña y Francia.

El Renacimiento fue un punto significativo en la evolución del arte del retrato por el renovado interés hacia el mundo natural, el hombre y la expresión clásica del arte romano. El retrato tuvo así una importante función social, tanto esculpido, a través de bustos o cabezas, como pintado. Tuvo notable difusión el retrato de busto hasta las espaldas, sobre todo en Florencia (Mino da Fiesole, Andrea del Verrocchio) y en Nápoles (Francesco Laurana).

Entre los retratos más antiguos de gente particular, que no fueran reyes ni emperadores, son los retratos funerarios que han sobrevivido en el clima seco del distrito de Fayum en Egipto (" véase la ilustración de la derecha") Son los únicos retratos de la era Romana que han sobrevivido hasta nuestros días, aparte de los frescos.
En la Edad Media, como ocurre con la escultura, no hubo auténticos retratos hasta el surgimiento de una cierta clase burguesa en la Baja Edad Media. El más antiguo retrato fisonómico de la Edad Media se cree que fue el retablo de "San Luis de Tolosa que corona al hermano Roberto de Anjou" de Simone Martini (1317). Por lo que se refiere a la clase «media» en ciudades como Venecia, Florencia, Nápoles o Barcelona, frecuentemente financió obras de arte por parte de particulares, a menudo ricos banqueros que de esta manera expiaban el pecado de la usura. Así nace la costumbre de representar a los comitentes en el acto de donar la obra de arte, dentro de la misma obra, como ocurre con Enrico degli Scrovegni retratado en el acto de donar la famosa capilla a los ángeles, pintado por Giotto, o arrodillados a los pies de la figura sagrada, a menudo en proporciones menores como símbolo de su humildad frente a la divinidad. Los donantes además están presentados a la figura divina (la Virgen, Jesucristo) por el santo patrón de su nombre como intermediario.

El Renacimiento supuso una renovación del retrato pintado, renaciendo en este período el retrato privado como tema independiente. Los retratos sobre medallas o medallones se hicieron populares recuperando modelos antiguos desde principios del siglo XIV, como los de Pisanello. En esta época circularon con frecuencia pequeños retratos miniados o pintados, que difundían las imágenes entre las cortes, a menudo con intereses matrimoniales. 

En la "Trinidad" de Masaccio se encuentra un primer ejemplo de retrato realista de los comitentes de una obra de arte, representados a tamaño natural respecto a la divinidad. También se difundió el uso de insertar retratos de personajes contemporáneos en las escenas pintadas, sean sacras o profanas, como ocurre con Simonetta Vespucci que aparece en varios cuadros de Botticelli, como en el célebre "Nacimiento de Venus". 
Casi todos los grandes maestros se dedicaron al retrato (Piero della Francesca, Antonello da Messina, Sandro Botticelli, Leonardo da Vinci, Tiziano, Rafael...) con la notable excepción de Miguel Ángel que no reprodujo efigies realistas de personajes, salvo, quizá, y con intenciones denigratorias, en el "Juicio Final". En Occidente uno de los retratos más famosos es La Gioconda de Leonardo da Vinci, a la que se ha identificado como Lisa Gherardini. En él se alcanzó un extraordinario efecto psicológico, como en las mejores obras de Ticiano. 

En este mismo período se difunde la práctica del autorretrato, primero como elemento en un cuadro de grupo (a este respecto, Leon Battista Alberti aconsejó a los artistas retratarse mirando al espectador), luego también como sujeto independiente (desde la segunda mitad del siglo XVI). El autorretrato en miniatura más antiguo que se tenga constancia es el de Nicholas Hilliard de 1575, aunque no fue el primero que creó una imagen de sí mismo. Los primeros autorretratos del arte occidental aparecieron durante el Renacimiento, cuando los artistas pintaban su propia cara entre la muchedumbre, en origen en escenas narrativas. El género del autorretrato fue tomando una importancia creciente después del período clásico.

Durante los períodos barroco y rococó, en los siglos XVII y XVIII, los retratos adquirieron una importancia crucial. Dentro de una sociedad cada vez más dominada por la burguesía, las representaciones de individuos lujosamente vestidos al lado de símbolos de pujanza y de riqueza temporal contribuyeron de manera eficaz a la afirmación de su autoridad. Van Dyck y Rubens destacaron en este género.

En la misma época, el interés creciente por la comprensión de los sentimientos humanos engendra en los artistas el interés por la fisionomía de las emociones. Los impresionistas como Monet, Degas o Renoir, que utiliza principalmente como modelos a sus familiares y amigos, pintados en pequeños grupos o individuos solos, al aire libre o en taller. Caracteriza por su superficie luminosa y la riqueza de sus colores, estos retratos presentan a menudo un carácter intimista, alejado del retrato oficial.

Los artistas de principios de siglo ampliaron los campos de exploración del retrato, liberándolo de las dificultades de la semejanza visual. Henri Matisse simplificó la línea y los colores para darles toda su fuerza expresiva. Pablo Picasso realizó numerosos retratos, de estilo cubista en las que el modelo es apenas reconocible. El arte del retrato en pintura entró en declive a mediados de siglo, seguramente debido al interés creciente por la abstracción y el arte no figurativo. Más recientemente, sin embargo, el retrato ha conocido un renacimiento. 

El retrato es un apasionante objeto de estudio porque concentra en sí la mayoría de las funciones de la pintura.

Desde el albor de la fotografía la gente ha hecho retratos. La popularidad alcanzada por los daguerrotipos a mediados del siglo XIX le vino en gran parte de la demanda de retratos baratos. Los estudios de fotografía se multiplicaron en las ciudades del mundo, y algunos tiraban más de 500 placas al día. El estilo de esto trabajos tempranos reflejaba las dificultades técnicas asociadas a tiempos de exposición de 30 segundos, así como la estética del los tiempos. Los sujetos se solían sentar delante de fondos de color liso, y se iluminaban con la tenue luz de una ventana, o como mucho con lo que se pudiera conseguir a través de espejos.

Los retratos fotográficos son una actividad comercial que florece por todo el mundo. Hay muchas personas que están dispuestas a pagar a un profesional para que le haga un retrato de familia que poder colgar en sus salones, así como las fotos de los grandes sucesos familiares: bodas, graduaciones, o los ritos religiosos de cada cultura como bautizos, primeras comuniones, etc. El retrato realizado a los difuntos y principalmente cuando eran niños estuvo muy extendido en el siglo XIX y comienzos del XX.

Según se desarrollaron las técnicas fotográficas, algunos intrépidos llevaron su talento fuera de los estudios: en los campos de batalla, en la espesura de los bosques o en los océanos. Willian Shew con su "Salón de Daguerrotipos", Roger Fenton con su "caravana fotográfica", o 
Mathes Brady con su carromato "What-is-it?" (¿esto qué es?) sentaron las bases de los retratos y otras fotografías de exterior.

Con la utilización del lenguaje cinematográfico se puede hablar de tipos de retrato según el tipo de plano.

En términos literarios, se conoce como retrato la descripción minuciosa y extensa de un personaje, presentando sus cualidades físicas y morales en un mismo enfoque pictórico: una fusión de la prosopografía y la etopeya. Un retrato escrito a menudo da una visión profunda y ofrece una análisis que excede lo superficial. Por ejemplo la escritora estadounidense Patricia Cornwell escribió un libro llamando "Retrato de un asesino" sobre la personalidad, antecedentes y posible motivación de Jack el Destripador, así como de la cobertura que los medios de comunicación dieron a sus asesinatos, y de la subsiguiente investigación policial de sus crímenes.

Un retrato da una visión, a veces caricaturesca o satírica, que no es sólo una descripción física sino también una descripción psíquica o simbólica. El retrato (o el autorretrato) puede aparecer en forma de una escena fija divagadora que ocupa un corto espacio de tiempo, como se ve en los "Caractères" de Jean de La Bruyère, o construirse en momentos de divagación sucesivos que se extienden a lo largo de toda la obra, como ocurre en Le Sopha de Crébillon hijo. En este caso, los retratos y autorretratos pueden construirse a través de tiempos diferentes. Son posibles otras formas de construir los retratos y autorretratos, puesto que el autor puede elegir el alcance u objetivo de esta descripción identificadora. De esta manera, pueden ignorarse los rasgos físicos de una persona o los materiales de un objeto para no describir más que su aspecto psíquico o simbólico.
Ejemplo de retrato:
"En verdad, el aspecto externo de Momo era un poco extraño y tal vez podía asustar algo a la gente que da mucha importancia al aseo y al orden. Era pequeña y bastante flaca, de modo que ni con la mejor voluntad se podía decir si tenía ocho años o ya doce. Tenía el pelo muy ensortijado, negro como la pez, y parecía no haberse enfrentado nunca a un peine o unas tijeras. Tenía unos ojos muy grandes, muy hermosos y también negros como la pez y unos pies del mismo color, pues casi siempre iba descalza".[Retrato físico de Momo (Michael Ende)].





</doc>
<doc id="138669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138669" title="Tabay (Venezuela)">
Tabay (Venezuela)

Tabay es una pequeña ciudad del estado Mérida ubicada sobre una meseta aluvial en los andes venezolanos a 1708 msnm y a orillas del río Chama. La ciudad es capital del municipio Santos Marquina y, a 12 km al noreste de la ciudad de Mérida, forma parte del área metropolitana de Mérida. Tabay es el punto de inicio de la mayoría de las excursiones a pie que se hacen en la Sierra Nevada de Mérida. La Carretera Trasandina atraviesa Tabay de este-oeste.

El caserío indígena de los Mucunutanes o Tabayes, fue descubierto por los españoles en el año 1558. En el año 1619 la ciudad es oficialmente fundada como "San Antonio de Padua de Tabay", por asociación con la doctrina católica de ese santo. 

Tabay fue reconstruida a raíz del terremoto de 1812 que sacudió al país, siendo el único lugar que reportó muertes entre todas las poblaciones cercanas a Mérida. 

El prócer de la independencia de Venezuela y contemporáneo del Libertador Simón Bolívar, el Capitán José de los Santos Marquina nació en Tabay y fue su primer alcalde. Tabay es ahora capital del municipio que lleva el nombre del capitán, Santos Marquina y se ha visto fuertemente influenciada por la gran afluencia de inmigrantes españoles, los cuales llegaron a la localidad durante los siglos XIX y XX.

El nombre Tabay viene de la voz indígena de los antiguos "Tabayones" o "Tabayes" que habitaban el área antes de la llegada de los españoles. También la palabra Tabay significa casa de los espíritus de acuerdo a la lengua indígena de los indios Tabayes que habitaban esta zona.

En 1698, Tabay se erigió como Parroquia, existiendo ya la iglesia en el pueblo a cargo del Fray Nicolás Vásquez de Escamilla. En el periodo republicano comienza a ser Parroquia Civil del Cantón de Mérida. La iglesia de Tabay, dedicada a San Antonio de Padua, patrono del pueblo de Tabay, fue destruida por un terremoto en 1894 y reconstruida en 1907.

Tabay es una de las entradas al Parque nacional Sierra Nevada, desde donde se inicia el recorrido hacia las cumbres más altas del territorio nacional, desde el Pico Humboldt hasta el Pico Bolívar después de aproximadamente 6 días de montañismo.

La "travesía", como se le conoce, comienza en el parque «La Mucuy», parte del Parque nacional Sierra Nevada, donde se reporta a los guardabosques y se contrata un guía. El primer trecho de 13 kilómetros lleva a la Laguna Coromoto, a 3 mil msnm. El Pico Humboldt y su acompañante Laguna Verde están a 4 mil msnm y a temperaturas bajo cero grados C. Continuar el ascenso conduce al glaciar La Corona, pico Bompland, pico Bolívar y pico La Concha.



</doc>
<doc id="138670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138670" title="Porno duro">
Porno duro

El porno duro (en inglés: "hardcore porn") es un género pornográfico en el que se muestran escenas de actos sexuales explícitos, donde es posible ver, generalmente con detalle: sexo anal, sexo vaginal, felaciones, cunnilingus, anilingus, fisting, eyaculaciones, sexo grupal, empleo de consoladores o vibradores, etc. Es un género destinado exclusivamente a un público adulto

El término fue acuñado en la segunda mitad del siglo XX, para distinguirla de la pornografía softcore o porno suave, que usa mayormente el sexo simulado y restringe las opciones de representaciones de actividades sexuales. Por lo general se ofrece en forma de fotografías o material filmado, aunque también es muy popular mediante dibujos animados. Si bien el canal principal de comercialización durante décadas fueron las revistas, entre las décadas de 1970 y 1990 se masificó su consumo gracias a la enorme difusión de las videograbadoras, y posteriormente se ha distribuido ampliamente a través de Internet.

Hay muchas variantes dentro de la pornografía dura, siendo algunas más suaves y otras muy extremas, pero siempre incluye penetración explícita, prácticas y actos sexuales gráficos y directos. 

La pornografía dura da cabida a cualquier tipo de práctica sexual siempre y cuando cumpla los requerimientos anteriores, por lo que es posible ver todo tipo de prácticas sexuales dentro de este género. Lo más habitual en la pornografía dura es la práctica del sexo entre un hombre y una mujer, aunque también es muy habitual ver la práctica del sexo entre dos mujeres pornografía lésbica, entre varias mujeres y un hombre, entre dos hombres y una mujer, entre varios hombres y una mujer, sexo en grupo orgía y entre dos o más hombres dentro de la pornografía gay. 

Algunos de los subgéneros pornográficos que pertenecen al género dura son el gonzo, feature, fetichismo y sadomasoquismo, entre muchos otros.
La pornografía dura es la más comúnmente conocida y notablemente la más consumida del mercado.



</doc>
<doc id="138671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138671" title="Pablo Zalaquett">
Pablo Zalaquett

Pablo Antonio Zalaquett Said (Santiago, 9 de julio de 1963), es un ingeniero comercial y político chileno, militante de la Unión Demócrata Independiente (UDI). Se desempeñó como alcalde de las comunas de La Florida, entre 2000 y 2008, y Santiago, entre 2008 y 2012.

Nació como hijo del chileno de ascendencia libanesa Antonio Zalaquett y la peruana de ascendencia palestina Beatriz Said. Su hermana es la también política Mónica Zalaquett.

Estudió en el The Grange School de Santiago, y posteriormente ingresó a la carrera de ingeniería comercial en la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC), donde participó en grupos de trabajo y voluntariados sociales.

Su vida política inició en su juventud. Se destacó como presidente de las juventudes para la campaña de Hernán Büchi en el proceso del retorno a la democracia .

Luego de la universidad, fue miembro y director de diferentes fundaciones benéficas, entre las que se destacan Fundación Chile Unido, Gente Nueva, Hogar de Cristo, y la Fundación Dennpaz. En 1999 fue seleccionado por el programa Eisenhower Fellowships como representante de Chile.

Zalaquett se casó en 1990 con la ciudadana peruana Sylvia Bustamante, nieta del ex presidente del Perú José Luis Bustamante y Rivero, de quien posteriormente se separó. La pareja tuvo cuatro hijos: Pablo, Silvia, Juan José y Sofía.

En el año 2000, Joaquín Lavín y Pablo Longueira de la UDI, le pidieron que fuera candidato a alcalde de la La Florida en las elecciones municipales de ese año, a pesar de no tener carrera política previa. Zalaquett aceptó, y en los comicios logró arrebatar el puesto alcaldicio a Gonzalo Duarte (PDC), quien dirigía la comuna desde 1990.

Conocido inicialmente como un «alcalde mediático», debido a sus apariciones en programas de televisión y eventos, luego de las elecciones municipales —donde fue reelegido con una estrecha victoria contra Germán Correa (PS)— decidió alejarse de la televisión. Alineado desde siempre con la UDI y con su líder Joaquín Lavín, sus detractores lo criticaban de demagogo y populista, mientras otros alababan sus avances en el desarrollo de la comuna.

En julio de 2008, para las elecciones municipales del mismo año, decidió no postularse a su cargo en La Florida, lanzando su candidatura para la comuna de Santiago, donde venció al exedil Jaime Ravinet al alcanzar un 47,33%. Asumió el 6 de diciembre del mismo año.

Como alcalde de Santiago, debió enfrentar en varias ocasiones las manifestaciones que se realizaron en el centro histórico de la capital, siendo abiertamente contrario a la realización de éstas debido a la violencia en que terminan algunas. Durante las movilizaciones estudiantiles de 2011, Zalaquett manifestó sus críticas a la toma de los colegios a su cargo y solicitó el desalojo de éstos en varias oportunidades, además de solicitar la prohibición de las marchas organizadas por estudiantes secundarios y universitarios. En agosto de 2011, anunció que en caso de que el movimiento estudiantil se extendiera hasta el 11 de septiembre (fecha en que se conmemora el golpe de Estado de 1973) y no existiese suficiente control policial, se debía llamar a actuar a Fuerzas Armadas con el fin de controlar las manifestaciones. Dichas declaraciones levantaron fuertes críticas, llegando un grupo de estudiantes a pedir abiertamente su renuncia.

Repostuló a la alcaldía de Santiago para las elecciones de 2012, donde no consiguió la reelección, siendo derrotado por la exdiputada Carolina Tohá del PPD. Esta caída implicó la pérdida del municipio por parte de la centro-derecha luego de tres triunfos consecutivos.

En el 2011, entregó las llaves de la ciudad de Santiago al entonces presidente de los Estados Unidos de América, Barack Obama.

Posteriormente participó en las elecciones parlamentarias de 2013, postulando al cargo de senador por la circunscripción Santiago Poniente. Sin embargo, Zalaquett solo obtuvo el 17,9% de los votos, por lo que el cupo de la Alianza fue ocupado por Andrés Allamand de Renovación Nacional (RN), quien logró el 20,2% de los sufragios. Fue la primera vez que el escaño de senador por dicha circunscripción fue ganado por un candidato de RN.

Tras dos derrotas electorales sucesivas, anunció su retiro de la política

Durante su vida política, Zalaquett logró inaugurar varias obras que fueron destacadas. Una de las más significativas fue con relación al empleo. Zalaquett inauguró el proyecto "La Casa del Emprendedor". Este proyecto brindaba diversas herramientas para quienes buscaban empleo y para quienes buscaban asistencia en sus emprendimientos. Los servicios de este proyecto eran gratuitos y beneficiaron a más de 5.000 usuarios.

Inauguró a su vez el programa de Casa "Santiago Joven" e impulsó fondos de emprendimiento juvenil en Santiago. Estos programas tenían la finalidad de fortalecer la capacidad de emprender de la juventud en la comuna de Santiago. Estos programas siguen activos al día de hoy.

En materia de seguridad, Zalaquett inauguró un plan de luminarias en la ciudad de Santiago. Este plan, llamado "Barrio en Paz Comercial", tenía la finalidad de mejorar la seguridad de ciertos barrios de la ciudad donde habían delitos de carácter violento. Se destinaron más de 62 millones de pesos chilenos para la ejecución del programa que exitosamente inauguró 166 nuevos focos de iluminación en calles como; Rosas, Diagonal Cervantes, Puente, Aillavilú, Cardenal José Marí­a Caro e Ismael Valdés Vergara. La implementación del plan "Barrio en Paz Comercial" coincidió con la reducción del 25% de los hechos delictuales en las zonas donde fue implementado.

En materia de estructura y obras públicas, Zalaquett como alcalde de Santiago recuperó plazas públicas, trabajó en la reconstrucción del Teatro Municipal. del Palacio Consistorial, del Museo Precolombino y de la Casa Colorada. Remodeló el Parque Forestal, el Parque O'Higgins y el Parque Quinta Normal. También logró llevar a cabo la recuperación de colegios como el Barros Borgoño, el Internado Nacional Barros Arana, el Instituto Superior de Comercio, el Liceo Brasil, la Escuela Salvador Sanfuentes y la Escuela Líbano. 

Su obra más emblemática en La Florida fue llevar de la primera estación del metro de la comuna. La estación San José de la Estrella se empezó a construir el 28 de diciembre de 2007 y finalizó su construcción el 7 de noviembre de 2009..

En materia deportiva, de educación y de salud, en su periodo como alcalde de La Florida, Pablo Zalaquett presidió la "Fundación Real Madrid" capítulo Chile. Esta fundación tuvo como objetivo principal eliminar brechas sociales a través de la educación, la salud y el apoyo al talento deportivo de cientos de niños y adolescentes.

Zalaquett fue reconocido por ser uno de los primeros alcaldes en incorporar planes municipales donde el foco principal era el empoderamiento de la mujer. Trabajó por diseñar protocolos de prevención de violencia doméstica, programas de inserción laboral para mujeres específicamente y más.

En el 2020, Pablo Zalaquett publica su libro "Sí, se puede" donde narra la historia de su vida. Su libro contiene su reflexión más relevante: hay que ser resilientes. En este, pretende destacar cómo los obstáculos que se han presentado en su vida le han hecho más fuerte. Confesando algunas verdades sobre su vida privada y aclarando varias de las controversias de su vida, Zalaquett logra crear una narrativa sencilla que dedica a quienes se han encontrado alguna vez en situaciones complejas. 
El 22 de junio de 2015 fue formalizada la investigación en su contra por delito tributario en virtud del denominado «caso Penta», que indaga en una de sus aristas el financiamiento ilegal a campañas electorales por parte de Empresas Penta. En el 2019, Fiscalía suspendió la causa contra Zalaquett.

El 28 de agosto de 2018, dentro de la investigación del llamado caso "tragamonedas", se allanó la residencia de Zalaquett, donde se llevaron, computadores y documentos contables, entre otras cosas. Se ha determinado que no hay delitos imputables al exalcalde.








</doc>
<doc id="138674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138674" title="Silvina Garré">
Silvina Garré

Silvina Garré (Rosario, 4 de octubre de 1961) es una cantautora de pop y rock argentina.

En Rosario, su ciudad natal, cursó estudios de armonía, piano, flauta traversa, guitarra, audioperceptiva e historia de la música. Es uno de los referentes del Rock nacional argentino y de la Trova rosarina.

En 1981 comenzó con el canto profesional junto a Juan Carlos Baglietto (quien fuera su novio por aquella época) y Fito Páez, formó parte de ese grupo musical hasta 1983, año en el que grabó su primer trabajo como solista.

En 1982, fue convocada por el escritor y director cinematográfico Eduardo Mignogna para cantar las canciones del film "Evita, quien quiera oír que oiga" y además para interpretar la voz de Eva Perón.

Representó a su país en diversos festivales internacionales, entre los que se destacan el Festival de la OTI 1983, realizado en Washington DC (Estados Unidos), y el Primer Festival de la Canción, realizado en El Cairo (Egipto).

Para el Festival de la OTI, Litto Nebbia compuso un tema en cinco minutos (el inédito "Charlaciones"), llamó a Garré para cantarlo, lo grabaron en el estudio de Los Bárbaros; lo mandaron en un casete...

Recibió el reconocimiento de la prensa en varias oportunidades (premios, diplomas, distinciones) y de sus colegas.

En 1995 recibió el Premio Konex - Diploma al Mérito en la disciplina Cantante Femenina de Pop / Balada, como así también lanza su álbum llamado "Nuestro lenguaje sagrado", siendo "Adoro a mi madre" y "La prehistoria" los cortes de difusión, realizando una participación especial para un musical de cierre en el programa Cha Cha Cha de Alfredo Casero, emitido por América TV en aquel entonces.

Caetano Veloso le dedicó su libro "Verdade tropical" y declaró que Silvina es una de las que «mejor canta a Caetano».

Ricardo Montaner incluyó en su CD "Las mejores canciones del mundo" una de las canciones más representativas compuestas por Garré, titulada "Diablo y alcohol".

En 2012 para celebrar los 30 años del histórico show en Obras de la trova rosarina, realizó un ciclo de shows a dueto con Juan Carlos Baglietto.

El 25 de mayo de 2014 formó parte de los festejos por el aniversario de la Revolución de Mayo, en el marco del show "Somos Cultura" del Ministerio de Cultura de la Nación. 

Muchos de sus ocho discos solistas recibieron el galardón de «disco de oro».

En su vasta trayectoria incluyó giras por todas las provincias de la Argentina y conciertos en Chile, Estados Unidos, México y Uruguay.

En noviembre de 2018 presentó "Carrousel," un excelente trabajo discográfico independiente. Es el primer disco con composiciones propias desde que grabara "El deseo", en 2007. En "Carrousel," además, Silvina Garré se encargó de la producción integral y los arreglos junto a Luciano Pagliaro Battagliese.

Su trabajos fueron incluidos en un par de recopilaciones hacia 1990.
Esta es su producción oficial, luego reeditada en compactos:


"El deseo" fue presentado en vivo el 29 de junio en el teatro ND Ateneo, acompañada por su banda: Diego Clemente (guitarras, aerófonos, percusión y voz), Marcelo Pilotto (piano, acordeón y voz), Patricio Murphy (guitarra y bajo) y Jonatan Szer (percusión).

"Canciones sin tiempo" incluyó temas de toda su carrera con nuevos arreglos y acompañada por un conjunto de cuerdas. Fue presentado en Rosario el 16 de agosto, en el Teatro La Comedia.

"Más que loca" es un seleccionado de composiciones del ex Los Gatos tocadas por Litto Nebbia y cantadas por ella.



Participó como cantante en otras producciones cinematográficas:

Participó como invitada en los trabajos discográficos de destacadas figuras de la canción:


También en producciones infantiles como Los Muvis y Cablín.

En junio de 1993 publicó su primer libro de poemas, "Pena privada". Beas Ediciones, ISBN 950-834-031-2

En (2010) preparaba su segundo libro de poesía.



</doc>
<doc id="138688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138688" title="Cafú">
Cafú

Marcos Evangelista de Morães (Itaquaquecetuba, Brasil, 7 de junio de 1970), conocido deportivamente por su apodo Cafú o también como el alan hutton brasileño, es un exfutbolista brasileño que jugaba como lateral derecho. Es el líder de todos los tiempos en apariciones con la selección brasileña, con 142 a partir del 30 de marzo de 2005. Jugó en dos equipos brasileños campeones del mundo y en 2002 se convirtió en el único jugador en jugar tres finales consecutivas de la Copa del Mundo.

Debutó oficialmente con el São Paulo FC donde ganó su primera copa en 1988, y obtuvo la Copa Libertadores en 1992 y 1993. En 1995 fue transferido al Real Zaragoza de España.
Tras una breve estancia, regreso a Brasil, trasladándose al Palmeiras en 1996, Cafú firmó con el equipo italiano de AS Roma en 1997, y ganó el título de la Serie A en 2001. Cafú fue firme favorito de la afición local, ganándose el apodo de Il Pendolino ("el tren expreso"). Se trasladó a la AC Milan en 2003, tras rechazar una transferencia al Yokohama Marinos.

Cafú había jugado poco con la selección en los primeros años de los 90, pero solo fue a la Copa Mundial de Fútbol de 1994 como suplente, luego tras una lesión de Jorginho en la final contra la Italia, Cafú entró como reserva en el minuto 22, formando parte de la defensa brasileña en la que fue una ardiente final. Brasil ganó 3-2 mediante penaltis, después de que el partido terminara sin goles.

Después de eso, Cafú aparece regularmente en la Brasil, ganando la Copa América en 1997 y 1999, y llevando al equipo a la final de la Copa Mundial de Fútbol de 1998, la cual perdió contra Francia. Después de un torneo de clasificación dificultoso, Cafú capitaneó a la Brasil en la Copa Mundial de Fútbol de 2002 tras una lesión del capitán regular del equipo, Emerson, y ayudó a su equipo a ganar 2-0 sobre la Selección de fútbol de Alemania en la final de dicho torneo, logrando el quinto título mundial de la "canarinha".

Fue nombrado por Pelé y la FIFA como uno de los 125 más grandes jugadores vivos en marzo de 2004.

Él y el argentino Carlos Tévez, son los únicos jugadores que han ganado la Copa Libertadores, la Liga de Campeones, la Copa Intercontinental y la Copa Mundial de Clubes a nivel Clubes; ganando Cafú también la Copa Mundial de Fútbol, la Copa América y la Copa FIFA Confederaciones con su selección nacional.



</doc>
<doc id="138689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138689" title="Daniel Radcliffe">
Daniel Radcliffe

Daniel Jacob Radcliffe (Fulham, Londres; 23 de julio de 1989) es un actor británico, principalmente conocido por haber protagonizado la saga cinematográfica de "Harry Potter". Fundamentalmente por ello, ha recaudado una fortuna de 23 millones de libras esterlinas (algo más de 27 millones de euros), parte de la cual ha destinado a organizaciones benéficas.
Sus comienzos profesionales se remontan a 1998, cuando actuó en el telefilme "David Copperfield" adaptación de la novela homónima de Charles Dickens. Posteriormente, debutó con "El sastre de Panamá" (2001) y apareció en otras películas como en la independiente "December Boys" y la televisiva "My Boy Jack". En 2007 protagonizó la obra de teatro "Equus", del dramaturgo Peter Shaffer, en la que interpretaba al perturbado Alan Strang. Recibió críticas elogiosas, tanto en Inglaterra como en los Estados Unidos, además de varios premios y distinciones. Por otra parte, ha manifestado su ilusión por ser guionista o director. También ha mencionado su inclinación por la música, aunque ha decidido dedicarse de lleno a la actuación. En marzo de 2011, Radcliffe volvió a los escenarios de Nueva York con el musical "How to Succeed in Business Without Really Trying" y en 2012 se estrenó "The Woman in Black".

Radcliffe ha vivido desde sus primeros años en el distrito de Fulham, al oeste de Kensington y Chelsea; de hecho, el actor se ha confesado fanático del equipo de fútbol originario de esa zona, el Fulham Football Club.

Radcliffe nació en el oeste de Londres, Inglaterra. Él es el único hijo de Alan George Radcliffe, un agente literario, y Marcia Jeannine Gresham (nacida Marcia Gresham Jacobson), una agente de casting que participó en varias películas para la BBC, incluyendo "The Inspector Lynley Mysteries" y "Walk Away and I Stumble". Su padre es de «una clase muy trabajadora» de origen protestante en Banbridge, Condado de Down, Irlanda del Norte. Su madre es judía; nació en Sudáfrica y creció en Westcliff-on-Sea, Essex. Su familia había venido originalmente de Polonia y Rusia. Los padres de Radcliffe, al igual que él, fueron actores cuando eran niños.

Durante su infancia, el actor luchó contra la dispraxia, una condición médica que causa problemas de coordinación psicomotriz. El mismo Radcliffe ha declarado que la actuación le ayudó a superar este problema.

Radcliffe expresó su deseo de actuar a la edad de cinco años y seis meses; sin embargo, su carrera profesional no comenzó hasta cinco años después, aunque ya había actuado en algunas obras escolares y solía representar escenas de las películas de James Bond. A los 9 años le llegó la oportunidad de encauzar su vocación por las artes dramáticas ya que un agente de "casting" amigo de su familia sugirió que audicionara para un papel en televisión; Daniel, con el permiso de sus padres, decidió asumir el reto ya que no era un estudiante destacado ni estaba demasiado interesado en la escuela. Tras cinco audiciones consiguió el papel y en diciembre de 1999 hizo su debut en el telefilme "David Copperfield" para la cadena televisiva BBC; allí, Radcliffe dio vida al protagonista en su etapa infantil. La película –dividida en dos partes– contó con la participación de Maggie Smith e Imelda Staunton, conocidas intérpretes británicas con las cuales luego trabajaría en la saga "Harry Potter". La productora del proyecto, Kate Harwood, declaró sentirse sorprendida y explicó porqué: 

Su siguiente trabajo llegó en 2000 con "El sastre de Panamá", donde interpretó a Mark, el hijo mayor del matrimonio al que dan vida Geoffrey Rush y Jamie Lee Curtis. Durante el rodaje de ese pequeño papel, Lee Curtis se enteró de que la película "Harry Potter y la piedra filosofal" se hallaba en etapa de preproducción y animó al muchacho a presentarse a las audiciones. Sus padres pensaron que sería un proceso demasiado duro y frustrante en caso de fracasar, así que no se lo permitieron. Aun así, el productor del proyecto cinematográfico, David Heyman, lo vio en un vestíbulo durante la representación de la obra "Stones in His Pockets" en Londres. Durante el descanso se acercó a hablar con el niño y su padre –a quien ya conocía– e insistió en que el muchacho se presentara a las audiciones; ante la renuencia de los padres, Heyman prometió al matrimonio que protegería al chico del acoso de los medios en caso de que fuera elegido. En agosto de 2000 –después de varias audiciones por las que pasaron cerca de cuarenta mil aspirantes– Radcliffe consiguió el papel protagónico en el largometraje dirigido por Chris Columbus. J. K. Rowling, autora de las novelas en que se basan las películas, declaró sentirse contenta por la elección del joven: «Luego de ver la prueba de cámara de Dan Radcliffe no puedo pensar que hubiesen encontrado un mejor Harry para tal película».

Desde que se anunció su participación en la serie cinematográfica, Radcliffe ha participado en todas las adaptaciones de las novelas de J. K. Rowling, siendo las dos primeras "Harry Potter y la piedra filosofal" (2001, Chris Columbus) y "Harry Potter y la cámara secreta" (2002, Chris Columbus). En esta segunda película, su sueldo aumentó de las 250 mil libras que cobró por la primera cinta a los 3 millones de dólares de la segunda. Con respecto a su experiencia en el rodaje de estos primeros episodios, el actor contó que él y sus compañeros se sentían como niños en un parque temático ya que jugaban en los decorados y hacían bromas pesadas al resto del equipo. Al llegar la tercera cinta se produjo un cambio en la dirección y comenzaron los rumores sobre el posible reemplazo de Radcliffe y los co-protagonistas, Rupert Grint y Emma Watson, debido a su avanzada edad.

"Harry Potter y el prisionero de Azkaban" (2004) puso al actor bajo las órdenes del realizador mexicano Alfonso Cuarón, con quien manifestó sentirse a gusto trabajando ya que lo ayudó a expresar en su actuación la transición que sus personajes experimentaban; para lograrlo, el nuevo director le indicó que viera la película "Los 400 golpes" de François Truffaut y que escuchara música de bandas como Sex Pistols ya que eso le ayudaría a exteriorizar el estado de rebeldía que Harry experimentaba en su paso a la adolescencia. Además, esta cinta le permitió trabajar con el actor Gary Oldman, uno de sus intérpretes favoritos.

"Harry Potter y el cáliz de fuego" (2005, Mike Newell) fue su siguiente participación en la serie, entrega en la cual su personaje se veía inmerso de lleno en los problemas de la adolescencia al mismo tiempo que se enfrentaba a la resurrección de su enemigo y a la muerte de un compañero de escuela. Poco tiempo después de estrenarse el cuarto largometraje, Radcliffe comunicó sus sospechas sobre la posible muerte de su personaje. En repetidas ocasiones a lo largo de los años el actor reafirmó sus suposiciones agregando que deseaba interpretar una escena donde el personaje muriese.

"Harry Potter y la Orden del Fénix" (2007, David Yates) es, según declaraciones del actor, su película favorita por varias razones, entre ellas por haber trabajado con Yates, por las exigencias actorales que supuso el proyecto y por el elenco con el cual compartió pantalla. «Cualquier escena junto a Imelda Staunton y Gary Oldman ha sido increíble, sólo por el hecho de que es brillante trabajar junto a ellos» declaró el actor. Su interpretación recibió algunos comentarios elogiosos que destacaron su maduración como actor frente a sus anteriores trabajos.

En marzo de 2007 Daniel confirmó su participación en las restantes adaptaciones, "Harry Potter y el misterio del príncipe" –estrenada en julio de 2009– y "Harry Potter y las Reliquias de la Muerte", cuya primera parte fue estrenada el 19 de noviembre de 2010 a nivel mundial, mientras que la segunda entrega lo hizo el 15 de julio de 2011, todas ellas bajo la dirección de David Yates.

En diciembre de 2002, Daniel Radcliffe recibió una invitación para participar como invitado en la obra "The Play What I Wrote", que se llevó a cabo en un teatro del distrito de West End y que fue dirigida por Kenneth Branagh.

En 28 de julio de 2006, bajo fuertes rumores, la publicista de Radcliffe confirmó la participación del actor en la obra de teatro "Equus", de Peter Shaffer; su personaje sería Alan Stang, un chico que acaba en un psiquiátrico después de herir a seis caballos. La pieza, un oscuro drama psicológico sobre la pasión y el poder castrador que la sociedad ejerce sobre un individuo en desarrollo, había causado algo de revuelo en su estreno de 1973 por su temática y sus escenas impactantes. Según algunos tabloides ingleses, la elección de este papel causó numerosas críticas de los padres de los seguidores de "Harry Potter", en especial cuando se hicieron públicas las primeras fotografías promocionales de la obra en las que Daniel aparecía semidesnudo con la actriz Joanna Christie; además, otras exigencias del libreto como el tener que fumar, insultar y hacer un desnudo frontal también espolearon las opiniones negativas. No obstante, tanto la publicista de Radcliffe como el actor declararon que la elección del papel no fue hecha para alejarse del personaje de Harry Potter sino para expandir la carrera del actor. El intérprete hizo la siguiente declaración respecto de su nuevo papel:

La obra se estrenó el 27 de febrero de 2007. La misma terminó recaudando 2 millones de libras y debió extender sus funciones dos semanas más de lo acordado, hasta el 9 de junio del 2007. El actor recibió numerosas críticas positivas por este trabajo y, a pesar de rumores difundidos por el tabloide "Daily Mail" sobre el descontento de Warner Bros. –productora de las películas de "Harry Potter"–, Radcliffe no fue desvinculado del papel que lo hizo famoso, recibiendo el apoyo de la productora en este emprendimiento.

Debido al éxito de la puesta en Londres, la producción decidió trasladar la obra a Broadway, Nueva York; la misma que se estrenó el 25 de septiembre de 2008. Radcliffe declaró sentirse nervioso por repetir el papel en Broadway, ya que en su opinión el público neoyorquino es más perspicaz que el londinense. La obra, que estuvo en cartel hasta el 8 de febrero de 2009, recibió una buena acogida por parte de la crítica norteamericana destacando las interpretaciones de Richard Griffiths y Radcliffe.

Tiempo después, el actor manifestó sus deseos de volver a trabajar en Broadway y declaró que estaba tomando clases de canto para una posible obra musical. En octubre de 2009 se confirmó que Radcliffe aparecería en la obra "How to Succeed in Business Without Really Trying", interpretando a un limpiaventanas que acaba dirigiendo una importante empresa.

En el año 2013. Radcliffe volvió al teatro con la comedia obscura "The Cripple of Inishmaan", de Martin McDonagh, interpretando al personaje "Cripple" Billy Claven.

En el año 2006, Radcliffe apareció en un episodio de la segunda temporada de "Extras", una comedia televisiva en que aparecen regularmente invitados famosos interpretando parodias de sí mismos. En su paso por la serie, Radcliffe jugó con la típica imagen del niño estrella malcriado y construyó una caricatura de sí mismo, retratándose como un adolescente obsesionado tanto con los cigarros como con el sexo. Uno de los "gags" del episodio lo mostró jugando con un preservativo que terminó sobre la cabeza de la actriz Diana Rigg.

Su siguiente trabajo para la televisión inglesa se produjo en 2007, cuando filmó el drama "My Boy Jack" para ITV. El telefilme se estrenó en Gran Bretaña el domingo 11 de noviembre de 2007, fecha del Remembrance Day o Día del Armisticio, y el 19 de noviembre de 2007 fue comercializada en formato DVD; por otro lado, la película se estrenó en las pantallas de Estados Unidos el 20 de abril de 2008. En la película, Radcliffe interpretó a John Kipling –alias Jack–, quien fuera el hijo del escritor Rudyard Kipling. Según la película, el personaje se enlistó y combatió en la Primera Guerra Mundial para hacer su propio camino y separarse de la fama de su padre, pero terminó desapareciendo en las trincheras durante una batalla. Para el actor hubo un especial interés tanto por el período histórico en que transcurre la película como por el personaje y los paralelos de su biografía con la situación de los combatientes en Irak.

En el Reino Unido, tanto los periódicos "The Daily Telegraph" como "The Independent" elogiaron la realización del telefilme y las interpretaciones. La película no fue bien acogida por "The New York Times" en su transmisión por las pantallas norteamericanas; sin embargo, en otros medios del mismo país las críticas fueron favorables. En "Entertainment Weekly", por ejemplo, se escribió que

En "Variety", el crítico Brian Lowry escribió:

Entre el rodaje de la cuarta y quinta película de "Harry Potter", Radcliffe decidió trasladarse a Australia para filmar una película independiente, "December Boys", del realizador australiano Rod Hardy. El anuncio del nuevo proyecto se hizo oficial el 15 de junio de 2005, mismo año en que comenzó el rodaje. En la película, el actor interpretó a Maps, uno de los cuatro huérfanos que viajaban a la costa australiana durante el período de vacaciones. Allí, el muchacho se encuentra con Lucy –Teresa Palmer–, la chica que se convierte en su objeto de deseo. En su opinión, el personaje no era el prototipo de adolescente rebelde y ante las comparaciones entre el huérfano de esta película y el que concibió J. K. Rowling en sus novelas, el actor declaró que «Harry es de protestar mucho más mientras que Maps no tiene mucho contra lo cual despotricar, excepto él mismo».

Warner Bros Independent renombró la cinta como "Un verano para toda la vida" para su distribución en algunos países de Latinoamérica. El rodaje de la cinta se realizó en seis semanas y costó sólo 4 millones de dólares; para poder desempeñar su papel, Radcliffe tuvo que aprender el acento australiano. Sin embargo, la película tuvo una acogida dispar, al igual que el trabajo del actor.

En 2012 interpretó a Arthur Kipps en la película "The Woman in Black", un "remake" de la película homónima de 1989 a su vez, basado en una novela de Susan Hill.

Daniel Radcliffe realizó sus estudios primarios en la Sussex House School, un colegio privado en Chelsea. Allí dio sus primeros pasos en la actuación ya que formó parte del elenco de un par de obras escolares; posteriormente, el actor continuó sus estudios en la Escuela de Londres, a la cual regresaba con regularidad entre filmaciones. Allí se presentó para rendir sus exámenes Advanced Level (que proporcionan un título equivalente al de Bachiller) en Literatura inglesa, Religión y Filosofía e Historia en el año 2006. El actor declaró que prefiere la educación personalizada con un tutor y que no tiene pensado continuar con sus estudios a nivel universitario.

Radcliffe ha mencionado en repetidas ocasiones su fascinación por la obra del poeta romántico John Keats, cuya teoría de la capacidad negativa considera muy útil para su trabajo como actor; también nombró entre sus autores favoritos a Ernest Hemingway, Hunter S. Thompson y P. G. Wodehouse. En 2009 se supo que el actor había publicado algunos poemas en la revista "Rubbish", una publicación inglesa de poca difusión. Los mismos habían sido publicados en el año 2007 bajo el seudónimo de Jacob Gershon.

Por otra parte ha demostrado interés en las artes plásticas, en especial en las acuarelas y en las obras de Jackson Pollock. Otro de sus intereses es la música; en este ámbito, ha manifestado su gusto por artistas como Vampire Weekend, Laura Marling, The Libertines, The Wombats, Beirut y The Mars Volta, y por el álbum "The Black Parade" de My Chemical Romance. En su momento quiso formar una banda de punk rock y tomó clases de bajo, pero luego decidió dedicarse de lleno a la actuación. En una entrevista contó que el actor Gary Oldman había contribuido a su interés por el instrumento enseñándole algunas canciones con el bajo.

La relación del actor con la prensa siempre ha sido respetuosa y cordial, aunque reconoce que los "paparazzi" y el asedio periodístico le incomodan. Diego Lerer, a propósito de su entrevista para el periódico argentino "Diario Clarín", escribió:

Durante 2005 la prensa inglesa se hizo eco de los rumores de un posible romance entre el actor –por ese entonces de 16 años– y Amy Byrne, maquilladora siete años mayor que él; no obstante, tanto Radcliffe como su publicista negaron las versiones. El actor comentó por aquel entonces que no disponía del tiempo suficiente para tener una relación estable. En 2007, no obstante, se confirmó que el actor salía con la actriz Laura O’Toole, compañera suya en la obra "Equus"; la actriz era la sustituta de Joanna Christie en el papel de Jill Mason, por lo que apenas tuvieron oportunidad de compartir escena. Según la prensa, la pareja se había separado a principios de 2008, pero el actor confirmó que en realidad nunca se habían separado.

En los últimos tiempos, Radcliffe ha hablado con la prensa de sus convicciones políticas, de su actitud frente a la fama y sobre la dispraxia, una enfermedad que afecta levemente su coordinación. Se reconoce como republicano –«en el sentido británico del término»– y no ve con buenos ojos a la monarquía británica. También declaró sentirse orgulloso de haber estado en los Estados Unidos durante el período electoral de 2008 y manifestó su apoyo por el presidente electo Barack Obama. Con respecto a la diferencia de crecer como niño actor en Estados Unidos y en Inglaterra, el actor opina que la misma radica en que el sistema de producción de Hollywood suele pasar por alto que trabaja con niños antes que con estrellas de cine, cosa que para el actor no ocurrió en la producción de "Harry Potter" ni es común en las producciones inglesas en general.

El actor ha colaborado con diversas causas a lo largo de su carrera. Una de las organizaciones caritativas con la que colabora con mayor frecuencia es la Demelza House, la cual ayuda a niños con diversas enfermedades que dificultan sus vidas. En 2009, por ejemplo, autografió una caricatura suya para una subasta y donó las ganancias a la organización. También ha realizado donativos y ha apoyado a la organización Get Connected (que ayuda a jóvenes en situaciones de riesgo) y a The Trevor Project, que busca prevenir el suicidio de las personas pertenecientes a minorías sexuales.

El actor colaboró con la muestra Respectacles Project, que formó parte de las actividades en torno al Día Nacional del Holocausto llevadas a cabo el 27 de enero de 2008. Radcliffe donó los primeros lentes que utilizó en la filmación de las películas de "Harry Potter" para la muestra que se llevó a cabo en el Ayuntamiento de la ciudad de Liverpool.

Ese mismo año, Radcliffe –junto al elenco de "Equus"– participó en la Gypsy of the Year Contest, una competición en la que participaban diferentes compañías teatrales de Broadway para recaudar fondos. Para dicha ocasión, el actor escribió una canción llamada «The Love That Dare Not Speak Its Neigh» que parodiaba la trama de la obra y participó de la puesta en escena del número musical. Además, el actor donó los jeans autografiados que usaba en la obra para una subasta de la organización Broadway Cares/Equity Fights AIDS, la cual recauda fondos para la lucha contra el sida; en la subasta, la prenda consiguió recaudar 620 euros.

La fortuna que le ha proporcionado su trabajo en cine ha hecho que Radcliffe figure a menudo en las listas de los jóvenes con mayor fortuna; esto ocurrió, por ejemplo, en 2005 cuando el sitio web "ABC Money" publicó que la fortuna del actor era de 10 millones de libras esterlinas. En la actualización del 2009, el sitio web del periódico "The Times" publicó que la fortuna de Radcliffe ascendía a los 30 millones de libras. Sin embargo el actor ha declarado que no planea despilfarrar su fortuna ya que las cosas que suele comprar no exceden el precio de un libro o un CD.

A los dieciséis años se convirtió en la persona más joven en poseer un retrato en la National Portrait Gallery sin pertenecer a la familia real. El 13 de abril de 2006, su retrato –dibujado por Stuart Pearson Wright cuando el actor tenía catorce años– se dio a conocer como parte de la nueva exposición de apertura en el Royal National Theatre londinense y luego se trasladó a la National Portrait Gallery, en donde permanece actualmente. En 2009, se realizó una caricatura del actor que fue colocada en el famoso restaurante Sardi’s de Nueva York.

El 9 de julio de 2007, Radcliffe y sus compañeros del elenco de "Harry Potter" (Rupert Grint y Emma Watson), posaron delante del Grauman's Chinese Theatre de Hollywood, Estados Unidos. En ese mismo país, el actor fue invitado para presentar un premio Tony en la edición del año 2008.




</doc>
<doc id="138692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138692" title="Isla del Coco">
Isla del Coco

La Isla del Coco es una isla situada en el océano Pacífico perteneciente al Cantón de Puntarenas de la provincia homónima, de la República de Costa Rica, que la declaró parque nacional. A pesar de ser una isla deshabitada en ella se encuentran guardaparques, biólogos, investigadores y marinos las 24 horas. Desde el año 2006 se instalan mesas de votación para las elecciones presidenciales de Costa Rica en la isla.

Fue descubierta en el año 1526 por el navegante español Juan Cabezas de Grado. Se localiza a 532 km de la costa costarricense. Sus coordenadas son . Su área terrestre es de 23,85 km², y mide 7,6 km de largo y 4,4 km de ancho, siendo su forma aproximadamente rectangular. La isla es uno de trece distritos del cantón de Puntarenas (Cantón Central) de la provincia de Puntarenas, y le corresponde el código postal 60110. La Estación de Guardaparques Wafer está situada en la Bahía Wafer al norte de la isla. El viaje desde Puntarenas en barco toma alrededor de 36 horas.

Por su tamaño, aislamiento, y estado de conservación, la Isla del Coco constituye uno de los sitios naturales privilegiados a nivel mundial. Con un endemismo importante y una diversidad biológica singular, la isla puede ser catalogada como un laboratorio natural ideal para realizar investigaciones sobre la evolución de las especies y la monitorización del ambiente a largo plazo.

De 235 especies de plantas identificadas, 70 son endémicas. De 362 de insectos, 64 son endémicas. Existen 2 especies endémicas de lagartijas. También se registran 3 especies de arañas; 85 de aves, 4 de ellas endémicas; 57 de crustáceos; 118 de moluscos; más de 200 de peces y 18 corales.

Los venados y los cerdos fueron introducidos por piratas y balleneros que usaban la isla como reserva de comida y madera en alta mar, pero esas especies han generado adaptaciones particulares que ya se les consideran endémicas.

Los resultados de las investigaciones mismas podrían proporcionar importante información sobre la dinámica de los ecosistemas del planeta y su relación con los cambios globales del ambiente marino y terrestre.

La pluviosidad alcanza unos 7000 mm por año y durante eventos lluviosos intensos se han contado más de 2000 cataratas que caen hacia el mar, en su interior hay un bosque nuboso, ríos y cascadas, incluso hay referencias de que existió un lago que fue secado buscando supuestos tesoros, porque se dice que, de una metáfora de esto deriva el origen de su nombre: "esta isla tiene tanta agua por dentro como un coco", condición especialmente útil para piratas y balleneros, que se abastecían de agua potable allí como única posibilidad a cientos de kilómetros a la redonda.

La Isla fue descubierta en 1526 por el navegante Juan Cabezas y se menciona por primera vez en 1541 como ” Coques” en el mapa cartográfico de Nicolás , se asume que la isla había sido descubierta antes de esa fecha pero se desconoce su exactitud. Durante los siglos XVII y XVIII fue refugio para los piratas y corsarios que florecieron a lo largo de las costas del Pacífico de la América Española. Entre los piratas más notorios en la historia de la época que se refugiaron en dicha isla, se habla de que los legendarios capitanes Morgan, Edward Davies y William Thompson. Según leyendas, aquí se escondieron valiosos tesoros como el tesoro de William Davies que fue ocultado en 1684 y el de Benito "Espada Sangrienta" Bonito en 1819 y el de Lima, consistente en toneladas de lingotes de oro y plata, láminas de oro que cubrían cúpulas de las iglesias, esta historia empieza en Lima, Perú en el año 1820 durante una revolución que daba sitio en esa ciudad. Las autoridades de la armada española decidieron proteger sus tesoros sacándolos por barco. Desafortunadamente para los españoles, el capitán Thompson el cual estaba a cargo de dirigir dicha tarea, se deja el botín y se dice que se dirigió a la Isla del Coco y de acuerdo a la historia, se vio obligado a enterrarlo ahí porque la Armada Española lo persiguió al controlar la revolución.

Alrededor de 1869, el entonces presidente de Costa Rica Jesús Jiménez Zamora, ordenó la inclusión de la isla como parte del territorio costarricense. Para tal fin, él organizó una expedición que fue encabezada por don Rafael Oreamuno, quién izó la bandera de la república de Costa Rica por primera vez en la isla. Años más tarde, durante la administración de Tomás Guardia (1876-1882) fue destinada la isla como una colonia penal para prisioneros políticos, (Inst. Geog. de C.R., Pag. 108, 1963).

En 1889, August Gissler llegó a la Isla del Coco y posteriormente es nombrado Teniente Gobernador entre 1897 y 1906. Gissler, quién dedicó 18 años de su vida en la búsqueda del tesoro, es la personificación misma del fenómeno de la fiebre por tesoros escondidos. Se dice que varias ocasiones en Hawái, él se encontraba con un hombre conocido como Old Mack, quién decía ser el nieto de uno de los sobrevivientes del saqueo de Lima. 

Sobre la base de esta historia, se dice que Gissler nunca desistió de buscar el Tesoro del la Isla del Coco, pero a la fecha se desconocen los resultados de dicha búsqueda. A pesar de esto, se menciona una historia de tradición verbal sobre un hombre llamado John Keating, quien fue capaz de hallar el tesoro escondido y tomó parte del mismo.

El Sr. Keating era un acaudalado industrial quién en el lecho de su muerte le contó a su familia sobre su experiencia en la isla después de un naufragio y de cómo pudo localizar el tesoro rescatando parte del mismo.(Raul Arias, UCR, 1995).

Estas riquezas han atraído a más de 500 expediciones, incluyendo una del Gobierno de Costa Rica que tomó posesión de la Isla el 15 de septiembre de 1869.

El Gobierno de Costa Rica creó en 1978 el Parque Nacional Isla del Coco, que posteriormente fue declarado núcleo del Área de Conservación Marina del mismo nombre. La Organización de la Naciones Unidas para la Educación, Ciencia y Cultura (Unesco) en 1997 la declaró Sitio Patrimonio Natural de la Humanidad. Asimismo en 1998 fue declarada humedal de Importancia Internacional bajo la Convención Internacional de Ramsar de 1991.

En 1995, en el marco del estudio sobre un ""Sistema de áreas marinas protegidas representativas del mundo"", realizado por la Autoridad del Parque Marino del Arrecife de la Gran Barrera (Australia), el Banco Mundial y la Unión Mundial para la Naturaleza (UICN), se acordó, en la Región Marina del Pacífico del Sudeste, dar alta prioridad a la Isla del Coco para recibir apoyo para su manejo y conservación.

Igualmente, la península es el área núcleo de la Bioregión Isla del Coco, definida y delimitada en 1999 y declarada por The Nature Conservancy (TNC) y el Programa de Soporte de Biodiversidad (BSP), que es un consorcio formado por Fondo Mundial para la Vida Silvestre (WWF), The Nature Conservancy (TNC) y el Instituto Mundial de Recursos (WRI), como prioritaria para la conservación marina.

El 11 de octubre de 2002, el Gobierno de Costa Rica declaró a la Isla del Coco como Patrimonio Histórico Arquitectónico de Costa Rica, debido al valor histórico y cultural que posee la Isla del Coco, forjado a partir del siglo XVIII mediante la visita y permanencia de grupos humanos procedentes de diversas partes y con distintos propósitos. Las inscripciones en las rocas de las bahías Chatham y Wafer, así como los demás vestigios culturales que puedan hallarse en la Isla son testimonio de la historia del lugar.

La Isla del Coco fue seleccionada en 2008 como finalista en el concurso las "Siete maravillas naturales del mundo", evento internacional organizado por la Fundación "New Seven Wonders of the World". La votación de la segunda fase cierra en julio de 2009 y hasta febrero de 2009 la isla se ubicaba en el tercer lugar del Grupo B, la categoría para islas.

El explorador e investigador francés Jacques-Yves Cousteau, consideró en vida a la Isla del Coco la más bella del mundo.

El Sistema Nacional de áreas de Conservación (SINAC) cuenta con programas para velar por el cumplimiento de las leyes de conservación de los recursos naturales, manteniendo un adecuado equilibrio de los ecosistemas de la isla dentro de los límites marinos y terrestres. Está implementando el Programa de Investigación y Monitoreo se propone sentar las bases para el desarrollo de la investigación científica en el área e incentivarla según las prioridades del parque, el Programa de Uso Público, cuyo objetivo es concientizar a los grupos que se dedican a la actividad pesquera en los límites de área, sobre la importancia de preservar las poblaciones de organismos marinos de uso comercial más amenazadas, y un Programa para seguridad de los visitantes nacionales y extranjeros que llegan a la isla.

Como parte de la protección se está haciendo infraestructura que incluye cabañas para los Guarda parques, laboratorios científicos y puestos fijos en sitios estratégicos para el control y monitoreo de la actividad turística así como la de pesca ilegal, todo bajo estrictos principios de bajo impacto ambiental y escénico, los cuales han estado a cargo de los reconocidos ingenieros, arquitectos bioclimáticos y ambientalistas Ibo Bonilla, Rafael Víquez y Fernando Víquez Rojas, que han realizado proyectos en múltiples parques nacionales y áreas protegidas.

Esta isla volcánica, declarada Patrimonio Mundial por la UNESCO gracias a su biodiversidad y estado de conservación, es considerada uno de los mejores lugares del mundo para bucear. 

Por su ubicación, es un lugar privilegiado para observar diversas especies de tiburones entre los que destacan: tiburones ballena, grandes bancos de tiburones martillo, punta blanca, tiburones tigre y otros condrictios como mantarrayas ("Manta birostris"). Es frecuente poder observar a los tiburones alimentándose de gigantescos cardúmenes de jureles.

Además de los grandes pelágicos, sus aguas ricas en nutrientes son el hogar de cientos de especies de peces tropicales, tortugas verdes ("Chelonia mydas"), extensas formaciones coralinas, gran variedad de esponjas y espectaculares gorgonias.

Los meses más recomendables para bucear en Isla del Coco son entre enero y marzo y de setiembre a octubre, cuando el tiempo es más seco y predominan los días soleados y con buena visibilidad bajo el mar.

El libro la "Isla Desierta" (inglés: "Desert Island") aboga la teoría de que Daniel Defoe usó la Isla del Coco como modelo fiel para su descripción de la isla habitada por Robinson Crusoe. Sin embargo, Defoe ubicó la isla frente a la costa de Venezuela en el Caribe, en lugar del océano Pacífico.

La novela de ficción de Michael Crichton "Parque Jurásico" (inglés: "Jurassic Park") tiene lugar en la ficticia Isla Nublar, perteneciente a Costa Rica. Aunque no comparten ubicación exacta, sí puede ser la inspiración. Un apoyo para esta teoría es el videojuego Jurassic Park: Trespasser (1998), de DreamWorks Interactive, que usa la topografía de la Isla del Coco.

La novela "La caída del Águila" del costarricense Carlos Gagini desarrolla gran parte de su trama en esta isla.

Una de las primeras películas para IMAX "La isla de los tiburones" dirigida por Howard Hall, se filmó e inspiró en esta isla.





</doc>
<doc id="138696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138696" title="Labyrinth (película)">
Labyrinth (película)

Labyrinth (titulada Laberinto en Hispanoamérica y Dentro del laberinto en España) es una película fantástica estadounidense de 1986 dirigida por Jim Henson. Al igual que otras películas dirigidas por Henson, "Labyrinth" se distingue de la mayor parte de películas, en que sus personajes están representados mediante títeres, similares a los de su gran éxito "The Muppets", aunque los tres personajes principales de la película fueron interpretados por actores reales: Jennifer Connelly interpretó a Sarah Williams, una chica de 15 años que se ve forzada a penetrar en un laberinto para recuperar a su hermano pequeño, que es todavía un bebé y que ha sido raptado por Jareth (David Bowie), el rey de los duendes, secretamente enamorado de Sarah y quien retiene al bebé en su castillo, situado en el centro del laberinto.

Bowie interpretó al rey Jareth, y escribió e interpretó algunas de las canciones incluidas en la película. Para el papel de Toby Williams, el hermano pequeño de Sarah, se eligió a Toby Froud, quien durante el rodaje era todavía un bebé, hijo de Brian Froud, el director artístico de la película. Froud (padre) ya había colaborado previamente con Jim Henson, también como director artístico, en la película "The dark crystal" (titulada "El cristal encantado" en Hispanoamérica y "Cristal oscuro" en España).

Otros tres personajes de "Labyrinth" fueron interpretados también por actores reales, aunque fueron papeles secundarios: Christopher Malcolm interpretó a Robert Williams, el padre de Sarah y de Toby. Shelley Thompson interpretó a Karen Williams, la madrastra de Sarah y madre de Toby. Finalmente, de los personajes fantásticos de la película, los únicos que no fueron encarnados por títeres fueron las hadas, para cuya representación se contó con la caracterización y actuación de Natalie Finland.

"Labyrinth" contó con el respaldo y la producción ejecutiva de George Lucas. El conocido director no quiso realizar ninguna entrevista durante la promoción de la cinta para no robarle el protagonismo a Jim Henson, uno de sus mejores amigos.

Una noche, el padre y la madrastra de Sarah —una adolescente con una imaginación desbordante— se preparan para salir a una reunión. Para ello, la joven, inconforme, debe quedarse a cargo de su medio hermano Toby para cuidarlo. La chica, enfadada por tener que lidiar con el pequeño de un año, quien no deja de llorar, en un arrebato pide (casi inadvertidamente) al rey de los duendes, un mago llamado Jareth —un personaje de su libro de fantasía favorito llamado "Laberinto"— que se lleve consigo a su hermano Toby — diciendo las palabras: ""Ojalá viniesen los duendes y se te llevasen... Ahora mismo"". Sin prever que daría resultado y su deseo se cumpliría, a continuación el Rey Jareth se muestra ante ella diciéndole que para recuperar a su hermano cuenta con 13 horas en cuyo transcurso debe resolver su laberinto y llegar hasta su castillo, si es que quiere evitar que Toby se convierta en un duende.

Durante su aventura, el rey intentará impedir que Sarah llegue a su meta, poniéndola a prueba con juegos mentales, acertijos difíciles e innumerables trampas a lo largo del laberinto, que constantemente cambia. En tanto, durante su recorrido, irá conociendo nuevos amigos (marionetas todos ellos): un enano un tanto irritable llamado Hoggle, un monstruo lanudo de nombre Ludo (que posee la habilidad de comunicarse con las rocas y piedras) y un singular y muy valiente caballero andante de largos bigotes que se presenta como Sir Didymus y junto a este, su fiel perro Ambrosius, quienes le ayudarán a lograr su objetivo.

Al final, una vez que se enfrenta con el rey para recuperar a su hermano, Sarah se encontrará ante una encrucijada en la que debe decidir si sigue soñando en cuentos de hadas o aceptar la realidad de que va dejando de ser una niña. Como trasfondo en esta película se aprecia que el Rey Jareth está locamente enamorado de Sarah, y que, a pesar de su naturaleza perversa, él realmente desea que la chica permanezca a su lado llegando incluso a ofrecerle un mundo ideal para ella a cambio de dejarse manejar por él. Pero Sarah toma conciencia de que ya no es una niña -"leitmotiv" oculto de la película- y pronuncia la frase fundamental ""Tú no tienes poderes sobre mí"", con lo cual toda la ilusión cesa, Sarah despierta nuevamente en su hogar y Toby duerme plácidamente. Mientras ella comienza a cambiar la decoración de su cuarto, cambiando las imágenes infantiles por otras más de adolescente, aparecen en el espejo (pero no en la realidad) Hoggle, Ludo y demás amigos de su niñez recién abandonada, expresando que ella puede llamarlos si los necesita. Sarah les contesta, compungida, ""No sé por qué pero de vez en cuando, por ninguna razón en particular, los necesito. Los necesito a todos"", lo que suscita la sorprendente respuesta de Hoggle ""¡¡Haberlo dicho antes!!"", y la película cierra con todos juntos en la habitación de Sarah, en una celebración final mientras el búho (representación de Jareth) los observa por la ventana y huye, derrotado.


Al inicio del film, un travelling recorre el dormitorio de Sarah, mostrando un gran número de objetos que funcionan como guiños a la trama. Entre estos objetos se escuentran los libros de "‘El mago de Oz’", 'Donde viven los monstruos' y 'Al otro lado' (este último es el cuento de Maurice Sendak que sirvió como principal inspiración para la historia), un laberinto de juguete, varios peluches y muñecos de los personajes de la película

Los creadores reconocen influencias de obras como "Alicia en el País de las Maravillas" "(Alice's Adventures in Wonderland)", "El mago de Oz" "(The Wonderful Wizard of Oz)", y algunos trabajos de ilustradores como Maurice Sendak y Maurits Cornelis Escher.

Algunos de los titiriteros que trabajaron en el proyecto se fueron posteriormente a trabajar en estudios de animación por ordenador.

La escena donde Jareth (David Bowie) juega con una esfera de vidrio, está trucada de forma única. Al no poder utilizar trucos de cámara u otro efecto especial (aún no se conocían), Henson recurrió al coreógrafo Michael Moschen, un conocido malabarista, quien se situaba detrás de Bowie, y los realizaba a ciegas sin poder ver qué pasaba. En la escena se ve el movimiento del brazo de Moschen, algo inconexo con el resto del cuerpo de Bowie. No obstante la escena es bastante realista. El director Jim Henson dijo que era "lo más parecido a la magia que he conocido".

En la canción que canta David Bowie, el bebé tenía que balbucear, pero no consiguieron que lo hiciese, por lo que fue el propio cantante el que hizo los sonidos como un auténtico niño.

Para interpretar a Sarah Williams, Jim Henson hizo pruebas a cientos de jóvenes actrices, hasta dar con la candidata perfecta, Jennifer Connelly. Entre las actrices que hicieron audiciones para protagonizar 'Dentro del laberinto' estaban Helena Bonham Carter, Jane Krakowski, Sarah Jessica Parker, Maddie Corman, Laura Dern, Lili Taylor, Ally Sheedy, Mia Sara y Marisa Tomei.

Para ciertas escenas de la película se utilizaron lechuzas reales, no así para la memorable secuencia de títulos de crédito iniciales, que contiene el primer animal fotorrealista realizado íntegramente por ordenador para un largometraje. En 1986 el CGI todavía estaba en pañales y todos los efectos visuales eran realizados de forma manual. Por eso mismo es un gran mérito la escena donde hay escaleras verticales, horizontales y de todo tipo inspirado en obras de M.C. Escher, como "Relatividad y Casa de escaleras", con sus peculiares bloques de piedra y subidas y bajadas arquitectónicamente imposibles. Llevar esos dibujos a un escenario 3D a tamaño real requirió de mucho trabajo de diseño y de efectos visuales. Además de la creación del decorado a tamaño real por el que se mueven los actores una de las secuencias, requería que un doble de Bowie hiciera giros imposibles paseándose de un lado a otro por suelos, techos y paredes, lo que se logró con un complicado arnés y otras tecnologías de la época, que años después serían hasta graciosas pero en ese momento fueron un gran mérito de creatividad.

La película fue un fracaso de taquilla en el año de su estreno, 1986, de hecho supuso una gran depresión de Jim Henson quien no volvió a filmar otras películas después de ésta. No obstante "Dentro del Laberinto" halló una segunda vida muy próspera en "videoclubs" y reposiciones en televisión, convirtiéndose con el tiempo en uno de los clásicos de culto más queridos de los 80.

Cuando David Bowie falleció, las redes sociales se llenaron de homenajes al "Duque Blanco", y su icónico personaje en 'Dentro del laberinto' fue el más recordado por los internautas de su paso por el cine. A 30 años de su estreno, la película sigue gozando de un gran culto en Internet, y para celebrar el aniversario se puso a la venta nuevo "merchandising" alegórico. Incluso Lisa Henson, hija de Jim y actual CEO de su compañía, confirmó hace poco que estaban trabajando en una nueva película de 'Laberinto'.

La idea del director era que el actor que interpretase a Jareth debía ser un músico, y que este se encargaría de aportar su estilo musical propio a la película componiendo las canciones. Henson tenía varias opciones, entre ellas Michael Jackson, Prince, Mick Jagger y Sting. Finalmente, sus hijos le convencieron de que le ofreciera el papel a David Bowie,

El personaje del bebé tuvo que llamarse Toby, forzosamente, porque el bebé sólo respondía a su nombre real. De mayor, Toby Froud siguió los pasos de su padre y de su mentor, Jim Henson, y se convirtió en creador de marionetas. Debutó en la dirección con el cortometraje Lessons Learned, donde puso en práctica su experiencia como titiritero en la Jim Henson Company.

El traje y la cabeza animatrónica del enano cascarrabias Hoggle desaparecieron durante un traslado en avión, dándose por perdidos durante años, hasta que en 1997 apareció en la oficina de equipaje no reclamado del aeropuerto de Scottsboro, Alabama. Desde entonces, Hoggle es la "mascota no oficial" del museo de dicho centro, donde se encuentra expuesto al público.

La banda sonora incluye temas instrumentales de Trevor Jones, entre los cuales se incluyen "Into the Labyrinth" (‘Dentro del laberinto’), "Sarah", "Hallucination" (‘Alucinación’), "Goblin battle" (‘La batalla de los duendes’), "Thirteen O'Clock" (‘Las trece en punto’)' y "Home at Last" (‘Al fin, mi hogar’) y cinco canciones de David Bowie: "Magic Dance" (‘Danza mágica’, también conocida como "Dance Magic Dance": ‘¡Baila, magia, baila!’), "Chilly Down", "As the World Falls Down", "Within You" (Dentro de ti) y el sencillo lanzado para la película: "Underground" (‘Bajo tierra’).

Existe una novela, escrita a partir del guion de la película a la vez que esta se rodaba, sobre los mismos hechos que se presentan en el filme. El autor es A. C. H. Smith. Aunque en lengua inglesa la novela es muy difícil de encontrar (sólo en subastas), hay una traducción al español: "Dentro del laberinto" (Nocturna ed., España, 2010, ISBN 978-84-937396-7-6).



</doc>
<doc id="138698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138698" title="Álvaro Jara">
Álvaro Jara

Álvaro Jara Hantke (Talca, 16 de junio de 1923 - 20 de abril de 1998) Fue un historiador chileno, Premio Nacional de Historia en el año 1990.

Nacido en Talca el 16 de junio de 1923, hijo de don José Jara Letelier y de doña Erna Hantke Jorgensen. Es hermano de la escritora Marta Jara. Estudió pedagogía en historia en el Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile. Más adelante se especializó en Historia Económica en la École des Sciencies Sociales en el College de Francia y en la Universidad de París. Su estancia en Francia le acercó a grandes de la historiográfia como Fernand Braudel, que le introdujeron en el concepto de la "“nueva historia”." A su regreso a Chile trabajó en el Instituto de Historia de la Universidad de Concepción y como docente en la Universidad de Chile, hasta prácticamente su muerte.

Perteneció a los círculos intelectuales de izquierda, en parte por influencia de su hermana Marta Jara. En su juventud, como militante comunista, colaboró con Pablo Neruda mientras se ocultaba de la persecución en su contra durante el gobierno de Gabriel González Videla. 

Su obra principal es "Guerra y Sociedad en Chile", que no fue publicada originalmente en Chile sino que en Francia con el título de "Guerre et société au Chili" en 1961, por rechazo de los editores chilenos. Esta obra contenía una nueva visión sobre las temáticas de la conquista de Chile, más acorde con el movimiento de los anales que con la historiografía chilena clásica. Su edición en español por la Editorial Universitaria le convirtió en un clásico en Chile.

Recibió por su gran labor como docente y su novedad en el ámbito historiográfico el Premio Nacional de Historia en 1990.




</doc>
<doc id="138706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138706" title="Isla Santa Catalina (California)">
Isla Santa Catalina (California)

La Isla Santa Catalina o simplemente Isla Catalina, es una isla rocosa en la costa de California (Estados Unidos). Forma parte del archipiélago de las Islas Santa Bárbara, también conocido como Archipiélago del Norte o Channel Islands, en la costa de California.

Posee una extensión de 194 km² y se localiza a 35 km al sur-suroeste de Los Ángeles, California, condado del que forma parte.

Es la única isla del archipiélago que cuenta con población permanente. Más de 3.000 habitantes viven en la ciudad turística de Avalón.

Es parte integrante de los Estados Unidos de América desde 1852. En 1972, los "Brown Berets", o Boinas cafés, un grupo de activistas latinos, chicanos y mexicanos residentes tomaron la Isla de Santa Catalina, invocando el Tratado de Guadalupe Hidalgo, el cual no tiene mención alguna sobre las islas.


</doc>
<doc id="138714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138714" title="Carta de la lengua francesa">
Carta de la lengua francesa

La Carta de la lengua francesa es una ley (Ley 101) en la que se definen los derechos lingüísticos de todos los ciudadanos de Quebec y se declara oficial el idioma francés en agosto de 1977 durante el mandato de René Lévesque. La ley surgió 3 años después de la Ley sobre el Idioma Oficial (Ley 22), pasada por el gobierno anterior en julio de 1974. Antes de esta fecha, Quebec era la única provincia bilingüe (inglés/francés) de Canadá.

Al inicio de esta Carta se estipula que la Asamblea Nacional de Quebec está resuelta a hacer del idioma francés la lengua del Estado y de la Legislación, así como la lengua de enseñanza y de trabajo, de las comunicaciones, del comercio y de los negocios.

De igual forma, se menciona que la Asamblea Nacional espera alcanzar este objetivo en un ambiente de justicia y de apertura, respecto a las instituciones de la comunidad quebequense de habla inglesa, a la que se permite estudiar en su lengua, y de otras minorías étnicas, reconociendo su contribución al desarrollo de Quebec.

Por último, se les reconoce a los amerindios y a los inuit de Quebec, descendientes de los primeros habitantes del país, el derecho de mantener y desarrollar sus lenguas y culturas de origen.


</doc>
<doc id="138720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138720" title="Oficina Quebequesa de la Lengua Francesa">
Oficina Quebequesa de la Lengua Francesa

La Oficina quebequesa de la lengua francesa ("Office québécois de la langue française") es una institución pública de Quebec creada el 24 de marzo de 1961, al mismo tiempo que el Ministerio de Asuntos Culturales de Quebec. La Carta de la lengua francesa, adoptada por la Asamblea Nacional de Quebec en 1977 aumentó sus responsabilidades asignándole también la aplicación de la política lingüística de Quebec. Se crearon también entonces dos nuevas organizaciones: el Consejo Superior de la lengua francesa y la Comisión de la toponimia.

La institución se llamaba anteriormente Oficina de la lengua francesa, pero cambió su nombre al de Oficina quebequesa de la lengua francesa después de la adopción de la Ley 104 por la Asamblea Nacional el 12 de junio de 2002. Esta misma ley hace una reorganización de la Oficina fusionándola con la Comisión para la Protección de la Lengua Francesa y una parte del Consejo Superior de la lengua francesa. En 2004, la Oficina contaba con un presupuesto de 17,8 millones de dólares canadienses.

Su misión consiste en defender el lugar de la lengua francesa en Quebec, y en particular, asegurar lo establecido en la Carta de la lengua francesa y elaborar los programas de promoción previstos por la ley.

La Oficina se encuentra formada por 8 miembros, uno de los cuales es el Presidente-Director General, nombrados por el gobierno de Quebec por un período máximo de 5 años. En enero de 2011, la Presidenta-directora general era Louise Marchand, que sustituyó a France Boucher.



</doc>
<doc id="138722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138722" title="Rosalba">
Rosalba

Rosalba es un nombre propio femenino de origen latino que significa "Rosa blanca".

Se compone de Rosa y Alba:

Rosa es un préstamo al latín de una lengua mediterránea hablada por algún antiguo pueblo que cultivaba esta flor. En latín varios nombres de mujer se originaron de flores como Lilia de lilium y de Viola se originó Violeta; Alba quiere decir "blanca".

El significado literal sería entonces "Rosa Blanca".

Se les celebra mayormente el día de Santa Rosa.



</doc>
<doc id="138724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138724" title="Historia de Catar">
Historia de Catar

Como los demás emiratos en el Golfo Pérsico —Kuwait, Baréin, los Emiratos Árabes Unidos (dejando a un lado la historia separada de Omán)— Catar ha sido habitada desde el paleolítico. Los primeros habitantes conocidos fueron los cananeos. Más tarde el país estuvo bajo el poder de varios gobernantes, como Sargón I (2335-2279 a. C.), y estuvo unido a la federación de Dilmun en el I milenio a. C.. El islam llegó a la península en el siglo VII d. C. y Catar pasó a formar parte, sucesivamente, del califato árabe y del Imperio otomano.

Catar estuvo sometido al sultanato de la familia Al Khalifa de Baréin hasta 1868, en que, a petición de los nobles cataríes, fue instaurada la dinastía actual de los Al-Thani ("āl-Tānī"), con ayuda de los británicos. Los británicos negociaron el fin de la reclamación de los Al Khalifa por Catar, a excepción del pago del tributo. El tributo terminó con la ocupación de Catar por los turcos otomanos en 1872, cuando la familia Al Khalifa se mudó a Baréin. En 1871 la dinastía reconoció la autoridad otomana, pero intentó conseguir la independencia en 1893 y 1898. Los turcos concedieron la autonomía del país en 1913. En el proceso de desmembramiento del Imperio otomano, a causa de la Primera Guerra Mundial, el emir Abdullah bin Jassim Al Thani de Catar firmó en 1916 un tratado con Gran Bretaña que convirtió el emirato en protectorado británico, pero se mantuvo la monarquía absoluta de los Al-Thani. Bajo este tratado, el gobernador acordaba no disponer de algo de su territorio excepto a Gran Bretaña y no entrar en relaciones con algún otro Gobierno extranjero sin el consentimiento británico. A cambio, los británicos prometieron proteger a Catar de toda agresión por mar y prestar sus buenos oficios en caso de un ataque por tierra. Un tratado de 1934 concedió protección británica más extensa. La explotación de los yacimientos petrolíferos (1949) no alteró sustancialmente las estructuras feudales del país. Tras la decisión británica de abandonar el Golfo Pérsico en 1971, Catar ingresó en la federación de Emiratos Árabes Unidos (1968). 

Proclamada una Constitución provisional (1970), el emir Ahmad bin Ali Al-Thani nombró a su heredero, Khalifa bin Hamad Al Thani, primer ministro. Obtenida su independencia (1971), se retiró de los Emiratos Árabes Unidos, firmó un tratado de amistad con Gran Bretaña e ingresó en la Liga Árabe y en la ONU (1971). Con un incruento golpe de Estado (1972), el emir Ahmad bin Ali fue depuesto por su primer ministro, que reunió ambos cargos. Khalifa bin Hamad Al Thani limitó los privilegios de la familia real, y emprendió una serie de reformas sociales y políticas. Reivindicó la soberanía sobre las islas Hawar (1976), controladas por Baréin, completó la nacionalización de la industria petrolera y restringió las exportaciones de crudo para conservar sus reservas (1977). Catar condenó los acuerdos de Camp David entre Egipto, Israel y los Estados Unidos (septiembre de 1978), pero está estrechamente aliado con Arabia Saudita y es usualmente considerado como uno de los Estados árabes más moderados. En 1981 Catar se integró en el recién constituido Consejo de Cooperación del Golfo, y en 1983 sus fuerzas armadas participaron en los ejercicios militares conjuntos que los países miembros del Consejo desarrollaron en Omán.

Las disputas con Baréin sobre la propiedad de la isla artificial de Fasht ad-Dibal llevaron al ejército de Catar a realizar una incursión en la isla (febrero de 1986) que tuvo que abandonar tras la firma de un acuerdo de paz. Catar apoyó a Irak a lo largo de la guerra Irán-Irak, pero durante la primera guerra del Golfo (1991), sus tropas y su fuerza aérea formaron parte de la coalición de 31 naciones en contra de Iraq. Los choques fronterizos con Arabia Saudita en septiembre de 1992 enturbiaron la normalidad de las fuertes relaciones que mantenían los dos Estados; en mayo de 1993 se alcanzó un tratado fronterizo. Las resoluciones del Tribunal de La Haya sobre la propiedad de las islas Hawar en 1994 y 1995 fracasaron ante la negativa de Baréin a reconocer el proceso. 

El 27 de junio de 1995 Khalifa bin Hamad Al Thani fue derrocado de forma incruenta por su hijo Hamad Al Thani, mientras pasaba sus vacaciones en Suiza. Tras convertirse en el nuevo emir, Hamad afrontó diversas reformas destinadas a la apertura y la democratización del sistema político. Así, los comicios municipales de 1999 fueron las primeras elecciones populares de la historia del país (en ellas, además, se permitió que las mujeres votaran). En abril de 2003 una nueva Constitución que reconocía la libertad de expresión, de asociación y de culto fue aprobada en referéndum.


</doc>
<doc id="138730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138730" title="Los Cerezos">
Los Cerezos

Los Cerezos es una localidad perteneciente al municipio español de Manzanera, en la comarca Gúdar-Javalambre, provincia de Teruel, comunidad de Aragón. Se encuentra a 3 km del núcleo urbano de Manzanera por la carretera comarcal A-1514 en sentido Torrijas. Se encuentra a 1.090 metros de altitud y actualmente cuenta con 172 habitantes, siendo el barrio más habitado y el único que conserva la escuela abierta, perteneciente al Colegio Rural Agrupado Javalambre. Las principales actividades laborales de sus vecinos son la construcción y la ganadería, teniendo el turismo un peso considerable.

Los Cerezos es la aldea más nueva del pueblo, puesto que proviene de una masía cuya casa estaba a la entrada del casco urbano por la actual calle Cantón y cuyas tierras se encontraban a ambos lados del Río Paraíso formando lo que actualmente es la vega de Los Cerezos, muy parcelada con respecto a entonces.

Los Cerezos celebra sus fiestas patronales a San Antonio de Padua, el 13 de junio. Los actos se celebran el fin de semana más próximo al citado día. Entre sus actos cabe destacar los cultos al Santo, con misa, procesión (en la que era tradición que el sábado llevaran al Santo los quintos y el domingo los clavarios, actualmente el sábado la llevan todos los hombres del pueblo que quieran participar de ello) y canto de Gozos, festejos taurinos y actos lúdicos como las verbenas por la noche o la tradicional rondalla.

Los otros barrios que conforman el municipio son Alcotas, Los Olmos, Las Alhambras y Paraíso Bajo.


</doc>
<doc id="138732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138732" title="Los Olmos">
Los Olmos

Los Olmos es una localidad y municipio en la comarca de Bajo Aragón, provincia de Teruel (comunidad de Aragón, España).

El origen del lugar se remonta a los íberos, que tenían un pequeño poblado en Más del Hambre. Reconquistada en el siglo XII pasó a manos de la Orden de Calatrava, que debía poseer un castillo en la población del que no han quedado vestigios. Siguió en manos de la Orden hasta el siglo XIX en que se independizó. Durante la Guerra Civil sufrió un saqueo que destruyó la mayoría de la documentación histórica del municipio.

La economía local se sostiene con el cultivo de cereal. También hay yacimientos mineros de arcilla, hierro, manganeso y canteras de cal hidráulica.

Entre el patrimonio artístico cabe destacar la iglesia parroquial del Salvador, del siglo XVIII, la ermita de Santa Bárbara, del siglo XVII, y el Ayuntamiento, originario del siglo XVI y debajo del que se encuentran los soportales de la lonja.

Las fiestas mayores en honor de San Salvador son el 6 de agosto.



</doc>
<doc id="138733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138733" title="Las Alhambras">
Las Alhambras

Las Alhambras es una localidad perteneciente al municipio de Manzanera, comarca Gúdar-Javalambre en la provincia de Teruel, comunidad autónoma de Aragón, España.

Otras localidades del municipio son Alcotas, Los Olmos, El Paúl, Los Cerezos y Paraíso Bajo.

Sus fiestas son a mediados agosto; al mismo tiempo que las fiestas de Sarrión. Todos los años se celebra una cena de sobaquillo, baile de casados, disfraces infantiles, concurso de guiñote y la popular carretilla embolada, también hacen discomóvil.

Contiene cinco casas rurales las cuales casi siempre tienen turismo ya que este barrio ofrece un lugar tranquilo sin bullicios y mucha naturaleza. Justo por debajo del pueblo pasa el río que empieza en los Olmos.

También se puede visitar un paraje llamado "El Chorrillo", unas gargantas espectaculares llamadas las "Canteras de la hoz". existe a lo largo del río un camino que cuando aprieta el sol es estupendo pasear por al cobijo de la sombras de los chopos, en temporada se pueden recolectar revollones y seta de cardo.

Se han encontrado en la zona, varios restos históricos principalmente íberos y fue muy importante en la guerra civil. En frente del pueblo se encuentran unas montañas rocosas llamadas las Canteras (Agujas de Las Alhambras).


</doc>
<doc id="138738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138738" title="Bab el-Mandeb">
Bab el-Mandeb

El estrecho de Mandeb o Bab el-Mandeb (también transcrito "Mandab" o "Mandib", y con el artículo «el-», y también con «al-», con o sin conexión de guiones) (, que significa «la puerta de las lamentaciones») es un estrecho marino que enlaza el mar Rojo, al norte, con el golfo de Adén, al sur, en el océano Índico. El estrecho separa el cuerno de África, en el continente africano, al oeste, de la península arábiga, en el continente asiático, al este. Administrativamente, la ribera africana pertenece a Eritrea y Yibuti y la asiática a Yemen. 

Actualmente, se cree que su nombre deriva de lo peligroso que es para la navegación a lo largo de su recorrido, aunque, según una antigua leyenda árabe, el nombre derivaría de la gran cantidad de personas que habrían muerto ahogadas en un terremoto que habría separado Asia de África,aunque también se dice que la leyenda árabe es falsa.

Según la hipótesis del origen de los humanos modernos, el estrecho de Bab-el-Mandeb probablemente fue testigo de las primeras migraciones de los humanos modernos fuera de África, que se produjo hace unos 60.000 años. En ese momento, los océanos estarían mucho más bajos y los estrechos serían mucho más superficiales o estarían secos, lo que permitiría una serie de emigraciones a lo largo de la costa sur de Asia.bah

De acuerdo con la tradición de la Iglesia ortodoxa etíope Tewahedo, el estrecho de Bab-el-Mendeb fue testigo de las primeras migraciones de los semíticos hablantes ge'ez en África, que ocurrió aproximadamente en la misma época del patriarca hebreo Jacob.

El estrecho tiene unos 115 km de longitud, aunque en su parte más angosta, a veces considerada exclusivamente el propio estrecho, tiene menos de 30 km de ancho, desde Ras Menheli, en la costa árabe, a Ras Siyan, en África. La isla de Perim (de 14 km²) divide el estrecho en dos canales: uno al este, conocido como Bab Iskander, de 3 km de ancho y 30 m de profundidad; y otro al oeste, denominado Dact el-Mayun, de unos 25 km de ancho y poco más de 300 m de profundidad. La corriente del canal Este es superficial y circula hacia el mar Rojo, mientras que en el canal Oeste una fuerte corriente submarina se mueve hacia el océano Índico.

Llegando a la costa africana se encuentra un grupo de islas pequeñas llamadas islas Sawabi («Los siete hermanos»).

Es una vía importante por su ubicación estratégica (cerca de los ricos pozos petroleros de Medio Oriente y del canal de Suez) y es en la actualidad una de las rutas marítimas más transitadas. En 2006, se estima que 3,3 millones de barriles (520.000 m³) de petróleo pasaron a través del estrecho por día, de un total mundial de alrededor de 43 millones de barriles por día (6.800.000 m³/ día) movido por los petroleros.

La distancia entre el cabo Dezhnev, en Rusia, y la costa de este estrecho es de 10.855 km, la máxima dimensión por tierra de Asia continental.

El 22 de febrero de 2008 se reveló que una empresa propiedad de Tarek bin Laden estaba pensando construir un puente de 28,5 km a través del estrecho para unir Yemen y Yibuti, llamado Puente de los Cuernos o del Mar Rojo. Middle East Development LLC ha emitido una noticia sobre la construcción de ese puente que sería el más largo puente en suspensión del mundo.



</doc>
<doc id="138741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138741" title="Cristóbal de Olid">
Cristóbal de Olid

Cristóbal de Olid fue un militar y explorador español nacido en Linares, Jaén, en 1488 y fallecido en Naco (Honduras) en 1524.

En 1515 viajó a Cuba para servir a la corona española bajo el mando del gobernador Diego de Velázquez. En 1518 fue enviado por el mismo gobernador a la costa de Yucatán (México) en busca de la expedición de Juan de Grijalva, sin embargo tuvo que regresar a Santiago de Cuba a causa del mal tiempo, sin haber logrado contactar con aquella expedición.

En 1519 acompañó a Hernán Cortés en la conquista de México al mando de una de las naves en las que navegaron desde Cuba a México. Desde el desembarco en Cozumel se distinguió por su valor. Dio muestras de gran valentía en la batalla de Centla confrontada contra los mayas chontales, y en Tlaxcala contra los tlaxcaltecas dirigidos por Xicohténcatl. Poco después dirigió a los mismos tlaxcaltecas, que se volvieron aliados contra los cholultecas, en la matanza de Cholula, tras la retirada de la llamada Noche Triste, en Otumba. Fue nombrado capitán de la guarnición de Coyoacán en el cerco de Tenochtitlan. Después de la conquista de esta ciudad se casó con una princesa mexica, hermana de Moctezuma II.

En 1522 fue enviado a conquistar el territorio del actual estado de Michoacán, provincia que conquistó en nombre de Cortés. Luego fue enviado a auxiliar a Juan Álvarez Chico en la provincia de Colima, aunque éste ya había perdido y muerto en la batalla. Llegado Olid a Colima también fue derrotado por el ejército del rey Colimán.

En 1523 Hernán Cortés decidió tomarle la delantera a Gil González Dávila en la conquista de Honduras y con tal fin encomendó a Pedro de Alvarado una expedición por tierra, en tanto a Olid le encargó el mando de otra expedición por mar.

Para avituallarse y reclutar hombres para la expedición, Olid se trasladó a Cuba y traicionó a Cortés al ponerse de acuerdo con Diego de Velázquez (enemigo declarado de Cortés), quien le prometió nombrarlo gobernador de Honduras si se ponía nuevamente a sus órdenes.

En Honduras fundó la villa que llamó Triunfo de la Cruz y se erigió en caudillo de la región. La respuesta de Cortés no tomó mucho tiempo y envió en su contra una expedición naval al mando de su primo Francisco de las Casas. Olid logró capturar a González Dávila que tenía una autorización directa de la Corona y a de las Casas que era fiel a Cortés. En un momento de excesiva confianza y de sorpresa, González Dávila y de las Casas lograron herir a Olid, quien huyó malherido. Fue aprehendido al día siguiente. Tras lograr la adhesión a Cortés, de los hombres que habían acompañado a Olid, de las Casas lo retuvo como prisionero.

Abandonado por sus seguidores y sometido a proceso, fue decapitado en la plaza pública de Naco (Honduras) en 1524.



</doc>
<doc id="138765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138765" title="Victoria Ruffo">
Victoria Ruffo

María Victoria Eugenia Guadalupe Martínez del Río Moreno-Ruffo, conocida como Victoria Ruffo (Ciudad de México, México, 31 de mayo de 1962), es una actriz de televisión mexicana. Considerada como una de las "reinas de las telenovelas", debido al número de telenovelas que ha protagonizado y a su gran éxito a nivel internacional, a lo largo de casi cuatro décadas.

Es hermana de la actriz Gabriela Ruffo y de la productora de televisión Marcela Ruffo. Sostuvo una relación amorosa con el comediante Eugenio Derbez, con el cual procreó a su primogénito José Eduardo Derbez. Está casada con el político mexicano Omar Fayad, con quien tiene dos hijos.

Inició su carrera en el cine en la década de 1970. Desde la década de 1980, sólo ha hecho ocho películas, y se ha dedicado casi completamente a las telenovelas. También inició en el mundo de las fotonovelas historias plasmadas con imágenes con actores de verdad y de publicación semanal. Debido a la popularidad de sus telenovelas "Simplemente María", "La fiera", "La madrastra" y "Victoria", entre muchas otras, adquirió notoriedad en toda América Latina, Estados Unidos, Europa y Asia. En Rusia, fue muy bien recibida en visita de Estado, en 1994, y fue invitada como jurado al 13o. Festival de Televisión de Shanghái, China. Asimismo, en el 2017 fue considerada una de las 30 mujeres más bellas del mundo, según encuesta realizada por el portal Hollywood Buzznett.







</doc>
<doc id="138768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138768" title="Adén">
Adén

Adén o Aden (árabe: عدن "ʿAdan" ) es una ciudad de Yemen, 170 kilómetros (105 millas) al este del estrecho de Bab-el-Mandeb. Es un puerto natural, construido en una vieja península volcánica y cuyos primeros registros datan de los siglos V y VII antes de Cristo, durante la existencia del Reino de Aswan. Tiene una población de unos 800.000 habitantes.

Adén consiste en un conglomerado de ciudades: la portuaria, la industrial conocida como "pequeña Adén" y Madinat ash-Sha'b, donde se encuentra el gobierno. Al norte de la ciudad vieja están los suburbios de Khormaksar y Sheikh Othman, con un aeropuerto internacional entre ellos.

Esta ciudad fue la capital de la República Democrática Popular del Yemen (Yemen del Sur) hasta que se unieron Yemen del Norte y Yemen del Sur. Luego se la declaró zona de libre comercio. Le da su nombre al golfo de Adén.

La estratégica posición del puerto en la ruta entre India y Europa convirtió a Adén en una preciada posesión que diversos gobernantes se disputaron a lo largo de la historia. El país y la región circundante fueron conocidos como la Arabia Felix en el siglo I a. C., siendo uno de los principales lugares de traspaso de mercaderías entre quienes comerciaban a lo largo del mar Rojo, pero cayó en desgracia cuando las nuevas técnicas de navegación permitieron ir de Egipto a India sin hacer escalas en esta ciudad. 

La conquista británica de la ciudad se debió a la negativa del nuevo sultán a compensar por el saqueo de un buque de esa nacionalidad en diciembre de 1836, cuando embarrancó en la zona. El viejo sultán había accedido a indemnizar a los británicos tras largas negociaciones, pero falleció antes de poder hacerlo y su hijo y heredero se negó a cumplir lo acordado por su padre. En consecuencia, los británicos se apodaron de la ciudad el 19 de enero de 1839. El puerto estaba a casi la misma distancia del canal de Suez, Bombay y Zanzíbar, todas ellas preciadas posesiones del Imperio británico. La ciudad quedaría bajo su control hasta 1967.

Adén fue gobernado como parte de la colonia de India hasta 1937, año en el que pasó a ser una Colonia de la Corona ("Crown Colony").

La privilegiada localización de Adén también provocó que se convirtiese en un importante punto de distribución de correo de Europa al océano Índico y viceversa, ya desde 1839, aunque solo en 1857 fue nombrado un jefe de correos. Adén usó estampillas de la India Británica hasta que pasó a ser una colonia separada, en 1937. Las primeras estampillas solamente podían distinguirse por la presencia del número 124 (el código de Adén en el sistema postal indio), pero luego comenzaron a portar el nombre de la ciudad, como las que se pueden observar en los recuadros.

En 1956 los británicos perdieron el canal de Suez, durante el gobierno nacionalista de Gamal Abdel Nasser, por lo cual Adén paso a ser la más importante base que poseían en la zona.

En 1963, embravecidos por las palabras de Gamal Abdel Nasser, a la sazón presidente de Egipto y uno de los principales opositores de la presencia colonial británica en el Medio Oriente, los ciudadanos de Adén empezaron a reclamar la independencia que los europeos les negaban. Tras la creación de la República Árabe Unida, Nasser pretendió incluir a Yemen y Adén en este grupo, pero los británicos contraatacaron creando la Federación de Arabia del Sur, que luego se convertiría en Yemen del Sur. Esta federación incorporaba los territorios de Adén y sus protectorados, y recibió fuertes críticas por parte de la población nativa.

Más adelante, ese mismo año, se comenzaron a producir escaramuzas entre los egipcios y una guerrilla comandada por los británicos y financiada por sus aliados saudíes. Esto no tardó en trasladarse a Adal y surgió el "Frente de Liberación Nacional" (FLN) cuyo objetivo era obligar a los británicos a retirarse. Los atentados empezaron a cobrarse vidas, y muy pronto el gobierno declaró el estado de emergencia. 

En enero de 1964, los soldados del Reino Unido avanzaron hacia las zonas montañosas de la frontera, donde se enfrentaron a la guerrilla egipcia y sus aliados del Frente de Liberación Nacional. Hacia octubre del mismo año, el ataque demostró ser efectivo y los atentados se redujeron en número y acontecían en a
áreas aisladas. Posteriormente, el nuevo gobernante británico anunció que se comenzaría un plan para entregar el poder a la Federación de Arabia del Sur en 1968, pero que los soldados europeos seguirían asentados en la región. Los guerrilleros respondieron recrudeciendo sus ataques hasta un punto nunca antes visto, con unos 280 atentados en 1965 y más de 500 al año siguiente. En 1966, el gobierno británico anunció que al declararse la independencia todos sus soldados se retirarían del país. En respuesta a esto, surgió un grupo socialista conocido como "Frente para la Liberación del Yemen del Sur Ocupado" (FLYSO), que comenzó a disputarse el poder con el Frente de Liberación Nacional y a atacar a los británicos.

En enero de 1967 se originaron numerosas revueltas de partidarios del Frente de Liberación Nacional y el Frente para la Liberación del Yemen del Sur Ocupado en el sector árabe de la ciudad de Adén, que se extendieron por muchas semanas, a pesar del intento por intervenir de las tropas británicas. Al mismo tiempo siguieron los atentados, los rebeldes incluso destruyeron un avión DC-3 en un episodio sin supervivientes. Al mismo tiempo, las dos facciones nacionalistas se atacaban ferozmente, luchando por el vacío de poder que quedaría cuando se retirasen los británicos. 

El 20 de junio de 1967 estalló un motín en el Ejército de la Federación de Arabia del Sur, que también involucró a las fuerzas policiales. Los británicos consiguieron sofocarlo con gran esfuerzo, en gran medida gracias al trabajo del regimiento Argyll y Sutherland, de las tierras altas de Escocia (Argyll and Sutherland Highlanders), comandados por el Teniente Coronel Colin Mitchell.

Finalmente, el 30 de noviembre de 1967, los británicos se retiraron de Aden. Los Infantes de Marina Reales (Royal Marines), que habían sido las primeras tropas que desembarcaron en 1839, fueron las últimas en abandonar el lugar.

Después de la partida de los británicos y una corta guerra civil, el sultán fue depuesto en 1967. Grupos marxistas comenzaron a acumular poder y apoyo popular en 1968 y 1969, hasta que, finalmente, el nuevo Estado pasó a ser la República Popular Democrática de Yemen, más conocida como Yemen del Sur, el 1 de diciembre de 1970.

El 7 de julio de 1994, Adén fue ocupada por tropas del Ejército yemení, procedentes de Yemen del Norte, tras una sublevación por parte de partidarios del antiguo régimen socialista suryemení.

En las cercanías de esta ciudad se llevó a cabo el atentado contra el USS Cole, el 12 de octubre de 2000.

La economía de este pequeño territorio gozó de un gran crecimiento a partir de la construcción del canal de Suez, que fue inaugurado en 1869 por la emperatriz Eugenia de Montijo, esposa de Napoleón III. En 1870, cuando el canal se abrió a la navegación, se permitió la circulación de monedas extranjeras en toda la región, estampando un resello circular en todas ellas. Este particular resello contenía el dibujo de un ave con la leyenda “ADEN” en árabe, y fue utilizado sobre reales de a 8 españoles, táleros de María Teresa de Austria y 5 francos de Napoleón.




</doc>
<doc id="138769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138769" title="Media RSS">
Media RSS

Media RSS (MRSS) es un estándar para referirse a archivos multimedia (audio, video) en las fuentes RSS. Fue diseñado por Yahoo! y la comunidad Media RSS. Con respecto a RSS se agregan varias extensiones al formato RSS.

Media RSS es utilizado para publicar listas de archivos multi-media por la búsqueda vídeo de Yahoo! que permite realizar búsquedos sobre archivos vídeo.

Se trata de un formato que ha recibido recientemente bastante atención, debido al desarrollo de una nueva actividad en Internet llamada Podcasting, que utiliza el formato Media RSS como mecanismo para distribuir contenidos de audio hacia dispositivos MP3 tales como el iPod de Apple Computer.



</doc>
<doc id="138771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138771" title="MP3 Surround">
MP3 Surround

MP3 Surround es un tipo de archivo MP3 que admite canales 5.1 de audio.

Fue desarrollado por Fraunhofer IIS en colaboración con Agere Systems. El codificador actual tiene licencia de uso personal y no comercial. Un archivo MP3 surround puede ser creado a partir de 5 o 6 canales de audio WAV.


</doc>
<doc id="138772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138772" title="MP4Box">
MP4Box

MP4Box es un conversor MPEG-4. Puede importar vídeo MPEG-4 (DivX/ Xvid/ 3ivx/ ffmpeg) y flujos de audio hacia un contenedor *.mp4. El resultado final es un flujo MPEG-4 bajo estándar ISO. También puede producir flujos de subtítulos MPEG-4 Timed Text a partir de formatos como el SubRip. MP4Box sólo dispone de una interfaz de línea de comando, pero puede usarse a partir de interfaz gráfica como YAMB y MP4BoxGUI.



</doc>
<doc id="138773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138773" title="Gonzalo Guerrero">
Gonzalo Guerrero

Gonzalo Guerrero (Palos de la Frontera, Huelva, España, circa 1470 - Puerto Caballos (actualmente San Pedro Sula), Honduras, 13 de agosto de 1536) fue un marino español y uno de los primeros europeos en asentarse en el seno de una cultura indígena. Muere luchando contra los conquistadores españoles al mando de Pedro de Alvarado. Personaje controvertido porque se aculturó y llegó a ser un jefe maya durante la conquista de Yucatán, especialmente belicoso contra los conquistadores, por lo que fue conocido como "El Renegado" por sus compatriotas españoles, mientras que en México le denominan "Padre del Mestizaje". También se le llamó Gonzalo Marinero, Gonzalo de Aroca y Gonzalo de Aroza.

Se sabe que nació en Palos en la octava década del siglo XV, contemporáneo a Vicente Yáñez Pinzón cuando este fue como capitán de la carabela "Niña" en la expedición colombina.

Fue más soldado que marino y aparece como arcabucero en la conquista de Granada, en una campaña que culmina el 2 de enero de 1492, cuando las tropas de los Reyes Católicos, comandadas por Gonzalo Fernández de Córdoba, el Gran Capitán, rinden al rey Boabdil de Granada y ponen fin a ocho siglos de poder islámico en la península ibérica.

Como arcabucero siguió al Gran Capitán a Nápoles, donde España inicia su influencia en Europa y sus ejércitos van conformando las unidades que luego llegarían a ser los famosos tercios españoles.

En 1508, difuntos ya la reina Isabel y Cristóbal Colón, Fernando el Católico decidió recuperar parte del poder político que había cedido a los Colón en las Capitulaciones de Santa Fe (17 de abril de 1492) , pues su gobierno había generado muchas revueltas y enfrentamientos, y, al mismo tiempo, acelerar la exploración y conquista de Tierra Firme eludiendo el pretendido monopolio colombino e invitando a todo aquel que tuviera los recursos y disposición para hacerlo. Fueron creadas dos nuevas gobernaciones en las tierras comprendidas entre el cabo de la Vela (Colombia) y el cabo Gracias a Dios, (en la frontera entre Honduras y Nicaragua). Se fijó el golfo de Urabá como límite de ambas gobernaciones: Nueva Andalucía al este, gobernada por Alonso de Ojeda, y Veragua al oeste, gobernada por Diego de Nicuesa.

Alrededor de 1510, Gonzalo Guerrero fue con Diego de Nicuesa a América, viéndose allí inmerso en las fratricidas luchas por el poder entre los españoles. Ojeda y Nicuesa tramitaron cédulas de posesión de Tierra Firme por lo que se convirtieron en rivales. Se disputaban los límites de sus pretendidos feudos y, sobre todo, las fértiles tierras que rodeaban el Golfo de Urabá y, aunque ninguno de ellos tuviera asegurado su nombramiento, discutían sobre mapas sus proyectos. Mientras enviaban al rey cartas repletas de promesas de nuevas tierras, y de peticiones de nombramientos regios para gobernarlas, proseguían frenéticos sus exploraciones, ya que los nativos de la región morían en las plantaciones de caña, y había que sustituirlos por nuevos esclavos. En contra de las leyes españolas, se realizaron crímenes y abusos contra los nativos y luchas internas entre las autoridades locales españolas.

Más tarde comenzó a destacar Vasco Núñez de Balboa, quien participó en la expedición comandada por el bachiller y Alcalde Mayor de Nueva Andalucía Martín Fernández de Enciso que salió a socorrer al gobernador Alonso de Ojeda. Ojeda junto con setenta hombres , había fundado en Nueva Andalucía el poblado de San Sebastián de Urabá, una precaria instalación que fue en realidad un efímero fuerte, en la zona donde hoy en día se encuentra el municipio de Necoclí, localizado en la subregión de Urabá, departamento de Antioquia, en Colombia. No obstante, la proximidad de numerosas comunidades nativas belicosas que usaban armas venenosas, con las cuales hirieron en una pierna a Ojeda, decidió al gobernador a volver a La Española, dejando la ciudad a cargo de Francisco Pizarro, que en ese momento era un soldado en espera de que llegara la expedición de Enciso.
Vasco Núñez de Balboa descubrió el Mar del Sur comprobando que había otro océano al otro lado de América y por lo tanto, la idea de Cristóbal Colón de llegar a Oriente navegando hacia Occidente era factible. Núñez de Balboa funda Santa María de la Antigua del Darién, en septiembre de 1510, de la que se proclamó alcalde y repartió los cargos del cabildo entre sus hombres, entre ellos a su capitán Valdivia, al que hizo regidor. Sólo necesitaba que las autoridades españolas legitimaran sus conquistas militares, para lo cual se enviaban regalos de la manera más cuantiosa posible, de las riquezas de la zona que se proyectaba gobernar:

Gonzalo, con Juan de Valdivia, capitán de Núñez de Balboa, enemigo de Nicuesa, va desde Darién a la isla Fernandina, Santo Domingo, como oficial a cargo de esclavos y tripulación de la nao Santa María de Barca, armada en Almería. Pretende ver a Diego de Almagro en La Española y presentarle recomendación de Nicuesa para ser oficial en el galeón San Pelayo de Antequera.

Parten de Darién el 15 de agosto de 1511, con buen tiempo. Pero, al amanecer del tercer día de navegación, se desató una gran tormenta . Se dice que peces voladores saltaron a la cubierta de la nave, lo que fue considerado un mal presagio. Vientos huracanados dañaron la embarcación, mientras olas gigantescas barrían la cubierta, cuando más tarde la nave encalló. Habían naufragado en los bajos de las Víboras o de los Alacranes, frente a las costas de Yucatán.
Sólo entre 13 a 21 personas, dieciocho hombres y dos damas, sobreviven en un pequeño batel sin provisiones, donde por desesperación beben sus propios orines "...porque vinieron a tan gran necesidad que bebían lo que orinaban". 
Únicamente llegan ocho a la costa de Yucatán, donde entraron en tierras de los Cocomes, quienes los enfrentaron. Gerónimo de Aguilar fue la principal fuente de esta historia, ya que fue el único superviviente junto a Gonzalo Guerrero:
Los Cocomes se enfrentaron a los sobrevivientes del naufragio, donde 4 de ellos fueron ejecutados, mientras el resto fue encarcelado.

Llegan a la tierra del grupo de los Tutul xiúes, enemigos de los Cocomes, en la Ciudad-Estado de Maní, a la que pertenecía Xaman Há (actualmente Playa del Carmen), donde el cacique Taxmar los entrega como esclavos a Teohom, su sacerdote, quienes mueren por extenuación, excepto Gonzalo y Gerónimo. Aguilar explica bien cuál era su trabajo, que debió ser, en principio, muy similar al de Gonzalo Guerrero: 

Gerónimo de Aguilar se mantuvo fiel a su cultura y su religión, mientras Gonzalo Guerrero se iba aculturando, a veces con mucho sacrificio: 

Taxmar se enteraría de los duros trabajos que realizaban sus esclavos, y que los dos únicos supervivientes estaban al borde de la muerte, los reclamaría para sí. En esa decisión se tomó en cuenta que los dos españoles habían participado en algunos enfrentamientos con los enemigos del grupo Maya, en los cuales habían destacado por sus habilidades militares, es por esto que consideró tomarlos como consejeros de guerra. Gonzalo les enseñaría diferentes formas de ataque y defensa, diversas formaciones en cuadros y columnas, lo que incluyó criterios del cómo no todos los combatientes tenían que pelear en forma cerrada y desordenada, ni al mismo tiempo, sino relevándose en las líneas lo mismo que atacar por los costados, para alternar combate y descanso, a fin de no agotarse antes que los enemigos. Además, formaría una falange macedonia, para derrotar a los Cocomes, con lo que alcanzó un gran prestigio .

Taxmar regalaría a Guerrero al sabio jefe Na Chan Can, cacique de los cheles en la ciudad de Ichpaatún, al Norte de la Bahía de Chetumal, quien, a su vez, lo regala a su Nacom (jefe de guerreros) Balam. Balam trataba con mucho cuidado a Guerrero, hasta que un día, al atravesar un río, Balam fue atacado por un caimán y Gonzalo Guerrero salva la vida de su amo, quien por este hecho le otorga la libertad .

Como guerrero y hombre libre del grupo maya, participa con gran éxito en varias expediciones guerreras. Se transculturiza, dejándose hacer mutilaciones y tatuajes rituales que eran propios a su rango . Sus victorias se suceden y asciende hasta Nacom al casarse con la princesa Zazil Há, también llamada Ix Chel Can, hija de Na Chan Can. Consiente que a sus propios hijos les aplanen la frente con una tablilla. También sufre los rituales de mutilación, por los cuales los guerreros demuestran su desprecio al dolor y la muerte. Su aculturación e integración en el pueblo que lo había adoptado fue tan grande que se dice que permitió que su primogénita Ixmo, fuera sacrificada en Chichén Itzá para acabar con una plaga de langostas. Sin embargo, no hay evidencia de que sucediera esto.

En 1519, desembarca una expedición de Hernán Cortés en la Isla de Cozumel, quienes se enteraron que dos españoles vivían en esa ínsula y enviaron mensajeros para ofrecer rescatarlos. Según narra Diego López de Cogolludo en su obra "Historia de Yucatán":

En cambio, Bernal Díaz" del Castillo asigna otra causa, y dice:

Cortés necesitaba de intérpretes que hablasen los idiomas de la región, por lo tanto, decidió contactar con ellos enviándoles misivas en las que les exhortaba a unirse a su expedición y les marcaba el punto de encuentro:

Dice Bernal Díaz del Castillo en su crónica Historia Verdadera de la Conquista de la Nueva España que a fray Gerónimo de Aguilar le:

Aguilar aceptó, en tanto que Gonzalo Guerrero prefirió permanecer junto a los mayas. Andrés de Tapia fue el primer español que reconoció en Cozumel a Jerónimo de Aguilar, el náufrago de la flota de Nicuesa que habría de servir como intérprete de la lengua maya. Cortés lo mandó junto con otros dos soldados a recibir unas canoas con nativos entre los cuales estaba Guerrero, el cual pronunció la frase: "Dios y Santamaría e Sevilla". Tal es la versión de Díaz del Castillo. Cervantes de Salazar también señala a Tapia como el primero que identificó al que habría de ser intérprete junto con Marina, pero cambia las primeras palabras castellanas:

Rechaza regresar con varias expediciones españolas, y apoya durante los combates para expulsar a Grijalva, Francisco Hernández de Córdoba (1517) y Cortés (1518). Durante los años siguientes, los españoles estimaron que Guerrero se dedicó a entrenar a los mayas para defender su territorio, pues cuando Francisco de Montejo, en mayo de 1527, cruza el Atlántico con 380 soldados en cuatro navíos, encontró serias dificultades para conquistar Yucatán. Combate a los conquistadores Montejo (padre e hijo) y a su capitán Dávila. Instruye a sus guerreros como enfrentar a los extranjeros, aconsejando siempre no dar tregua ni fiarse de los blancos, intentando proteger su territorio, hoy parque natural, de Champotón.
En julio de 1531, el capitán Dávila partió con una fuerza hacia el sitio que hoy es Chetumal, donde suponían que vivía Guerrero y existían minas de oro; sin embargo encontró un lugar en abandono y pese a que más adelante toma a algunos mayas prisioneros, lo engañan diciéndole que Gonzalo Guerrero había muerto de forma natural, por lo que Dávila remite informes a Montejo en Campeche sobre el supuesto fallecimiento. En realidad, muere en 1536 cuando se enfrentaba a las tropas del capitán Lorenzo de Godoy para ayudar, con cincuenta canoas, a Cicumba, cacique Tolupan del poblado de Ticamaya (Honduras), en el valle inferior del Río Ulúa. Una flecha de ballesta se clavó justo en su ombligo y le atravesó hasta el costado, donde fue herido de muerte por un disparo de arcabuz. Sus hombres le sacaron del campo de batalla y le escondieron detrás de unas palmeras. Pidió a sus más allegados que cuidaran de sus hijos y, al resto de sus hombres, más de un millar, que siguieran combatiendo. Tuvieron que replegarse y el cadáver de Guerrero quedó en campo enemigo. Se dice que algunos españoles afirmaron luego haberlo visto: tatuado y vestido como un indio, pero barbado. Durante la noche, algunos de sus hombres rescataron su cuerpo y como postrero homenaje, lo lanzaron al río Ulúa, para que la corriente le llevara hasta el Océano de donde vino .

El final de Gonzalo Guerrero en Puerto de Caballos, Honduras, queda relatado en la carta del Gobernador de Honduras, Andrés de Cerezeda, del día siguiente a la batalla, el 14 de agosto de 1536:
Gonzalo Guerrero fue durante siglos un personaje aborrecido por el pueblo español, especialmente por abandonar la fe católica. Los cronistas, informados por Jerónimo de Aguilar, lo presentan como un ser extraño e inquietante. Aguilar probablemente subdiácono, describe en sus relatos una comparación de su proceder contrario al de Guerrero. Él afirma que se mantuvo casto y fiel a su rey y a su Dios, en cambio argumenta que Gonzalo Guerrero había caído en la tentación de tomar mujer, formar una familia, mezclar su sangre con la de sus captores. Fue eso lo que, según Aguilar, le perdió, llevándole, poco a poco, a abrazar la cultura y los dioses de su nueva familia.

Tras la independencia de México muchos mexicanos comenzaron a admirar la cultura maya que combatieron sus antepasados. Siendo entre ellos Guerrero un nombre que simbolizaba la lucha contra la potencia colonial e imperialista conocido como el "egregio tránsfuga" Gonzalo Guerrero ha sido objeto de honores y monumentos, entre los cuales destacan:







</doc>
<doc id="138774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138774" title="Basílica de Santa María de Guadalupe">
Basílica de Santa María de Guadalupe

La basílica de Santa María de Guadalupe, llamada oficialmente Insigne y Nacional Basílica de Santa María de Guadalupe, es un santuario de la Iglesia católica, dedicado a la Virgen María en su advocación de Guadalupe, ubicado al pie del Cerro del Tepeyac en la alcaldía Gustavo A. Madero de la Ciudad de México. Pertenece a la Arquidiócesis Primada de México por medio de la Vicaría Guadalupana que desde el 4 de noviembre de 2018 se encuentra al cuidado de monseñor Salvador Martínez Ávila quien tiene el título de vicario general y episcopal de Guadalupe y abad de la basílica.

Es el recinto mariano más visitado del mundo, superado solo por la Basílica de San Pedro. Si bien las cifras que se citan no son uniformes, anualmente unos veinte millones de peregrinos visitan el santuario, de los cuales cerca de nueve millones lo hacen en los días cercanos al 12 de diciembre día en que se festeja a Santa María de Guadalupe. Anualmente, la basílica de Santa María de Guadalupe tiene al menos el doble de visitantes que los santuarios marianos más conocidos, por lo que constituye un destacado fenómeno social y cultural.

El templo conocido como la Antigua Basílica de Guadalupe fue edificado por el arquitecto Pedro de Arrieta, comenzando su construcción en marzo de 1695. El día 1 de mayo de 1709 abrió sus puertas, con un solemne novenario. En 1749 recibió el título de colegiata, es decir, que sin ser catedral, posee su propio cabildo y tenía un Abad. Su portada es exenta y simula un biombo, las cuatro torres octagonales de sus esquinas (coronadas con mosaicos o azulejos del tipo llamado talavera amarilla con cenefa azul, lo mismo que la cúpula del crucero) tienen un significado asociado a la Nueva Jerusalén, la Jerusalén de oro, mencionada en el Apocalipsis ().

Principiando el siglo XIX, debido a la construcción del convento de Capuchinas, la Colegiata sufría de graves daños en paredes y bóvedas, por lo cual fue necesario restaurar los daños y con este motivo redecorar el santuario en estilo neoclásico, desapareciendo el barroco. En el santuario, la reforma comenzó hacia el año de 1804, concluyendo hasta 1836. Entre 1810 y 1822 la obra se suspendió debido a la guerra de independencia. El diseño fue hecho por Agustín Paz y ejecutado por el arquitecto neoclasicista Manuel Tolsá. 

Entre los años 1887 y 1895, con motivo de la Solemne Coronación Pontificia, el edificio sufrió una gran reforma de conservación, pues la estructura estaba dañada debido al paso del tiempo. Entre las reformas se contempló el desplazamiento de la sillería del coro de canónigos y la colocación del retablo de mármol de Carrara, acompañado de un baldaquino de columnas de granito escocés con esculturas de arcángeles de bronce. Se hizo una ampliación del edificio por la parte norte, readecuando las áreas del cabildo y la sacristía. En los muros fueron colocadas pinturas monumentales representando algún acontecimiento guadalupano, de las cuales cuatro son de grandes dimensiones.

Concluida la obra, fue coronada solemnemente la Virgen de Guadalupe en 1895 por el arzobispo Próspero María Alarcón y Sánchez de la Barquera acompañado de otros obispos de la República.

En 1904 la colegiata es elevada al rango de basílica. En tiempos de la guerra cristera una bomba estalló en el altar mayor, habiendo llegado oculta dentro de un arreglo floral. Alrededor de las 10:30 de la mañana estalló causando daños a las escalinatas del altar y algunos daños más en los vitrales. Al ayate original no le pasó nada, solamente a un crucifijo, el cual se dobló y del que se dice que evitó que le pasara algo a la imagen de la Virgen, propiciando después que el altar fuera arreglado colocando la imagen un metro más alto.

Debido a este suceso, la imagen fue remplazada por una copia fiel y resguardada en la casa de unas personas devotas, y devuelta a su altar hasta 1929.

En ese mismo año al cabildo se le informó que la basílica sufría grandes daños en las bóvedas, y cercanas las fiestas del cuarto centenario de las apariciones de Santa María de Guadalupe a Juan Diego, el templo sufrió una última reforma de ampliación de la nave principal, trasladando el retablo de mármol y el baldaquino hacía atrás, lo que acrecentaría la zona de la feligresía.

Fue colocado un órgano monumental en el área del coro, fue sustituido el piso de madera por uno de mármol, se construyó un nuevo transepto más alto que el original, que serviría para resguardar dos órganos y al centro construir un cimborrio, que ayudaría a iluminar el presbiterio.

En el área del presbiterio se colocó parte de la sillería original de la Colegiata. Para ingresar al presbiterio se construyó una gran escalinata cerrada a ambos lados con dos águilas de bronce.

La bóveda de la cúpula fue revestida en mosaico veneciano, obra de Bartolomé Galotti, quien diseñó también las pechinas de la cúpula central y las pechinas de las cuatro bóvedas vaídas, en cada una de las cuales, en el mismo material, colocó un profeta del Antiguo Testamento.

Toda la obra corrió a cargo del arquitecto Luis G. Olvera, quien rediseñó los marcos de las pinturas así como la yesería ornamental de estilo neobarroco que encontramos actualmente en bóvedas y muros.

En cada uno de los ventanales se colocó un emplomado realizado por la Casa Víctor Marco y donados por la sociedad mexicana de la época. Cada uno representa un pasaje del Evangelio en el que aparece la Virgen María.

La capilla del Sagrario fue también redecorada al nuevo estilo de la basílica. En el altar se colocó un sagrario de plata cincelada y fundida que reproduce la fachada del convento de San Agustín, en Acolman; tal sagrario es obra de Vicente Torres. En el área del ábside se incluyó un retablo que alberga parte de lo que los creyentes católidos consideran el tesoro espiritual de la basílica: reliquias de los Lugares Santos y de diferentes santos de la Iglesia católica. En la colección destaca una reliquia particular: una astilla de la Vera Cruz.

En esta capilla se resguarda parte del barandal original del siglo XVIII y la sillería coral de madera de cedro tallada estilo rococó junto con la reja con piezas de diferentes metales, misma que fue colocada en esta capilla en la década de los 1960s por el abad Guillermo Shulemburg.

Para mediados del siglo XX, el edificio sufría de gran deterioro estructural y hundimiento desproporcionado, a lo que se sumaba el espacio ya insuficiente para albergar las grandes peregrinaciones que acudían a la basílica. Esto obligó a su cierre y la construcción de un templo más grande. Ya terminada gran parte de la obra, el 12 de octubre de 1976 se trasladó el ayate a su nueva sede y se cerró la que fuera casa de Santa María de Guadalupe por 267 años.

En 1979, el INAH (Instituto Nacional de Antropología e Historia), Conaculta y la Conferencia del Episcopado Mexicano inician un proyecto de restauración para evitar la pérdida del edificio. Este proyecto, al igual que el proyecto de recuperación de la Catedral Metropolitana de la Ciudad de México y el de la Torre de Pisa en Italia, consiste en evitar la caída de edificios con estructuras pesadas contraídos sobre suelos blandos que sufren de hundimiento no uniforme, levantando lentamente la estructura con gatos hidráulicos y posteriormente sustituyendo el suelo blando con pilotes de concreto. Aunque este proyecto de recuperación no finalizó en su totalidad, su primera y principal etapa concluyó en el año 2000, justo a tiempo para celebrar el Jubileo. En ese año, la Antigua Basílica, ahora con la denominación de "Templo Expiatorio a Cristo Rey" fue reabierta a los visitantes en el marco del Año Santo y del Congreso Eucarístico Nacional, que se llevó a cabo en la Ciudad de México. En ella se expone al Santísimo Sacramento las 24 horas del día.

Actualmente el edificio ya fue restaurado en su mayor parte, cuenta con un nuevo piso de mármol en el área de la feligresía y el presbiterio, así como un restaurado órgano Würlitzer de 1931, que había permanecido en silencio 34 años. El templo cuenta con actividades evangelizadoras y culturales, como los miércoles de enseñanza denominados «Miércoles de comunidad», y retiros mensuales. Entre las actividades culturales se cuentan variados conciertos en el transcurso del año.

El recinto está conformado por varias iglesias y edificios entre los cuales se encuentran los señalados a continuación.

Es un templo construido en 1649 por Luis Lasso de la Vega. Según la tradición, albergó la imagen de Santa María de Guadalupe desde 1695 hasta 1709 —año en que fue trasladada al templo conocido como Antigua Basílica— y el estandarte de Miguel Hidalgo desde 1853 hasta 1896. El nombre se debe a que originalmente esta capilla fue edificada para el culto de la población indígena a la Virgen. Se conservan debajo de la misma los cimientos de los dos primeros templos dedicados a la Virgen que mandó construir fray Juan de Zumarraga en el lugar indicado por san Juan Diego, días después de la por él declarada aparición de la Virgen de Guadalupe. Desde 1531 hasta su muerte en 1548, vivió en este lugar Juan Diego (y en el mismo lugar se conservan sus reliquias o restos), encargado de cuidar el primer templo.

Es la parroquia donde se recuerda el milagro de las flores frescas y la primera de las apariciones de Santa María de Guadalupe. Se construyó una primera capilla en el cerro del Tepeyac en 1666 por voluntad de Cristóbal de Aguirre y Teresa Pelegina. Hacia 1740, el padre J. de Montufar ordenó la construcción del templo actual, al lado del cual se edificó la casa del capellán que al ser ampliada se usó para ejercicios. En su interior se observan frescos del pintor muralista Fernando Leal, a quien se le encomendó narrar la historia de las apariciones, y quien plasma el encuentro de las culturas y el arraigo de la fe. En tiempos de la Nueva España, esta capilla estuvo consagrada a San Miguel arcángel, quien se representa siempre protegiendo a la Virgen (Apocalipsis 12, 7). Según la tradición novohispana, fue san Miguel quien bajó del cielo a la tierra el retrato de la Virgen, pintado en el obrador celestial. En su momento fue patrono de la Ciudad de México. En 1945 y 1950 se reparó el templo y se construyó una pequeña plazoleta a la que se le colocaron cuatro esculturas de los arcángeles Miguel, Rafael, Gabriel y Uriel. En esta capilla actualmente se encuentra el convento de las carmelitas, comunidad de enclaustro que realiza actividades relacionadas con el cuidado de la capilla y oración por el mundo. El último de sus capellanes fue el sacerdote arcipreste, Carlos Vargos, quien fungió como tal junto a su sacristán, el Sr. Diego Velázquez.

Es uno de los cementerios de la época virreinal que aún se encuentran en actividad. Este se ubica en el lado poniente de la cima del cerro del Tepeyac, extendiéndose hasta la parte trasera del cerro, al lado de la capilla del Cerrito. El cementerio fue construido como complemento de la capilla del Cerrito en 1740, pero su portada de acceso actual es de 1865. En este cementerio descansan los restos de diferentes personalidades de la historia de México como son: Xavier Villaurrutia, Lorenzo de la Hidalga, Ángel de Iturbide (hijo de Agustín de Iturbide), Delfina Ortega (primera esposa de Porfirio Díaz), Manuel María Contreras, Rafael Lucio Nájera, Gabriel Mancera, Antonio Martínez de Castro, José María Velasco Gómez, Bernardo Reyes, Ernesto Elorduy, Ponciano Díaz, la familia Chimalpopoca (emparentada con Cuauhtémoc), el expresidente de México, Antonio López de Santa Anna y su esposa Dolores Tosta. Se considera al panteón del Tepeyac como zona de monumentos históricos nacionales, por lo cual se encuentra protegido por la ley de monumentos y zonas arqueológicas, artísticas e históricas.

Templo ubicado en las cercanías de la falda oriente del cerro del Tepeyac. Fue construido de 1777 a 1791 y diseñado por el arquitecto Francisco Guerrero y Torres. Fue edificado sobre un pozo de aguas consideradas milagrosas, así, pronto comenzaron las peregrinaciones al lugar. Gran cantidad de enfermos bebía y lavaba sus heridas en el mismo sitio, por lo que pronto se convirtió en foco de infecciones. Para controlar las epidemias se impidió el acceso directo al pozo y se construyó una techumbre sencilla, pero las peregrinaciones continuaron. Para 1777 se tomó la decisión de construir un templo en el sitio. 

El sello particular de esta capilla pequeña, considerada joya arquitectónica del estilo barroco, es su forma pues su planta es la única de base circular o céntrica levantada durante el siglo XVIII que se conserva en México. Este carácter permite que el visitante perciba el espacio poco a poco, como si éste se escondiera. El movimiento que le imprime a la cúpula la decoración en zigzag, lo mismo que las líneas multiformes utilizadas en las ventanas contribuye a crear esta atmósfera de movimiento lento. Todos los símbolos que cargan los angelitos pintados en la cúpula, son los símbolos marianos que aparecen en la "Letanía Lauretana", parte final del rezo del rosario: espejo de virtudes, torre de David, estrella de la mañana, etc. Otro elemento importante de la decoración es el Juan Diego que sostiene el púlpito de madera.

En 1815 el insurgente José María Morelos se le permitió como última voluntad ir a orar a la Virgen de Guadalupe en este templo antes de ser ejecutado en una población cercana en el actual municipio de Ecatepec de Morelos.

Con las obras de creación del Atrio de las Américas en la década de 1950, el templo pasó de estar inmerso en la traza urbana a encontrarse aislado de ésta, tal como se lo contempla en la actualidad.

El exconvento y Parroquia de Santa María de Guadalupe - Capuchinas es un templo ubicado al costado oriente del Templo expiatorio a Cristo Rey fue diseñada por el arquitecto Ignacio Castera, en terrenos de una finca donados por Salvador Beltrán, y construida entre 1792 y 1797 el edificio fue ocupado por madres capuchinas de Santa María de Guadalupe el convento fue fundado por la sierva Sor María Ana, y exclaustradas el 26 de febrero de 1863. El Templo a través de la historia de la Colegiata ha albergado a la Santisma Virgen de Guadalupe cuando el Templo era cerrado por cualquier cuestión ya sea reforma o remodelación. A causa de la inestabilidad del subsuelo, el inmueble estaba sufriendo hundimientos diferenciales por lo que tuvo que ser intervenido entre 1976-1982 con pilotes de control, corrigiéndose el hundimiento del templo, aunque el convento aún se encuentra con un considerable hundimiento.

El Archivo Histórico de la Basílica de Guadalupe es una colección de documentos principalmente novohispanos, divididos en tres ramos: Clavería, Parroquia y Secretaría Particular. También resguarda el Archivo y Biblioteca Musical, con partituras de 131 autores mexicanos, 77 italianos, 23 españoles y de otras nacionalidades. Dentro del conjunto se encuentra la Biblioteca Teológica Lorenzo Boturini, con 70 años de historia activa y más de 22 000 volúmenes en la actualidad.

El museo, inaugurado en 1941, en el ala norte del antiguo convento de Capuchinas alberga una importante colección de arte novohispano compuesta por cerca de 4000 bienes culturales, muchos de ellos únicos e irrepetibles, que incluyen pinturas, esculturas, joyería, orfebrería y otras. Posee obras de los pintores más importantes de la Nueva España, destacando las de Cristóbal de Villalpando, Miguel Cabrera, Matías de Arteaga y Alfaro, Juan Correa, Juan Cordero, José de Ibarra, Sebastián López de Arteaga, Nicolás Rodríguez Juárez, Baltasar de Echave Ibía y José de Alcíbar. Su vestíbulo tiene más de 2000 ex-votos dedicados a la Virgen de Guadalupe y es espacio para exposiciones temporales.

Su construcción dio inicio con la colocación de la primera piedra el 25 de marzo de 1695, y concluida en abril de 1709. El arquitecto Pedro de Arrieta fue el diseñador de este nuevo templo para la virgen, Cuenta con cuatro torres octagonales en cada una de sus esquinas, quince bóvedas y una cúpula octogonal con linternilla recubierta en talavera amarilla y azul. En 1749 recibió el título de colegiata, una designación a ciertos templos católicos que permite ser administrados tanto pastoralmente como administrativamente por un grupo de sacerdotes denominado «cabildo». 

A principios del siglo XIX, y con motivo de la construcción del convento de Capuchinas al costado oriente, el templo sufrió graves daños, por lo que tuvo que ser reparado, y debido a este motivo tuvo un total cambio en su interior. Desapareció el estilo barroco y fue sustituido por el neoclásico, con un altar diseñado por José Agustín Paz y Manuel Tolsá. Debido a la designación en 1887 del papa León XIII de la Coronación Pontificia de la Virgen, nuevamente resintiendo la construcción en un suelo frágil, la colegiata fue otra vez intervenida, sustituyendo el retablo por un altar de mármol blanco de Carrara, diseñado por Juan Agea Salomé Pina y labrado por Carlo Nicoli, cubierto con un baldaquino de columnas de granito escocés de 4 toneladas cada una y una bóveda de bronce. También fue restaurado, ampliado y redecorado todo el interior de la iglesia, colocando en sus muros cinco pinturas monumentales con pasajes de la historia guadalupana. Las obras concluyeron el 12 de octubre de 1895.

En 1904 la colegiata fue elevada a rango de basílica, por decisión pontificia. La coronación papal fue el 12 de diciembre de ese mismo año. 

El 14 de noviembre de 1921 se colocó una bomba con la intención de dañar la sagrada imagen, dejando como testigo fiel de este acontecimiento, un Cristo de bronce doblado por el estallido. La magnitud de la bomba era como para destruir el templo en un 95% y no dejar rastro alguno de la imagen sagrada, sin embargo por causas desconocidas hasta el momento, el cuadro quedó intacto, el templo sufrió apenas ligeros daños y no se registraron víctimas mortales. Por ello la feligresía asumió que se trataba de un "milagro", dando inicio a la Cristiada. Debido a la magnitud de la explosión, el templo comenzó a hundirse, hasta llegar al borde del colapso en 1976. Gracias a nuevas obras de remodelación, el templo se pudo salvar. 

En 1926 debido a la persecución religiosa por la Guerra Cristera y el Maximato, la Basílica cerró sus puertas, y fue reabierta al culto en 1929. Al reiniciar el culto se iniciaron una serie de trabajos de conservación y restauración dentro del templo. Aunado a la reforma arquitectónica en su interior, proyecto del arquitecto Luis G. Olvera, todo su interior fue totalmente reformado, removiendo el altar y colocando al fondo del ábside un nuevo órgano monumental, de la casa "Wurlitzer" de origen alemán. También la Capilla del Sagrario fue reformada, sustituyendo sus techos de artesonado por tres bóvedas decoradas con frescos y medallones. En este espacio se cuenta con un sagrario de plata fundida y cincelada por Vicente Torres, reproduciendo a escala la fachada del antiguo convento de Acolman, y con un nuevo retablo, construido con piezas de anteriores retablos. Las obras se concluyeron en octubre de 1938. 

Como seguían los daños estructurales en la basílica, debido al hundimiento diferencial que sufría, se decidió construir un nuevo templo. El 12 de diciembre de 1974 el arzobispo primado de México, Dario Miranda, bendijo y colocó la primera piedra, dando inicio a la construcción de la Basílica actual, que fue dedicada solemnemente el 12 de octubre de 1976, cuando la imagen fue trasladada a la ubicación que hoy tiene. Mientras tanto, la antigua Basílica de Guadalupe cerró sus puertas por 24 años. En 1979 el INAH comenzó un proceso de recuperación del edificio sobre la base de pilotes de control, con lo que se logró nivelar nuevamente el edificio y evitar su pérdida. Hacia el 2000 y con la etapa principal terminada, el templo volvió a abrir sus puertas, esta vez con el nombre de Templo Expiatorio a Cristo Rey.

hoy la antigua Basílica se encuentra en restauración; se han retirado las férulas de concreto que cubrían las ocho columnas en sus interior, ha sido colocado un nuevo tapete de mármol en color verde y café, similar al que existía anteriormente, ha concluido la restauración e iluminación de la Capilla del Sagrario, así como de las seis pinturas monumentales y los vitrales de la casa Víctor Marco. En 2009 con motivo del tricentenario de su dedicación y apertura, el templo estrenó una nueva iluminación exterior. Además, ha sido rehabilitado el reloj y el órgano monumental, tesoros que se conservan en su interior.

Es un edificio localizado al poniente del Atrio de las Américas y al sur del cerro del Tepeyac. El edificio fue construido a raíz de la necesidad de albergar a la imagen de la Virgen de Guadalupe y permitir el acceso de una mayor cantidad de peregrinos ya que la inestabilidad del antiguo templo lo había vuelto peligroso para su uso. El nuevo edificio fue diseñado por los arquitectos: José Luis Benlliure, Pedro Ramírez Vázquez, Alejandro Schoenhofer, fray Gabriel Chávez de la Mora y Javier García Lascuráin. Su construcción comenzó en 1974 durante el mandato de Monseñor Guillermo Schulenburg como abad de la basílica, habiendo contratado al Lic. Odilón Ramírez Pelayo, quien fuera el abogado de la Basílica de Guadalupe durante muchos años y quien realizó todos los trámites legales pertinentes para la adquisición del terreno en donde posteriormente se construiría la Nueva Basílica de Guadalupe. Asimismo, fue el Lic. Odilón Ramírez Pelayo quien contactara a los arquitectos que diseñarían el edificio de la Nueva Basílica de Guadalupe, y quien incluso gestionó la construcción de la pequeña capilla dedicada a la Nueva Basílica de Guadalupe que se encuentra dentro de la Basílica de San Pedro en la Ciudad del Vaticano. El 12 de octubre de 1976 al haber concluido la obra, la imagen guadalupana fue llevada en solemne procesión hacia su nuevo santuario. Teniendo forma circular para simbolizar la tienda que albergó el Arca de la Alianza en su marcha por el desierto, el edificio fue construido con concreto armado para la estructura de la cubierta, y con láminas de cobre para el recubrimiento de la cubierta, las que al estar oxidadas le otorgan un característico color verde.

En 1980, Monseñor Guillermo Schulenburg abad de la basílica, le solicitó a Pedro Medina Guzmán una pintura mural para el sagrario, la cual fue terminada a finales del mismo año llamada "El don de la Resurrección". Así como los murales que se encuentran en las criptas con el tema de las apariciones de la Virgen de Guadalupe a San Juan Diego.

Cuenta con siete accesos al frente sobre los cuales se encuentra una capilla abierta, desde la cual se puede celebrar misa a los presentes en el atrio, con cierta remembranza de los atrios del siglo XVI. Sobre esta capilla se encuentra una cruz monumental, y por sobre ésta y en la cima de la cubierta se encuentra un monograma de María con otra cruz en el centro. Para evitar los asentamientos del terreno registrados en los otros edificios circundantes, éste fue construido usando 344 pilotes de control, obra del ingeniero Manuel González Flores.

El hecho que el interior sea circular y libre de apoyos (es decir, auto-portante) hace posible que la imagen de la Virgen de Guadalupe se pueda apreciar desde todos los puntos interiores de la basílica. Dicha imagen se encuentra detrás del altar, bajo una cruz de importantes dimensiones, en un muro con acabado similar al plafón. Para una mejor visibilidad de la imagen, se construyó una pasarela por debajo del altar con bandas transportadoras, que permite que los visitantes la puedan apreciar de la mejor forma posible. El altar tiene un acabado diferente, realizado en mármol y está a varios niveles sobre la asamblea, con el objetivo de resaltar ese sector de la planta.

Este recinto ha recibido la visita de jefes de estado, deportistas, políticos, artistas y jerarcas católicos o de alguna denominación cristiana. Como por mencionar a algunos, recibió la visita en 4 ocasiones a su santidad el papa San Juan Pablo II en los años 1979, 1990 con motivo de la beatificación de 
San Juan Diego, 1999 al cierre del sínodo de los obispos de América y 2002 por la canonización de San Juan Diego.

En febrero de 2016 recibió también a Su Santidad el Papa Francisco, oficiando una misa en el altar mayor de la Basílica de Guadalupe.





</doc>
<doc id="138782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138782" title="Bécquer (desambiguación)">
Bécquer (desambiguación)

Bécquer puede referirse a:



</doc>
<doc id="138790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138790" title="Raf (historietista)">
Raf (historietista)

Raf es el seudónimo del autor de historietas Joan (o Juan) Rafart i Roldán (Barcelona; 22 de noviembre de 1928 - Ibídem; 13 de octubre de 1997), quien utilizó también otros seudónimos menos conocidos como Dino o Roldán. Se le adscribe a la segunda generación o generación del 57 de la Escuela Bruguera, junto a autores como Figueras, Gin, Ibáñez, Nadal, Segura, Martz Schmidt o Vázquez. 

Inicia su carrera en los años cincuenta en la serie de aventuras "El Zorro", ya casado y padre de familia. Pronto abandona el estilo realista en sus trabajos y se concentra en su estilo más humorístico. Comienza a colaborar en la revista "La Risa" de Editorial Marco con las siguientes series, varias de ellas con guiones de Bech:

En esa época trabaja también para Ediciones Cliper en sus revistas Florita, Futuro, Yumbo y, sustituyendo a Martz Schmidt, en "Pinocho". Se sentía entonces ""bastante acomplejado por la calidad del artista a quien sustituía"".

Otras revistas empezaron a interesarse también por su obra, como "Paseo Infantil" (donde creó a "Don Jerónimo") y "TBO", donde firmaba como "Roldán". 

Sus trabajos más conocidos son los que realiza para la Editorial Bruguera a partir de 1957. Entre 1957 y 1959 colabora en varias revistas de esta editorial, como El DDT, Pulgarcito y Tío Vivo, a las que aporta, entre otras, las siguientes series, muchas veces inspiradas en personajes reales:

En 1959 Raf deja Bruguera y realiza trabajos a través de una agencia en revistas de la Fleetway británica como "Film Funn" ("Tony Hancok") y "Buster" ("Milkiway") durante un par de años. Tras tantear infructuosamente el mercado escandinavo, colabora como "Roldán" en el TBO a partir de 1965 creando a "Don Jerónimo, jefe de cocina"; en "L'Infantil" del Seminario de Solsona y en la chilena "El Pingüino" con "Mecha", "Margot", "Fakir" o "Ráfagas" más eróticas de lo habitual.

A finales de los sesenta, vuelve a colaborar en las revistas de Bruguera, resucitando personajes anteriores y creando otros nuevos: 

En esta época, su personaje más destacado es sin duda Sir Tim O'Theo (1970), historieta que parodia tanto la novela policiaca (especialmente a Sherlock Holmes) como las rarezas del carácter británico. Es el trabajo más exitoso y recordado de Raf.

A partir de 1975 empezó también a colaborar en revistas satírico-políticas como "Muchas gracias", "Mata Ratos" y "El Jueves" usando el seudónimo de Dino.

A partir del año 1986 colabora con las revistas "Guai!" y "Yo y Yo" con la serie "Mirlowe y Violeta", también parodia de novelas policíacas, y para la revista TBO. Para la revista de historietas de terror "Creepy" crea la serie paródica "Zomby y el gato", con guiones de Antonio Segura, y para los semanarios satíricos "El Jueves" y "Puta Mili", escenas humorísticas y "La fragata capadora", orientadas a un público adulto.

En 1992 recibió el Gran Premio del Salón del Cómic de Barcelona, por el conjunto de su obra.

Continuó colaborando con revistas de historieta hasta su muerte, ocurrida el 13 de octubre de 1997 por una complicación cardíaca.

Raf explicaba que ""no se pretende llevar al lector al borde de la carcajada, sino simplemente proporcionarle un rato distraído"". Después de haber pergeñado el guion,

Armando Matías Guiu abundaba en esto al describirlo en 1981 como

En la biografía sobre Raf, publicada en 2015, Jordi Canyissà define el estilo del autor como "nervioso, dulce, contundente, vaporoso" y considera que




</doc>
<doc id="138791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138791" title="Calimocho">
Calimocho

El calimocho (del euskera "kalimotxo") es un cóctel de vino tinto y refresco carbonatado de cola. La mezcla recibe muchos nombres: en España, mocho, Rioja libre o ribermocho en la Ribera del Duero, así como Bicicleta, La Chapa o DonIsau en tierras del centro de la Peninsula.

Generalmente se emplea vino barato, aunque cuanto mejor sea el vino, mejor será la mezcla resultante. En cuanto a las proporciones y si se bebe frío, incluyendo hielo, o a temperatura ambiente, va a depender del lugar geográfico donde se esté consumiendo, como también del gusto personal. Un combinado normal consiste en servir el calimocho en un vaso ancho con hielos mezclando a partes iguales el vino y la cola.

Una de las versiones más frecuentes en España es el "kali" de botellón. Se prepara a partir de dos «cartones» de vino (formato habitual del vino barato) y una botella de dos litros de cola, ya que la proporción ideal es 1:1, en una garrafa de agua vacía para mezclarlo. Este formato es habitual en la zona norte de España (Asturias, Cantabria, País Vasco, Galicia, Navarra, Aragón, La Rioja, Burgos, Soria, Valladolid, Palencia y León), y también en Castilla-La Mancha y la Comunidad de Madrid.

En algunos lugares, para su elaboración, se utiliza una bolsa de plástico sin usar, y se abre completamente un cartón de vino y se echa en la bolsa de plástico, posteriormente se rellena el cartón con bebida de cola para separar la mitad de bebida necesaria para la proporción al 50% de cola. De nuevo se vuelca el contenido del cartón en la bolsa y, una vez hecho esto, se disponen dos litros de calimocho en la bolsa y rellenando la botella con el vino del otro cartón, otros dos litros en la botella. Luego cuidadosamente se hace un agujero en una esquina de la bolsa y se rellenan los dos cartones con el contenido de la bolsa, que será el exacto.

Hay una versión más agresiva y más barata denominada "morta", que consiste en echar una lata de refresco en un cartón de vino. El tamaño es el exacto para que no se desborde, siendo la mezcla más fuerte. También existe otra versión llamada kalizer, cervino o cervemocho, que es la mezcla entre cerveza y calimocho; la mezcla varía entre el 50% cerveza y 50% calimocho, o 25% cerveza y 75% kalimotxo.

Otra forma de mezclar la bebida muy común en León consiste en comprar barreños, talegas o cualquier tipo de cubo de tamaño considerable. Se mezclan en él las partes de vino y cola, añadiendo hielo según va siendo necesario. Los comensales van rellenando del cubo sus vasos individuales. Esta práctica se la conoce en algunas regiones como «cubotellón».

El origen del nombre no está claro, pero ya antes del año 1970 existía esta combinación, y se le solía llamar "rioja libre" o "cuba libre del pobre", dependiendo del lugar de España, antes de la leyenda popular. 
En la Barcelona de la década de 1970 también era conocido por El Cubata Gitano.

Según la leyenda popular, el nombre original vasco para la popular mezcla, "kalimotxo", que dio origen a la españolización "calimocho", se atribuye al grupo "Antzarrak" que inventó el término (en honor a un componente de dicho grupo apodado Calimero) en las fiestas de 1973 del Puerto Viejo de Algorta (Guecho, Vizcaya, País Vasco). En una "txosna" (caseta con barra de bar) de dichas fiestas vieron que el vino comprado estaba picado y antes de tirarlo pensaron en mezclarlo con algo para no perder ese dinero. El nombre de la mezcla viene de dos miembros de dicha cuadrilla apodados "Kalimero" y "Motxo". El término "kalimotxo" se fue extendiendo por el País Vasco popularizándose ya a principios de la década de 1980 y de ahí se extendió por las regiones vecinas y finalmente a toda España. 

Actualmente también pueden escucharse las formas abreviadas "motxo" o "kali". Junto al término del calimocho nace el de "cachi" (en euskera "katxi" forma abreviada de "Kattilu", tazón grande), para referirse a un vaso de plástico de gran tamaño, también llamado en otras zonas como "mini", "litro", "maceta", "cubalitro" o "megavaso".

Existe también la teoría de que el origen de esta mezcla, hecha a base de vino tinto y Coca-Cola, se remonta a Italia, durante la Segunda Guerra Mundial, época en la que los soldados americanos tuvieron la feliz idea de combinar el vino tinto de Chianti con Coca-Cola, con la idea de crear un sofisticado cóctel. 

Es muy popular preparar el kalimotxo en el fenómeno juvenil del "botellón". Hay muchas formas de beber el calimocho, a veces mediante juegos como el "Caballero del tres" o el "Quinito", aunque hay muchos otros juegos con katxis. Por otra parte, el kalimotxo está presente en los bares juveniles cuando se juega a "El duro".

En las fiestas patronales de los municipios de la Comunidad de Madrid es frecuente que los establecimientos y puestos de venta de bebidas alcohólicas sirvan calimocho en vasos grandes de aproximadamente 1 litro denominados "minis".

En Chile, este cóctel recibe su nombre en alusión al jote —un ave carroñera de plumaje negro y cabeza roja, colores que se asocian con el vino tinto y la bebida de cola, respectivamente—. Debido al origen de este nombre, esta preparación es también llamada, en tono lúdico, «licor de ave» o «avecor» ["sic"], este último como contracción de «ave cordillerana». También se le conoce como «tincola» por «vino tinto» y «bebida de cola».

Fácil de hacer, barato y refrescante, el calimocho tiene una gran presencia en todo tipo de fiestas, privadas o en la calle. Por tanto no es extraño que haya sido objeto de varias canciones de muy distintos estilos musicales.

En lo referente a cocina, el sabor del calimocho ha sido protagonista en algunas recetas en las que el calimocho contribuye con el sabor del vino tinto (muy recurrido en cocina) pero con el característico toque dulce que aporta el refresco de cola. El rifle, sin lugar a dudas, es de las bebidas más refrescantes para disfrutar un hermoso verano.




</doc>
<doc id="138792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138792" title="Adrorhizon purpurascens">
Adrorhizon purpurascens

Adrorhizon es un género monotípico de orquídeas de hábito epífitas. Su única especie: Adrorhizon purpurascens, se encuentra en Sri Lanka y en el sur de India. 

Es una orquídea de pequeño tamaño, con hábitos epífitas con pseudobulbos angostamente cilíndricos que llevan una sola hoja apical, erecta, coriácea, rígida, linear-oblonga a lanceolada, con los márgenes recurvados, la hoja teñido púrpura. Florece en una inflorescencia de 7,5 a 10 cm larga con flores diminutas de color púrpura.

Se encuentra en Sri Lanka como una epífita.

"Adrorhizon purpurascens" fue descrita por (Thwaites) Hook.f. y publicado en "Fl. Ceylon" 4: 161. 1898.

Adrorhizon: nombre genérico que significa "raíz gruesa".

purpurascens: epíteto latino que significa "de color púrpura".





</doc>
<doc id="138795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138795" title="Nokia 770 Internet Tablet">
Nokia 770 Internet Tablet

Nokia 770 Internet Tablet es un dispositivo web para redes de banda ancha inalámbricas, basado en tecnología Linux. Fue el primer producto de Nokia en una década que no guardaba relación con la telefonía móvil. Dejando de lado el sistema operativo Symbian a favor de Linux, el fabricante finlandés se abrió al desarrollo comunitario.

Salió al mercado en noviembre de 2005 y desde entonces sus ventas tuvieron mayor éxito en la Unión Europea que en otras regiones del mundo.

El dispositivo, fabricado en Estonia y Alemania, está diseñado principalmente para ser utilizado como una terminal de conexión a internet. Para ello cuenta con una pantalla táctil de cuatro pulgadas con resolución de 800x480 pixeles y una profundidad de 65.000 colores.

Funciona gracias a un chip OMAP 1710 de Texas Instruments que trabaja a una frecuencia de 250 MHz. Combina la arquitectura ARM del procesador ARM926TEJ con un DSP TMS320C55x.

En cuanto a memoria, en su interior trae 64MB DDR RAM y 128MB de memoria flash (para guardar datos), expandible mediante RS-MMC (el equipo viene de serie con una tarjeta RS-MMC de 64MB).

Trae un puerto USB y su batería tiene una autonomía de tres horas en uso continuo.

Peso: 230 gramos

Dimensiones: 141 x 79 x 19 mm

Incluye soporte a las tecnologías Wi-Fi y Bluetooth. 

Equipado con el navegador Opera, VoIP y mensajería instantánea a través de Google Talk.

Emplea la interfaz Gnome, por lo que Nokia ha donado a la Fundación Gnome el importe resultante de la venta de 500 unidades del dispositivo (150.000 euros aproximadamente).

Otras prestaciones son: radio por Internet, RSS lector de noticias, visor de imágenes, abrir archivos en formato PDF y reproductores multimedia para algunos formatos.




</doc>
<doc id="138796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138796" title="Cantón de Basilea-Ciudad">
Cantón de Basilea-Ciudad

Basilea-Ciudad (en alemán: "Basel-Stadt"; en francés: "Bâle-Ville"; en italiano: "Basilea Città"; en romanche: "Basilea-Citad") es un cantón suizo.

El semicantón de Basilea-Ciudad existe desde 1833. Antes y después de su ingreso en la Confederación en 1501, el semicantón formaba junto con Basilea-Campiña un solo cantón de Basilea.

El semicantón de Basilea-Ciudad tiene 37 km² y es el más pequeño de todos los cantones suizos. Está situado en la frontera con Francia y Alemania, lo atraviesa el río Rin y al sur limita con el semicantón de Basilea-Campiña.

La industria química y farmacéutica son de gran importancia para el cantón; en la ciudad se encuentran las sedes de varias multinacionales, como Novartis y Hoffmann-La Roche. La banca es también un renglón importante en la economía de la ciudad, tanto como los servicios en general.

Económicamente las dos regiones que limitan con Francia y Alemania no están separadas del área de Basilea-Ciudad, y buen número de personas cruzan la frontera cada día para trabajar, gracias a la colaboración entre los gobiernos de los diferentes países.

Producto interior: 16 865 millones de CHF.

Por ser Basilea-Ciudad un semicantón, sólo puede enviar un representante al "Consejo de los Estados" (representación de los cantones). La capital del cantón es la ciudad de Basilea. La constitución en vigor data de 2006.

El parlamento del cantón se llama "Grosser Rat" y tiene 100 miembros, elegidos por un período de cuatro años. Actualmente hay nueve partidos representados en el parlamento de Basilea-Ciudad.

El poder ejecutivo del cantón lo ejerce el "Regierungsrat" y está compuesto por siete miembros que representan a cinco partidos políticos.

El carnaval de la ciudad de Basilea ("Basler Fasnacht") es uno de los eventos culturales del año y uno de los más importantes de Suiza, pues atrae a decenas de miles de visitantes todos los años.

El cantón de Basilea es conocido por sus galletas: las "Basler Läckerli" están hechas de miel y harina y se consumen durante todo el año, mientras que las "Basler Brunsli" están hechas con almendras y no se comen más que en Navidad.

En Basilea empalman la autopista suiza A2 / A3 procedente de Lucerna/Zúrich con la autopista alemana A5 en dirección a Karlsruhe y Fráncfort del Meno, así como con la francesa A35 hacia Mulhouse y Estrasburgo. Las dos partes de la ciudad, llamadas Basilea Mayor y Basilea Menor, están unidas por cinco puentes urbanos y uno ferroviario que cruzan el Rin.

Basilea dispone de tres estaciones de ferrocarril. La estación "Basel SBB" para las líneas nacionales hacia Zúrich, Berna/Lucerna y Delémont, así como las líneas internacionales hacia Alemania e Italia. En el mismo edificio se encuentra la estación "Basel SNCF" para las líneas a Mulhouse/París y Bruselas. La Estación Alemana ("Badischer Bahnhof") se halla en la zona norte de la ciudad y en ella hacen parada todos los trenes que van y vienen desde y hacia Alemania, así como los que circulan por el lado alemán hacia Waldshut y Constanza.

El Aeropuerto Internacional de Basilea-Mulhouse, inaugurado en 1953 como aeropuerto binacional, se llama actualmente "Euroairport", pues comparte sus instalaciones y servicios entre Suiza, Francia y Alemania desde 1993. El aeropuerto se halla en un exclave en Francia y una carretera extraterritorial lo enlaza con la ciudad; la terminal del aeropuerto está dividida en dos zonas nacionales, suiza y francesa, respectivamente.

Basilea cuenta con dos puertos fluviales. Desde la Edad Media ha sido una plaza importante para el intercambio de mercancías entre el Mediterráneo y el Mar del Norte. La distancia entre Basilea y Róterdam por el Rin se eleva a 832 km, que las embarcaciones actuales cubren en tres a cuatro días en dirección al mar, en tanto que tardan una semana remontando el río. Alrededor del 15% de las exportaciones suizas se realizan a través de los dos puertos renanos. Entre Basilea y Estrasburgo existe un canal paralelo al Rin que se construyó en el siglo XIX para evitar los reciales de Istein. De acuerdo con el Tratado de 1868, el tramo entre el mar y el puente de Basilea es considerado como aguas internacionales.
La ciudad de Basilea está dotada de un eficiente sistema de transporte público. Los autobuses y tranvías urbanos están pintados de verde y circulan cada siete, quince o veinte minutos, dependiendo de la ruta.

Basilea-Ciudad cuenta con tres comunas:

Basilea-Ciudad cuenta con un gran número de residentes extranjeros, que se estiman en unos 55 000, lo que representa más o menos un 30% de la población.



</doc>
<doc id="138797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138797" title="Campos del Río">
Campos del Río

Campos del Río es un municipio español situado en el interior de la Región de Murcia, en la comarca del Río Mula. Cuenta con 2.028 habitantes (INE 2019).

El término municipal de Campos del Río limita con:

El municipio cuenta con una urbanización llamada “Campos de Murcia”, habitada mayoritariamente por población extranjera. También existe una pedanía llamada "Los Rodeos".

Una de las primeras referencias históricas sobre Campos del Río se encuentra en un privilegio rodado firmado en 1257 por Alfonso X de Castilla, en el que cedía al concejo de Mula la aldea de "Campos", ""la que es entre Albudeyt et Molina et Murçia"", con todos sus derechos, heredamientos, montes y fuentes.

El pueblo de Campos se independizaría definitivamente del municipio de Mula hacia 1845. 

En la década de 1910, el municipio pasó a denominarse "Campos del Río".

Campos del Río cuenta con 2.045 habitantes (INE 2018).

Su economía está basada en el pequeño comercio, ganadería y agricultura. 

El cierre de la planta de la conservera Halcon Foods supuso un mazazo para la economía del municipio.

Gracias a las nuevas tecnologías se están creando en la localidad varias empresas de comercio electrónico.

Campos del Río es sede de un nuevo Centro penitenciario, el segundo en activo de la Región de Murcia.








</doc>
<doc id="138804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138804" title="Editorial Bruguera">
Editorial Bruguera

Bruguera es una editorial española, originalmente radicada en Barcelona, que se dedicó sobre todo a la producción de literatura popular e historietas. Creada en 1910 como El Gato Negro, fue reconvertida en 1940 y llegó a poseer, como indica Jesús Cuadrado:

A pesar de su disolución en 1986 y su breve relanzamiento como sello editorial dentro del Grupo Zeta en 2006 en territorio español, la única sede que ha mantenido su fondo de literatura —principalmente western— vigente y en circulación es Bruguera Mexicana S.A. de C.V., dirigida por Pedro López López desde 1981. La compañía edita y produce títulos que se comercializan actualmente en México, América Latina y EE. UU.

El grupo Penguin Random House, actual dueño de los derechos de la editorial, ha anunciado su intención de relanzar historietas bajo el sello Bruguera.

Joan Bruguera Teixidó fundó en 1910 la editorial El Gato Negro, que se especializó en folletines, libros de chistes y sobre todo revistas de historietas. Siguiendo el ejemplo de "TBO", aparecida sólo cuatro años antes, en 1917, Bruguera creó en junio de 1921 el semanario "Pulgarcito", revista subtitulada "Periódico infantil de cuentos, historietas, aventuras y entretenimientos", cuyo gran éxito hizo prosperar la editorial. El Gato Negro lanzó otros veinte tebeos más y también se hizo cargo de "Charlot" en 1928, incorporando en muchos de ellos cómics ingleses, en especial de "Film Fun". Por parte española y tanto en las historietas como en la ilustraciones de los folletines, destacaron autores como Donaz, Arturo Moreno, Niel, Robert, Urda o Vinaixa.

En 1933 murió Juan Bruguera, siendo sus propios hijos, Pantaleón y Francisco Bruguera Grane, quienes lo sucedieron.

En 1936, un comité obrero intervino la empresa, aunque ello no detuvo la producción.

En 1939, Pantaleón y Francisco Bruguera (hijos de Juan Bruguera) decidieron cambiar el nombre a la empresa y darle el apellido familiar.

Desde 1947, una vez superadas las dificultades de la posguerra, el semanario "Pulgarcito" se publicó regularmente y la editorial aumentó sus beneficios editando otros tebeos como "El Campeón" (1948), "Super Pulgarcito" (1949), "Magos de la Risa" (1949) y "El DDT" (1951); colecciones de novelas de consumo popular (en las que editó a autores paradigmáticos de la novela rosa como Corín Tellado o de la novela del oeste como Marcial Lafuente Estefanía); Bolsilibros dónde destacaron Silver Kane, Curtis Garland, A. Thorkent y otros, y cuadernillos de historietas de aventuras como "El Cachorro" o "El Capitán Trueno".

Superó también la secesión de "Tío Vivo" (1957), lanzando en 1958 "Can Can" y en 1959, "Ven y Ven", "Suplemento de Historietas de El DDT" y "El Campeón. La revista del optimismo", además de renovar la ya existente "Selecciones de Humor de El DDT". Al mismo tiempo, editaba su primer tebeo femenino de éxito, "Sissi" (1958), al que seguirían "Blanca" (1960) y "Mundo Juvenil" (1963).

Se apunta también a la moda de la denominada novela gráfica (seriales verticales y de mayor extensión que el cuadernillo) con "Sissi. Novelas gráficas" (1959), "As de Corazones" (1961), "Celia" (1963), "Capricho" (1963), "Sospecha" (1965), "Línea de fuego" (1965) y "Calibre 44" (1966).
Para entonces, Bruguera era una de las editoriales de tebeos más importantes de España, junto a Cliper, Hispano Americana y Toray. Con el tiempo, la empresa familiar se transformó además en una auténtica multinacional de la edición, implantándose en varios países de Hispanoamérica.

Desde mediados de los años 60, lanzó nuevas revistas como "Din Dan" (1965), "Bravo" (1968) y "Gran Pulgarcito" (1969), en las que ya es patente la influencia de la televisión e incorpora series francobelgas como Astérix el Galo o Blueberry. Triunfó siempre sobre la competencia, representada por revistas de breve vida como "Gaceta Junior" (1968), "Strong" (1969) o "Trinca" (1970).

Ya en los 70, multiplicó enormemente su producción de tebeos, aprovechando en muchas ocasiones el tirón de sus personajes estrella y entremezclando las historietas actuales con las antiguas:

Desde mediados de los 70, Bruguera intentó implantar los cómics de acción de estética realista, también británicos y estadounidenses en revistas como "Hora T" (1975), "Súper Aventuras Bruguera" (1978), "Súper Ases Bruguera" (1978) y "¡Zas!" (1979), los comic books de "Colección Comics Bruguera" (1977) y los álbumes de "Colección Álbumes Bruguera" (1978).

En el terreno de la literatura, y perdidos sus litigios contra Corín Tellado y Marcial Lafuente Estefanía en 1974, comenzó a editar a autores como Jorge Amado, Jorge Luis Borges, García Márquez, Juan Marsé o Juan Carlos Onetti. También lanzó dos colecciones de bolsillo: "Libro Clásico" y "Libro Amigo".

A principios de los ochenta, libros como "Crónica de una muerte anunciada" de Gabriel García Márquez y "Los gozos y las sombras" de Gonzalo Torrente Ballester fueron grandes best-sellers, alcanzando la editorial una facturación aproximada de 10.000 millones de pesetas en 1981. A pesar de ello, Bruguera, junto a su distribuidora Libresa, presentó la suspensión de pagos en un juzgado de Barcelona la tarde del 7 de junio de 1982, justificada por los siguientes motivos, según su director Jorge Gubern y otras fuentes:

Después de que OITEBSA (Organización Interior de Trabajadores de Editorial Bruguera) hubiera ganado las elecciones sindicales de la empresa el 12 de junio de 1982, 1056 de sus 1207 trabajadores se asociaron para salvarla. Mientras tanto, algunos de sus autores se sumaron a otras revistas como Jauja (1982). Esto no impidió a Bruguera adquirir y reformar el "TBO" en 1983 y dar luz verde a "Superlópez", "¡Más madera!" o "Monstruos & Co" en años posteriores. Pero en 1985 Francisco Ibáñez abandonó la editorial Bruguera, y logró que un tribunal, mediante un recurso de amparo, prohibiera a Bruguera publicar o republicar las historietas de Mortadelo y Filemón, cortando así la principal fuente de ingresos de la empresa. Esto resultó en el golpe de gracia para Bruguera. En 1986, y a pesar de los intentos de compra del editor uruguayo Leo Antúnez fue adquirida por el Grupo ZETA, quien la transformó en Ediciones B. Tras este proceso, la única filial que se mantuvo fue Editorial Bruguera Mexicana S.A. de C.V., dirigida por Pedro López López desde 1981, y quien años antes lideró Círculo de Lectores, compañía filial del grupo mediático alemán, Bertelsmann. Bruguera Mexicana hasta la fecha circula su fondo en el mercado latinoamericano y estadounidense, enfocado principalmente en el género literario vaquero (o “Western”), cuyo más prolífico autor para habla hispana fue sin lugar a dudas, Marcial Lafuente Estefanía.
La tradición del género Vaquero de Editorial Bruguera

Todavía circulando en el mercado mexicano y estadounidense, el género vaquero representado por Marcial Lafuente Estefanía, se mantiene vigente y con vida a través de Editorial Bruguera Mexicana dirigida por Pedro López López desde 1985.

Este género literario producido y lanzado en España y diversos países hispanoamericanos por Editorial Bruguera, ha cumplido con la función social de promover habilidades y hábitos de lectura corrida entre sectores populares de diversos países de habla hispana. Se asemeja mucho su función a la misma que cumplieran la ficción “pulp” en EUA durante la gran depresión, así como el “dreadful penny” en Gran Bretaña durante el siglo XIX. Estos formatos de edición popular (denominados “de bolsillo”) impresos en pulpa, dieron a luz a diversos géneros literarios como el terror cósmico, la novela policiaca y, sin duda uno de los más populares: el género vaquero. 

Marcial Lafuente Estefanía representa de forma tan emblemática a este género narrativo que, el mismo Joan Serrat ha llegado a referirle en letras de sus propias canciones a manera de homenaje.

Veinte años después, en 2006, volvió a relanzarse como un pequeño sello editorial dentro de Ediciones B, bajo la dirección de Ana María Moix. Durante esta nueva etapa, se recuperó el logotipo del Gato Negro, ahora más estilizado; se puso en marcha un catálogo compuesto de obras literarias descatalogadas de la segunda mitad del siglo XX y nuevas y se creó el Premio de Novela Editorial Bruguera. A pesar de todo ello, en abril de 2010 se despidió a su directora y poco después se anunció el cierre de Bruguera en España.

En el campo de la historieta, el papel desempeñado por la editorial Bruguera en la posguerra española fue fundamental. Aunque tienen un lugar destacado en la historia del cómic español los cuadernos de aventuras editados por Bruguera, como "El Cachorro", de Juan García Iranzo, o "El Capitán Trueno", de Víctor Mora y Ambrós, los mayores esfuerzos de sus dibujantes se centraron en los semanarios humorísticos, entre los que destacan "Pulgarcito", "Tío Vivo" y "El DDT".

En estas publicaciones se desarrolló un amplio repertorio de personajes, como "Don Pío" (1947) de Peñarroya, "El repórter Tribulete" (1947) de Cifré, "Doña Urraca" (1948) de "Jorge", "Zipi y Zape" (1948) de Escobar, "El loco Carioco" (1949) de Conti, "La familia Cebolleta" (1951) de Vázquez, "El doctor Cataplasma" (1953) de Martz Schmidt, "El caco Bonifacio" (1957) de "Enrich", "Mortadelo y Filemón" (1958) de Ibáñez, "Rigoberto Picaporte" (1959) de Segura, "Agamenón" (1961) de Nené Estivill o "Aspirino y Colodión" (1966) de Alfons Figueras. Dirigidos por Rafael González Martínez, estos dibujantes lograron configurar un estilo fácilmente reconocible, a medio camino entre el entretenimiento infantil y el costumbrismo satírico. Terenci Moix acuñó la expresión "escuela Bruguera" para referirse a la producción de historieta humorística de la editorial.

Entre las colecciones publicadas por Bruguera destacan:

En los años sesenta fue premiada por el Ministerio de Trabajo.

Bruguera fue la mayor editora de cómics de España en los años sesenta y setenta y el negocio de los tebeos se fue adaptando a las necesidades del mercado: si a fines de los cuarenta y principios de los cincuenta se publicaban revistas de bajo coste con pocas páginas, al mejorar las condiciones económicas aumentó el número de páginas, mejoró el papel y se incorporó el color. Desde los sesenta se incrementó el abanico de publicaciones y de personajes que reflejaron los cambios de la época y empezaron a editarse álbumes de los personajes más populares. La editorial poseía imprenta propia y una articulada red de distribución, por lo que eclipsó a la competencia.

Las publicaciones de Bruguera no eran de gran calidad material, si se comparan por ejemplo con los álbumes editados por esos mismos años en Francia. Les cabe sin embargo el mérito de haber divulgado la literatura popular entre los sectores más desfavorecidos de la sociedad, siendo escasa la retribución que daba a sus dibujantes y guionistas, desfavorecidos además por contratos humillantes y leoninos que usurpaban la propiedad intelectual de sus creaciones e imponían frenéticos ritmos de trabajo en menosprecio de la calidad general resultante, de forma que era norma habitual que entre la editorial y sus trabajadores hubiese pleitos costosos e interminables.





</doc>
<doc id="138805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138805" title="Ftalato">
Ftalato

Los ftalatos (de anhídrido ftálico y este a su vez de "nafta") o ésteres de anhídrido ftálico son un grupo de compuestos químicos principalmente empleados como plastificadores (sustancias añadidas a los plásticos para incrementar su flexibilidad). Uno de sus usos más comunes es la conversión del poli(cloruro de vinilo) (PVC) de un plástico duro a otro flexible.

Los ésteres del ácido ftálico son los ésteres dialquílicos o arílicos del ácido benceno-1,2-dicarboxílico. El nombre "ftalato" deriva de la nomenclatura tradicional de ácido ftálico. Cuando se añaden a los plásticos, los ftalatos permiten a las moléculas largas de polivinilo deslizarse unas sobre otras. Los ftalatos presentan una baja solubilidad en agua y alta en aceites, así como una baja volatilidad. El grupo carboxilo polar apenas contribuye a las propiedades físicas de los ftalatos, excepto cuando los grupos R y R' son muy pequeños (tales como grupos metilo y etilo). Son líquidos incoloros e inodoros producidos por reacción del anhídrido ftálico con un alcohol apropiado (normalmente alcoholes de entre 6 y 13 carbonos).

Hasta 2004, los fabricantes produjeron unas 400.000 toneladas de ftalatos al año. Se empezaron a producir en los años 1920, y en grandes cantidades desde los 50, con el nacimiento del PVC. Los ftalatos más empleados son el DEHP [ftalato de bis(2-etilhexilo)], el DIDP (ftalato de diisodecilo) y el DINP (ftalato de diisononilo). El DEHP es el plastificador más usado con el PVC debido a su bajo coste. El BBzP (ftalato de bencilo y butilo) se usa en la fabricación de material para suelos basado en PVC. Los ftalatos con grupos R y R' pequeños son usados como disolventes en perfumería y pesticidas.

Los ftalatos se usan también con frecuencia en los esmaltes de uñas, adhesivos, masillas, pigmentos de pintura, juguetes de niños y en la mayoría de los juguetes sexuales.

En este último caso, el porcentaje de ftalatos usado en juguetes sexuales va desde el 40% hasta el 80% del peso total del producto, lo cual es mucho mayor que en cualquier otro producto que incluya ftalatos. Ya que los fabricantes deben lograr que sus productos sean lo más suaves posibles, no solo agregan niveles de ftalatos mayores a los permitidos para fabricar juguetes de niños, sino que además adicionan una mayor cantidad de estabilizadores de zinc, plomo, estaño, bario o cadmio. 

Si bien la fabricación y comercialización de los juguetes de niños está regulada por las instituciones de salud de muchos países, hasta el momento, en ningún país de Latinoamérica existe una regulación sobre el uso de ftalatos en juguetes sexuales, y esto ha causado una completa impunidad por parte de los fabricantes, ya que no solamente usan una peligrosa cantidad de ftalatos en sus productos, sino que también adicionan materiales tóxicos y metales pesados a dichos productos. 

Greenpeace señala que la producción y uso de sustancias tóxicas debe ser prohibida para todos sus usos y que la industria debe ser obligada a utilizar alternativas no peligrosas. Las sustancias deben llegar a comercializarse en el mercado solo cuando hayan comprobado su inocuidad y el consumidor cuente con la información clara sobre la composición de los productos.

Según FDA (Food and Drug Administration), dos factores determinan el grado de riesgo planteado por la exposición al DEHP en un ajuste médico. El primero es la sensibilidad del paciente al DEHP. De acuerdo con la evidencia citada arriba, el feto masculino, el recién nacido masculino, y el varón peripubertal parecerían ser grupos de riesgo elevado. 

Greenpeace afirma

La posibilidad de que afecte el riñón causa especial preocupación porque en seres humanos este órgano está expuesto a los ftalatos durante diálisis y porque se han observado alteraciones estructurales y funcionales del riñón en algunas ratas expuestas a los ftalatos. Debido a que las alteraciones de los riñones en pacientes sometidos a diálisis por largo tiempo pueden deberse a la enfermedad renal existente, y regularmente no se han observado alteraciones renales en animales expuestos a los ftalatos, el significado de las alteraciones renales en la rata no está claro. La ingestión de altas dosis de ftalatos por un tiempo prolongado produjo cáncer del hígado en ratas y en ratones.

El Departamento de Salud y Servicios Humanos (DHHS) ha determinado que es razonable predecir que los ftalatos son carcinogénicos en seres humanos. La EPA ha determinado que los ftalatos son probablemente carcinogénicos en seres humanos. Estas determinaciones fueron basadas totalmente en el hallazgo de cáncer del hígado en ratas y en ratones. 

Los juguetes infantiles hechos con ftalatos contaminan el cuerpo humano de forma gradual, poco a poco según el tiempo que el individuo esté expuesto a este material día tras día, es por ello que se recomienda que al seleccionar este tipo de productos, se adquieran productos fabricados con materiales alternativos tales como Silicona Pura y SiliconFlesh (Carne de Silicona).

Si una persona usa un juguete con contenido de ftalatos, no va a sentir en ese momento daño alguno, ni ninguna sensación extraña, simplemente va a administrarse microdosis de ftalatos que van a ir directamente a la sangre al ser absorbidos por las mucosas. En cada uso de dicho juguete, se administrará una dosis que aumentará de forma periódica los niveles de ftalatos en la sangre. Esto significa que a mayor uso mayor contaminación.

Estudios realizados por la Dra. Shana Swan detectaron concentraciones de nueve metabilitos del ftalato en la orina de mujeres embarazadas, que demostraban altos niveles de exposición. Sin embargo, sus estudios se extrapolaron de mediciones en roedores no aplicables en bebés humanos y no ha habido otros estudio que corrobore los resultados de Swan. De hecho, existen aquellos que lo contradicen. El Dr. Richard Sharpe de Edimburgo, Escocia, uno de los principales investigadores de ftalatos en el mundo, expuso a las ratas preñadas a los ftalatos y produjo una serie de anomalías en su descendencia masculina. Pero cuando Sharpe probó el mismo experimento en animales mucho más cercanos a los humanos que las ratas, los monos, obtuvo una respuesta completamente diferente. Probó ftalatos en hembras de monos marmoset preñadas y su descendencia fue completamente normal.






</doc>
<doc id="138807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138807" title="Aeranthes">
Aeranthes

Se encuentran en las selvas umbrías y húmedas del África tropical, Zimbabue, Madagascar y en las islas del océano Índico.

"Aeranthes" son especies epífitas de orquídeas que tienen un solo tallo monopodial erecto y corto. Las hojas con apariencia de cuero brillantes son opuestas, y se distribuyen en dos filas de cinco a siete hojas, con una longitud de 15-25 cm. Las nuevas hojas se forman en el ápice del tallo, con un modo de crecimiento monopodial.

El ramo floral con forma de huso se desarrolla péndulo con una longitud de unos 3 dm; y tiene de una a dos flores amarillo-verdosas algunas blancas, casi translúcidas. Los sépalos y los más cortos pétalos van disminuyendo en cinco brotes largos y estrechos.

Las inflorescencias que pueden tardar meses en formarse, no deben de cortarse hasta que estén totalmente secas, pues pueden formar nuevos botones florales en la misma espiga. Las plantas se deben de poner en cestos por sus hábitos de epífita y para acomodar la larga inflorescencia pendula, que puede medir unos 30 cm de longitud.

Alguna de las especies desprende una dulce y suave esencia por la noche y por la mañana temprano.
El género fue descrito por John Lindley y publicado en "Botanical Register; consisting of coloured" . . . 1824. 
El nombre del género "Aeranthes" (Aerth.) del griego "aer" = "aire" y "anthos" = "flor" significa 'Flor en el aire', porque parece que flotara en el aire. 





</doc>
<doc id="138809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138809" title="Gangsta rap">
Gangsta rap

Gangsta rap es un subgénero del Rap que se caracteriza por el estilo de vida violento de la juventud de las zonas menos favorecidas de la ciudad. "Gangsta" es de la palabra "gangster". El género surgió hacia mediados de los años 1980 en Estados Unidos de la mano de raperos como Schoolly D y Ice-T, y fue popularizado en la última parte de la década de los ochenta por grupos como N.W.A. Gracias a la atracción mediática que Ice-T y N.W.A lograron entre finales de los años ochenta y comienzos de los noventa en su país, el gangsta rap pasó a convertirse en el subgénero más lucrativo en términos comerciales del hip hop. Algunos raperos "gangsta" de Estados Unidos han sido asociados fuera del circuito musical con gánsters reales, afirmándose la existencia de lazos con pandillas como los Bloods o los Crips.

El álbum de 1973 "Hustler's Convention" de Lightnin' Rod y Jaren Clark trataba en sus letras con la vida de la calle, incluyendo el proxenetismo y la venta de drogas. Jalal Mansur Nuriddin, miembro de The Last Poets, llevó a cabo vocales rimadas en la jerga urbana de su época, y junto a otros miembros de Last Poets fue muy influyente sobre grupos posteriores de hip hop como Public Enemy. Muchos raperos, como Ice T y Mac Dre, han reconocido la influencia del chulo y escritor Iceberg Slim en sus letras. 

Las películas de Rudy Ray Moore basadas en el personaje Dolemite, su alter ego proxeneta, también tuvieron un cierto impacto sobre el gangsta rap y son toadavía una importante fuente de samples. Finalmente, las películas blaxploitation de los años 1970, con sus descripciones vívidas de figuras negras del "underworld" fueron una importante inspiración también. Por ejemplo, la pieza que abre el disco "Doggystyle" de Snoop Dogg es un homenaje a la famosa escena de la ducha de la película de 1972 "Super Fly", mientras que el rapero Notorious B.I.G. tomó su alias "Biggie Smalls" del personaje de la película de 1975 "Let's Do It Again".

En 1986, el rapero de Los Ángeles Ice-T publicó "6 in the Mornin'", que suele ser considerada como la primera canción del estilo gangsta rap. Ice-T había sido MC desde comienzos de los años 1980. En una entrevista en la revista PROPS, Ice-T dijo:

Ice-T siguió publicando álbumes de gangsta por el resto de la década: Rhyme Pays en 1987, Power en 1988 y The Iceberg/Freedom of Speech...Just Watch What You Say en 1989. Las letras de Ice-T también contenían potentes mensajes políticos, y solía combinar la glorificación del estilo de vida "gangsta" y la crítica del mismo como una situación sin ganadores.

Boogie Down Productions publicó su primer sencillo, "Say No Brother (Crack Attack Don't Do It)", en 1986. Fue seguido por "South-Bronx/P is Free" y "9mm Goes Bang" el mismo año. El último de ellos es el tema con mayor contenido gangsta de los tres. En él KRS-One presume de disparar a un camello de crack y su pandilla hasta la muerte (en defensa propia). El álbum "Criminal Minded" le siguió en 1987, siendo el primer álbum de rap en incluir armas de fuego en su portada. Poco tiempo tras su publicación, el DJ, Scott LaRock, murió disparado. Tras esto, los siguientes discos de BDP estuvieron más "centrados". 

El primer gran éxito comercial del gangsta rap fue el álbum "Straight Outta Compton" del grupo N.W.A, publicado en 1988. "Straight Outta Compton" establecería el West Coast hip hop como un género vital y alzaría a Los Ángeles al estatus de rival legítimo de la capital de todos los tiempos del hip hop, Nueva York. "Straight Outta Compton" dio comienzo a la primera controversia importante en relación a las letras de su canción "Fuck Tha Police", a causa de la cual el grupo recibió una carta del Asistente del Director del FBI Milt Ahlerich. Como consecuencia de la influencia de Ice T y N.W.A, suele atribuirse a la Costa Oeste el origen del gangsta, a pesar de las contribuciones de grupos de la Costa Este como Boogie Down Productions.

A comienzos de los años 1990, el antiguo miembro de N.W.A Ice Cube influenciaría aún más el gangsta rap con sus álbumes hardcore y socio políticos, que pusieron de manifiesto el potencial del gangsta rap como medio político para dar voz a la juventud más desfavorecida. El tercer álbum de N.W.A, "Efil4zaggin" (1991) (publicado tras la marcha de Ice Cube del grupo), logró ser el primer álbum de gangsta rap en alcanzar el #1 en la lista de éxitos pop Billboard.

Ice-T publicó uno de los álbumes seminales del género, "", en 1991. También contenía una canción de su nuevo grupo de thrash metal Body Count. El grupo logró gran repercusión mediática a raíz de la controversia por su canción Cop Killer.

Su siguiente álbum, "Home Invasion", fue pospuesto como consecuencia de la controversia, y finalmente se editó en 1993. Aunque contenía elementos gangsta, fue su álbum más político hasta la fecha. Tras este, dejó la compañía Warner Bros. Records. Los siguientes álbumes de Ice-T recuperaron la temática gangsta, pero nunca tuvieron tanta popularidad como sus anteriores discos. Había alienado a su audiencia con su acercamiento al metal, su énfasis en política y sus "beats" rápidos al estilo de Bomb-Squad en un tiempo en el que el estilo más popular era el g-funk.

En 1992, el antiguo miembro de N.W.A Dr. Dre publicó "The Chronic", logrando un tremendo éxito de ventas llegando a alcanzar el triple disco de platino, demostrando que el gangsta rap explícito podía conseguir el mismo atractivo de masas logrado hasta la fecha por otros raperos más orientados hacia el pop como MC Hammer, The Fresh Prince y Tone Lōc. El álbum consolidó el dominio del gangsta rap de la Costa Oeste y del sello discográfico de Dre Death Row Records, propiedad de Dre y su anterior guardaespaldas Marion "Suge" Knight. El álbum también supuso el nacimiento de un nuevo subgénero del hip hop conocido como g-funk, que consistía en una forma de hip hop de tempo lento y sonido "arrastrado". Durante un tiempo, este estilo dominó las listas de éxitos. 

Con un sampleo intensivo de grupos de p-funk, especialmente Parliament y Funkadelic, el g-funk se caracterizaba por tener múltiples capas de sonido, si bien su estructura era sencilla y en la pista resultaba fácil de bailar. El mensaje simple de sus letras, centrado en que los problemas cotidianos podían ser superados mediante las armas, el alcohol y la marihuana, le proporcionaron un gran éxito entre los adolescentes. El "single" contenido en el disco "Nuthin' but a "G" Thang" se convirtió en un "hit" que cruzó estilos, y su vídeo se convirtió en básico en la cadena MTV, a pesar de la orientación tradicional de la emisora hacia el rock. 

Otro éxito de g-funk en la época fue el álbum "Predator" de Ice Cube, publicado al mismo tiempo que "The Chronic" en 1992. Vendió cerca de 5 millones de copias y alcanzó el #1 en las listas de éxitos, gracias al sencillo "It Was a Good Day". Otro de los grandes éxitos del estilo lo consiguió el protegido de Dre Snoop Doggy Dogg, con su disco "Doggystyle", publicado en 1993. En 1996, 2Pac firmó con Death Row y publicó el álbum doble multi platino "All Eyez on Me". Poco tiempo después, su muerte violenta llevó el gangsta rap a los titulares de la prensa nacional.

Mafioso rap es un tipo de hip hop hardcore creado por Kool G Rap hacia finales de los años ochenta. Se trató de la extensión mafiosa del hardcore rap de la Costa Este, y está considerado como la contrapartida del g-funk rap de la Costa Oeste. El mafioso rap se caracteriza por fastuosos y lujosos temas, con multitud de referencias a famosos mafiosos, organizaciones criminales, materialismo, drogas y "champagne" caro. Aunque el género desapareció durante varios años, reapareció en 1995 cuando el miembro de Wu-Tang Clan Raekwon publicó su álbum en solitario "Only Built 4 Cuban Linx...". En 1995 también vio la luz el álbum "Doe or Die" de AZ, protegido del rapero Nas. Estos dos álbumes llevaron el género al reconocimiento "mainstream", e inspiraron a otros raperos de la Costa Este como Nas, Notorious B.I.G. y Jay-Z, quienes adoptaron la misma temática en álbumes como "It Was Written", "Life After Death" y "Reasonable Doubt".

Antes del final de los años 1990, el gangsta rap, aunque era un género con grandes ventas, se veía como externo al "mainstream" pop. Sin embargo, el ascenso de Bad Boy Records, gracias al éxito del cabeza del sello Sean "Puffy" Combs y su álbum de 1997, "No Way Out", tras la atención mediática generada por los asesinatos de 2Pac y The Notorious B.I.G., señalaron un gran cambio estilístico en el gangsta rap en la medida que mutó en un nuevo subgénero del hip hop que sería todavía más comercial y socialmente aceptado. 

El temprano y todavía controvertido éxito de temas de gangsta rap como "Gin and Juice" dieron paso a una nueva forma de gangsta rap que se haría comúnmente aceptado en las listas de éxitos pop hacia finales de los noventa. Por ejemplo, entre la publicación del álbum de debut de The Notorious B.I.G. "Ready to Die" en 1994 y su continuación, el póstumo "Life After Death" en 1997, su sonido cambió desde una producción tensa y oscura, con letras que proyectaban desesperación y paranoia, hacia un sonido más limpio y relajado y una temática basada en el consumo popular (si bien las referencias a las armas, la venta de drogas y la vida como mafioso de la calle permanecían).

Los ganchos al estilo del R&B y los samples instantáneamente reconocibles de canciones de soul y pop de los 1970 y 1980 fueron la base de este sonido, abanderado principalmente por la producción de Sean "Puffy" Combs para The Notorious B.I.G. ("Mo Money, Mo Problems"), Mase ("Feels So Good") y los artistas de Bad Boy como Jay-Z ("Can I Get A...") y Nas ("Street Dreams"). Con niveles similares de éxito surgió en la época un sonido similar de la mano de Master P y su sello No Limit en Nueva Orleans.

Muchos de los artistas que lograron éxito de masas en los años 2000 como Jay-Z, DMX, T.I., 50 Cent y G-Unit, surgieron en la escena East Coast de los noventa y estaban poderosamente influenciados por grupos y artistas como The Notorious B.I.G, Wu-Tang Clan y Nas.

En España existen diferentes colectivos que practican este subgénero desde los años 2000 como Gamberros Pro, Uglyworkz o Street Soldiers Ent . Entre los artistas que lo desarrollan se encuentran Mucho Muchacho, Trad Montana, Chirie Vegas, Chinorro12 aka Arafat, Doble J, Costa, Xcese, Raiz Records o Primer Dan. Diferentes raperos de otras corrientes de hip hop español como Chojin, Nach, Rapsusklei, Tote King, Nega o Elphomega criticaron el gangsta rap en España. En el documental Spanish Players 2 los artistas debaten acerca del fenómeno.

En México existen dos tipos de gangsta rap. Por un lado está el género interpretado por grupos y raperos como Control Machete, Kinto Sol, Sociedad Café, Kartel de Las Calles, Locura Terminal, Dyablo, C-4, Mente En Blanco, Santa Grifa, Thug Pol, Zimple, Cartel de Santa, Neto Reyno, Tren Lokote & Big Flow Music que relatan la forma en que viven los jóvenes en las zonas pobres y violentas del país sin necesariamente promover la realización de crímenes. Y también existe un subgénero del rap muy similar al gangsta nombrado como "Narco Rap" (también llamado Gangsta Rap Mexicano) algunos temas de este subgénero fueron creados específicamente para miembros de los carteles o describiendo la vida del narco, y son interpretados por raperos tales como de 50-50, Big Los y Chino, Cano & Blunt, El Makabro, El Charmin y Chino el Don.

La temática en la que se basa el gangsta rap ha provocado una gran controversia desde su nacimiento. La crítica ha venido desde distintas posiciones, tanto de la izquierda como de la derecha, así como de líderes religiosos, quienes han acusado al género de promover la violencia, lenguaje soez, sexo, homofobia, promiscuidad, misoginia, pandillas, tiroteos, vandalismo, robo, tráfico de drogas, consumo de alcohol, consumo de las drogas y consumismo.


</doc>
<doc id="138810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138810" title="Luis Posada Carriles">
Luis Posada Carriles

Luis Clemente Faustino Posada Carriles (Cienfuegos; 15 de febrero de 1928-Miami; 23 de mayo de 2018) fue un exagente de la CIA de origen cubano, siendo opositor del gobierno de ese país, y naturalizado luego venezolano. Es considerado un terrorista por los gobiernos de Cuba y Venezuela y por el FBI,al considerarlo el autor intelectual del atentado contra el Vuelo 455 de Cubana de 1976.Vivió sus últimos años en Miami (Estados Unidos).

Fue acusado por los gobiernos de Cuba y de Venezuela de terrorista, debido a que estos gobiernos lo señalaron como autor intelectual del atentado terrorista al vuelo aéreo 455 de Cubana de Aviación, el 6 de octubre de 1976. También fue acusado de organizador de una serie de atentados con bombas contra hoteles de La Habana en 1997. Fue miembro del Ejército de los Estados Unidos y funcionario policial de carrera en Venezuela, país donde personas arrestadas por él lo acusan de haber ordenado torturas y de haber asesinado personalmente a varios detenidos por razones políticas.

Fue miembro también de la llamada Operación 40, orquestada por la CIA, con el fin de realizar la frustrada invasión contrarrevolucionaria en Bahía de Cochinos en 1961. También fue considerado un terrorista por el FBI.

En 1954 se trasladó a La Habana, donde comenzó a estudiar Medicina en la Universidad de La Habana y luego trabajó en la planta de Firestone.

Con el triunfo de la Revolución cubana, Posada se vinculó a grupos opositores que protagonizaban la lucha clandestina en Cuba. Se convirtió en un especialista en explosivos. En 1961 la embajada de Argentina le brindó asilo por ser un «perseguido político». El 25 de febrero de 1961 se trasladó con salvoconducto a México, y después viajó a Miami. Apenas arribado a los Estados Unidos se convirtió en miembro de la Operación 40.

La Operación 40 estaba a destinada a facilitar las labores de invasión de contrarrevolucionarios en la Bahía de Cochinos. En ese contexto, Posada Carriles fue enviado en marzo de 1961 a Guatemala, en donde entrenó a los exiliados cubanos para la operación militar. El barco que llevaba a los operativos de la operación no se atrevió a desembarcar en Cuba tras el fracaso de Bahía de Cochinos y decidieron bordear toda la isla en lo que Miami se conoció irónicamente como el «Bojeo a Cuba», para recalar finalmente en Puerto Rico.

Informes señalan que Posada fue entrenado por el Ejército de los Estados Unidos en las instalaciones de Fort Benning, Georgia, en los años 1960 para efectuar acciones militares en Cuba mediante la llamada Operación Mangosta.

El FBI, en mayo de 1965, informó que Posada Carriles estaba asociado en una conjura para derrocar al gobierno de Guatemala. Un mes más tarde, un memorando desclasificado por la CIA lo ubicó junto a Jorge Más Canosa en Veracruz, México, en el intento de volar un barco soviético.

Documentos desclasificados por el gobierno de los Estados Unidos informan que Posada Carriles trabajó como agente de la CIA entre 1965 y 1974. En esos años Posada Carriles fue enviado por la agencia norteamericana como «asesor de Seguridad» de los servicios secretos de Venezuela, Guatemala, El Salvador, Chile y Argentina. En octubre de 1967, la CIA trasladó a Posada Carriles a Venezuela, donde se incorporó a la Dirección General de Policía (DIGEPOL). Bajo el seudónimo de «Comisario Basilio», enfrentó a grupos venezolanos y latinoamericanos de tendencias comunistas y socialistas.

En 1971, aprovechando la larga estadía de Fidel Castro en Chile durante el gobierno de Salvador Allende, diseñó y organizó un frustrado atentado en su contra. Posada Carriles y su grupo llegaron a Santiago de Chile con documentación falsa como miembros de Venevisión de Venezuela. Se dice que el equipo tuvo a la vista a Fidel Castro pero no se atrevió a actuar. En 1974 renunció a su cargo por desaveniencias con la administración del presidente Carlos Andrés Pérez en la reorganización de la Dirección de los Servicios de Inteligencia y Prevención (DISIP), antes llamada DIGEPOL.

En junio de 1975, creó en Caracas, Venezuela la empresa Investigaciones Comerciales e Industriales, C.A. (ICICA), que utilizó como fachada para sus actividades en países de la región norte de Sudamérica y Centroamérica. Mientras tanto la CIA entró en contacto con el coronel chileno Manuel Contreras de la DINA, invitándolo a Langley, tras lo cual se sentaron las bases para realizar una operación de coordinación anticomunista a semejanza de la Operación Phoenix, la cual es denominada Operación Cóndor. En 1976 fundó en Caracas, junto al terrorista Orlando Bosch Ávila, el Comité de Organizaciones Revolucionarias Unidas o (CORU). También se relacionó con la desaparición de los funcionarios cubanos asesinados en agosto de 1976 en Argentina.

Cumplió diversas misiones criminales en varios países del área y diseñó un equipo de terroristas que envió a la DINA chilena durante la dictadura militar de Augusto Pinochet, encargada de la represión interna en Chile, y parte esencial de la Operación Cóndor para el asesinato de opositores a las dictaduras sudamericanas.

Tras ser enviado a Chile en 1976, durante la dictadura de Augusto Pinochet, sostuvo reuniones con el neofascista italiano Stefano Delle Chiaie, miembro de la Operación Gladio. De esta reunión surgió la coordinación de los atentados terroristas contra blancos de la izquierda chilena y de otros blancos potenciales. La "Operación Gladio" fue ideada después de la Segunda Guerra Mundial por la CIA y el MI6, y tenía como objetivo prepararse ante una eventual invasión soviética a Europa occidental por medio de fuerzas armadas paramilitares secretas de élite, dispuestas en diversos países. Varios países capitalistas de dicho continente poseían contingentes secretos, generalmente sin el conocimiento del gobierno correspondiente. Muchos agentes nazis retirados fueron miembros de Gladio, que aceptaba solamente a «"gente segura"», es decir, militantes de extrema derecha alejados del conservadurismo moderado y de la izquierda.

Tras esta coordinación, en 1976 se produjo una epidemia de atentados terroristas en América Latina, entre los que se cuentan:


Posada reclutó a los venezolanos Hernán Ricardo Losano y a Freddy Lugo para que fuesen los autores materiales de la voladura del avión de Cubana de Aviación en Barbados. Estos mercenarios colocaron las bombas que asesinaron a 73 personas, cuando un avión de la citada aerolínea explotó en pleno vuelo apenas unos minutos después de haber despegado del aeropuerto de Barbados el 6 de octubre de 1976. Entre las víctimas destacaban al equipo cubano de esgrima y cinco norcoreanos.

Ese mismo día Posada Carriles y Orlando Bosch Ávila fueron identificados como los principales organizadores y autores intelectuales del brutal atentado contra un avión cubano en pleno vuelo. Ambos fueron detenidos en Caracas y fueron sometidos a juicio junto a Ricardo y Freddy Lugo, sindicados de ser los autores materiales del atentado.
Posada Carriles fue encarcelado en Venezuela mientras esperaba juicio, al mismo tiempo que la CIA maniobraba con el objetivo de que Bosch fuera trasladado (no deportado) a Estados Unidos.

El 8 de agosto de 1982 Posada se fugó de la cárcel y logró introducirse en la embajada de Chile en Caracas, pero fue capturado y reintegrado a la misma. El 4 de noviembre de 1984 volvió a intentarlo y fracasó nuevamente. Finalmente, se fugó definitivamente de la cárcel de máxima seguridad de San Juan de los Morros, el 18 de agosto de 1985 durante un cambio de guardia, huyendo por la puerta de la prisión. Después de 15 días de estar escondido en Caracas, fue trasladado a Aruba en un barco camaronero. De allí viajó en un avión privado a Costa Rica y posteriormente a El Salvador, siendo todas estas operaciones financiadas por la Fundación Nacional Cubano-Americana (FNCA) e indirectamente por la CIA.

Durante su estadía en El Salvador, en la década de 1980, el gobierno de dicho país documentó y contrató a Posada Carriles como asesor de la presidencia, junto a Félix Rodríguez (alias de Max Gómez), para darle la cobertura necesaria y que lograra participar en la guerra contra el gobierno sandinista de Nicaragua. La operación en que participaba Posada fue descubierta, por lo que el gobierno de El Salvador se desentendió de su presencia.

A mediados de los años 80 formó parte de las redes de suministro de armas a los Contras que combatían, con el apoyo de la CIA, al gobierno sandinista nicaragüense. Esta operación, que involucraba al gobierno salvadoreño de esa época, se descubrió por la caída de un avión sobre las montañas de Nicaragua y la posterior captura del piloto Eugene Hasenfus. Este último informó de la situación y se descubrió el montaje de toda la operación, comandada por el coronel estadounidense Oliver North. Estos hechos detonaron el escándalo conocido como Irán-Contras.

En 1988 se trasladó a Guatemala, donde trabajó como asesor de seguridad de la Empresa de Teléfonos de Guatemala (GUATEL). En 1992, la FNCA creó un ala militar encargada de preparar y ejecutar acciones terroristas contra Cuba y sus principales líderes. En estas tareas participaron activamente Guillermo e Ignacio Novo Sampoll y Luis Posada Carriles. Al año siguiente este grupo adoptó el nombre de Frente Nacional Cubano en claro paralelismo con otras organizaciones y partidos políticos ultraderechistas mundiales.

A mediados de la década de 1990 su presencia fue detectada de nuevo en El Salvador por miembros de la inteligencia cubana, quien lo ubicó pese a su documentación falsa. Informado por el gobierno de Cuba, el gobierno salvadoreño ignoró la situación y no actuó de acuerdo a las leyes, iniciando apenas un proceso judicial por documentación falsa, lo que evitó su deportación.

En 1997 una ola de atentados con bombas contra hoteles tuvo lugar en La Habana con saldo de un muerto (el turista italiano Fabio Di Celmo de 32 años de edad) y varios heridos. Al ser arrestados, los autores materiales de las explosiones (todos ciudadanos centroamericanos que entraban a Cuba como turistas) confesaron haber actuado por dinero y por orden de Posada Carriles. Los terroristas contaron con lujo de detalles cómo fueron reclutados en América Central por el propio terrorista Posada Carriles, quien les explicó cómo manipular las bombas de tiempo de C-4 utilizadas en los atentados de La Habana. Semanas más tarde, el propio Posada Carriles reconoció públicamente, en entrevista concedida a un canal de televisión de Miami, ser el organizador de los atentados con bombas perpetrados en La Habana.

Posada Carriles ha atacado a las organizaciones noticiosas estadounidenses que han informado acerca de los ataques, diciendo: «Si no hay publicidad, nuestro trabajo es menos efectivo». El salvadoreño Raúl Ernesto Cruz León, quien Posada reconoció como mercenario a sueldo de él, fue sentenciado a muerte por las autoridades cubanas tras haber reconocido públicamente su autoría en los atentados terroristas, aunque su pena fue conmutada por 30 años de prisión. 

Posada Carriles también afirmó que Jorge Mas Canosa, presidente de la Fundación Nacional Cubano Americana, sabía de los ataques, pero no había discutido acerca de las operaciones. La Fundación negó estas afirmaciones. En 1998, "The New York Times" indicó que, a pesar de que el Gobierno de Estados Unidos no autorizaba estas operaciones, Posada Carriles era beneficiado por la conducta tolerante frente al terrorismo de las instituciones encargadas de la ley y el orden en Estados Unidos. Como las bombas fueron colocadas en lugares turísticos y hoteles de La Habana, según informa el New York Times, un socio cubano-americano de Posada en negocios trató de informar primero a los guatemaltecos, y después a las organizaciones de ley y orden de Estados Unidos, acerca del posible vínculo de los exiliados cubanos de Union City, Nueva Jersey.

El 3 de mayo de 2007, se reveló que agentes del FBI viajaron a Cuba en 2006 como parte de una investigación acerca del rol de Posada en estos atentados terroristas de La Habana. Nuevos documentos desclasificados por el FBI apuntan a la autoría de Posada y de muchos complots terroristas, como en los que se encontraron C-4 de uso militar en zapatos y botellas de champú. Sin embargo, el FBI falló en usar la evidencia para perseguir al terrorista Posada, usándola en vez para perseguir a la red de espías cubanos Los cinco.

Luis Posada Carriles nunca enfrentó a la justicia por estos atentados terroristas.

En julio de 1998, en una entrevista con el "New York Times", Luis Posada Carriles dijo que Jorge Más Canosa, el director de la Fundación Nacional Cubano Americana, le había dado en total $200.000 por sus operaciones. Posteriormente Posada argumentó que había mentido para hacer molestar a la Fundación y obtener publicidad al movimiento contrarrevolucionario.

Posada Carriles huyó a Panamá, donde el año 2000 es detenido y acusado junto a Gaspar Jiménez, Pedro Remón y Guillermo Novo Sampol de desarrollar un plan para asesinar al presidente cubano Fidel Castro durante un encuentro internacional. Es enjuiciado por el magnicidio frustrado y luego amnistiado por la presidenta Mireya Moscoso en su último acto de gobierno. Jiménez, Remón y Novo fueron luego admitidos en los Estados Unidos.
El gobierno salvadoreño intentó un pedido de extradición, con el interés de proteger a Posada Carriles de un juicio mayor.

En abril del año 2005 Posada ingresó de manera irregularal territorio de los Estados Unidos desde México, buscando protección. El 13 del mismo mes, por medio de su abogado en asuntos migratorios, el cubano-estadounidense Eduardo Soto, solicitó asilo político, con el fin de evitar los pedidos de extradición solicitados inmediatamente por Cuba y Venezuela. El pedido de extradición venezolano está fundado no solamente en que Posada Carriles es considerado prófugo de la justicia que cometió un crimen en su territorio, sino también en un acuerdo bilateral entre Venezuela y Estados Unidos firmado en 1922 y en el Convenio para la represión de actos ilícitos contra la seguridad de la aviación civil firmado en Montreal en 1971, por el cual la deportación de un terrorista es obligatoria.

El 3 de mayo, el Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela aprobó un pedido de extradición por Posada. Ese mismo día el Secretario Asistente del Departamento de Estado Róger Noriega aseguraba que quizás Posada no estaba en los Estados Unidos, y que los cargos en su contra habían sido inventados. Sin embargo, documentos desclasificados por la CIA y el FBI mostraron sus sospechas por su relación con la explosión del avión cubano a pocos días después de haber ocurrido.

El 17 de mayo, el Miami Herald llevó a cabo una entrevista con Posada en Florida, siendo detenido ese mismo día. Posada había retirado su solicitud de asilo y estaba intentando salir ilegalmente del país. El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, ante la sospecha de que el terrorista Posada no fuera extraditado por los Estados Unidos, presionó con cerrar la embajada en ese país.

En Cuba, el gobierno organizó marchas de protesta por la detención y su posible no-extradición. Estos temores se basaron en parte en las malas relaciones que tienen ambos países con el gobierno de los Estados Unidos y por el tácito apoyo que algunos consideraban tenía la administración Bush con Posada Carriles. Por su parte el gobierno de los Estados Unidos mostró su preocupación por extraditarlo a Venezuela y que luego fuera deportado a Cuba, donde presuntamente podría ser objeto de torturas. Esta acusación fue desestimada por el gobierno de Hugo Chávez, aunque no expresó si denunciaría el Tratado de extradición que existía entre Cuba y Venezuela.

En enero de 2006 el gobierno estadounidense anunció la posibilidad de liberar bajo fianza a Posada Carriles, lo cual no ocurrió, aunque un juez federal ordenó su libertad provisional el 6 de abril de 2007. Ante esa situación y la denuncia internacional, el gobierno solicitó la revisión de tal decisión, cosa que fue denegada el 10 de abril del mismo año.

El 19 de abril de 2007, ignorando los llamados internacionales para concretar su extradición a Venezuela, la justicia estadounidense puso en libertad bajo fianza a Posada Carriles quien fue reclamado por Venezuela por hacer estallar, en 1976, un avión cubano de pasajeros en el que murieron 73 personas. A pesar de la obligación contraída mediante la firma de la Convención Internacional sobre los atentados con bombas contra aviones, el gobierno estadounidense ignoró el pedido de extradición de Posada Carriles que Venezuela presentó formalmente desde el año 2005.

Cuando faltaban solo 72 horas para el juicio anunciado en El Paso, Texas la juez Kathleen Cardone liberó a Luis Posada de los cargos migratorios por los que iría ante el tribunal este 11 de mayo. El abogado que representó a Venezuela en este caso, José Pertierra, dijo ante esta decisión que: «"La Casa Blanca nunca debería haber procedido con este circo legal de encausar a este asesino simplemente como mentiroso"». La acusación que urge contra el exagente de la CIA es por sus acciones terroristas en América Latina, contra la población civil.

A finales de marzo de 2010, reapareció en una manifestación convocada en Miami por Gloria Estefan en favor de las Damas de Blanco y afirmó ante los medios: «Estoy firmemente apoyando la libertad de Estados Unidos y allá en Cuba».

Falleció el 23 de mayo de 2018, a causa de un cáncer de garganta.

Según documentos desclasificados del FBI, Luis Posada ha estado casado en dos ocasiones, primero con Concepción Castañeda Nápoles, con quien no tuvo hijos, y posteriormente con Nieves de Posada, quien lo acompañaría a Venezuela y con quien tendría dos hijos.

Película La Red Avispa de 2019 y distribuida por Netflix. Protagonizada por Penélope Cruz, Édgar Ramírez, Gael García Bernal, Ana de Armas y Wagner Moura. Posada Carriles es interpretado por el actor cubano americano Tony Plana.





</doc>
<doc id="138814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138814" title="Gladiador">
Gladiador

Un gladiador (del latín: "gladiātor", de "gladius" 'espada') era un combatiente armado que entretenía al público durante la República y el Imperio romano en confrontaciones violentas contra otros gladiadores, animales salvajes y condenados a muerte. Algunos gladiadores eran voluntarios que arriesgaban sus vidas y su posición legal y social al presentarse en la arena. La mayoría eran menospreciados por ser esclavos, educados en duras condiciones, marginados socialmente y segregados incluso tras la muerte. Independientemente de su origen, los gladiadores ofrecían a los espectadores un modelo de la ética militar de Roma y, al combatir o morir con dignidad, podían inspirar admiración y reconocimiento popular.

Su origen es dudoso. Hay evidencias de esta práctica en los ritos funerarios durante las guerras púnicas del siglo III a. C., y pronto se convirtió en un rasgo esencial de la política y de la vida social del mundo romano. Su popularidad conllevó que se utilizaran en "ludi" cada vez más lujosos y costosos.

Los juegos de gladiadores se prolongaron durante casi mil años, alcanzando su apogeo entre el siglo I a. C. y el siglo II d. C. Finalmente decayeron durante los primeros años del siglo V tras la adopción del cristianismo como religión estatal del Imperio romano en 380, aunque las "venatio" (caza de bestias) continuó hasta el siglo VI.

Se les representó tanto en la alta cultura como en la cultura popular, en objetos preciosos o comunes en todo el mundo romano.

Las primeras fuentes bibliográficas pocas veces coinciden sobre el origen de los gladiadores y los juegos de gladiadores. A finales del siglo I a. C., Nicolás de Damasco consideraba que provenían de la costumbre de los etruscos de celebrar combates a espada entre parejas en los funerales. Una generación más tarde, Tito Livio escribió que se realizaron por primera vez en el año 310 a. C. por los campanios en celebración de su victoria sobre los samnitas. Mucho tiempo después de dejarse de celebrar de los juegos, el erudito Isidoro de Sevilla, del siglo VII d. C., derivó el término latino "lanista" (gerente de gladiadores) de la palabra etrusca para «carnicero», y el título de "caronte" (asistente vestido como Caronte que comprobaba la muerte del gladiador) venía de Charun, psicopompo del submundo etrusco. Esta opinión fue aceptada y repetida en la mayoría de las primeras historias modernas de los juegos.

Una revisión de los testimonios pictóricos respalda un origen campanio, o al menos un préstamo, de los gladiadores y los juegos. Campania albergó las primeras escuelas de gladiadores conocidas ("ludi"). Frescos en tumbas de la ciudad campania de Paestum (siglo IV a. C.) muestran parejas de luchadores, con cascos, lanzas y escudos, en un propiciatorio rito de sangre funerario que anticipa los primeros juegos de gladiadores romanos. En comparación con estas imágenes, la prueba de respaldo de las pinturas de tumbas etruscas es dudosa y tardía. Los frescos de Paestum pueden representar la continuación de una tradición mucho más antigua, adquirida o heredada de los colonos griegos del siglo VIII a. C.

Livio sitúa los primeros juegos de gladiadores romanos (264 a. C.) en la primera etapa de la primera guerra púnica de la República romana contra Cartago, cuando Decimus Iunius Brutus Scaeva hizo que tres parejas de gladiadores lucharan hasta la muerte en el Foro del mercado de animales de Roma (Foro Boario) para honrar a su padre muerto, Brutus Pera. Se describe como un "munus" (plural: "munera"), un deber memorial que sus descendientes debían a los manes de un antepasado muerto. El desarrollo de los "munus" y sus se vio influenciado en gran medida por el apoyo de Samnio a Aníbal y las subsiguientes expediciones punitivas contra los samnitas por parte de Roma y sus aliados campanos; el tipo de gladiador más antiguo y mencionado con mayor frecuencia fue el samnita.

El relato de Livio soslaya la función funeraria y de sacrificio de los primeros combates de gladiadores romanos y refleja el carácter teatral posterior del espectáculo de gladiadores romanos: bárbaros espléndidos, exóticamente armados y acorazados, traidores y degenerados, dominados por el poder y el coraje natural del pueblo romano. Los humildes romanos dedican virtuosamente el magnífico botín de guerra a los dioses. Sus aliados campanos escenifican una cena con gladiadores que pueden no ser samnitas, pero que desempeñan ese papel. Otros grupos y tribus se unirían a la lista de reparto a medida que se expandían los territorios romanos. La mayoría de los gladiadores utilizaban armas y elementos de protección a semejanza de los enemigos de Roma, nunca con el uniforme o armamento de los soldados romanos. El "munus" se convirtió en una forma moralmente instructiva de representación histórica en la que la única opción honorable para el gladiador era luchar bien, o morir bien.

En el año 216 a. C., a la muerte del cónsul y augur Marco Emilio Lépido, fue honrado por sus hijos con tres días de "munera gladiatoria" en el Foro Romano, en el que participaron veintidós parejas de gladiadores. Diez años más tarde, Escipión el Africano ofreció un "munus" conmemorativo en Hispania para su padre y su tío, víctimas de las guerras púnicas. No romanos de alto estatus, y posiblemente también romanos, se ofrecieron como sus gladiadores.

La entusiasta adopción de los "munera gladiatoria" por parte de los aliados ibéricos de Roma muestra con qué facilidad y cuán pronto, la cultura del "munus" gladiatorio caló en lugares lejos de la propia Roma. En el 174 a. C., «pequeños» "munera" romanos (privados o públicos), ofrecidos por un "editor" de relativamente poca importancia, pueden haber sido tan comunes y poco destacables que no se consideraban dignos de ser registrados:

En el año 105 a. C. los cónsules gobernantes ofrecieron a Roma su primera muestra de «combate bárbaro» patrocinado por el Estado y llevado a cabo por gladiadores de Capua, como parte de un programa de entrenamiento para los militares. Resultó ser inmensamente popular. A partir de entonces, los torneos de gladiadores antes restringidos a los "munera" privados se incluyeron a menudo en los juegos estatales ("ludi") que acompañaban a los principales festivales religiosos. Donde los "ludi" tradicionales habían sido dedicados a una deidad, como Júpiter, los "munera" podían dedicarse a un ancestro divino o heroico de un patrocinador aristócrata.

Los juegos de gladiadores ofrecían a sus financiadores oportunidades de autopromoción extravagantemente caras pero efectivas, y ofrecían a sus "cliens" y votantes potenciales un entretenimiento emocionante a un bajo costo o sin coste alguno para ellos mismos. Los gladiadores se convirtieron en un gran negocio para los entrenadores y propietarios, para los políticos en ciernes y para aquellos que habían llegado a la cima y deseaban mantenerse en ella. Un "privatus" (ciudadano privado) políticamente ambicioso podía posponer el "munus" de su difunto padre hasta el momento de las elecciones, cuando un buen espectáculo podía captar votos; los que estaban en el poder y los que lo buscaban necesitaban el apoyo de los plebeyos y de sus tribunos, cuyos votos podían obtenerse con la mera promesa de un espectáculo excepcionalmente bueno. Sila, durante su mandato como pretor, con ocasión del funeral de su esposa demostró su habitual perspicacia al quebrantar sus propias leyes suntuarias para ofrecer el "munus" más lujoso que se había visto hasta entonces en Roma.

Durante los últimos años de inestabilidad política y social de la República romana tardía, cualquier aristócrata propietario de gladiadores contaba con una magnífica arma política a su disposición. En el año 65 a. C., Julio César, recién elegido edil curul, celebró unos juegos que justificó como un "munus" en honor a su padre, que llevaba 20 años muerto. A pesar de acumular una deuda personal enorme, utilizó 320 parejas de gladiadores con armadura plateada. Disponía de más en Capua, pero el Senado, consciente de la reciente revuelta de Espartaco y temeroso de los cada vez más numerosos ejércitos privados de César y de su creciente popularidad, impuso un límite de 320 parejas como máximo número de gladiadores que cualquier ciudadano podía albergar en Roma. El espectáculo de César no tenía precedentes en cuanto a su magnitud y coste; había organizado un "munus" como memorial en lugar de un rito funerario, desvirtuado cualquier distinción práctica o significativa entre "munus" y "ludi".

Los juegos gladiatorios, generalmente junto con espectáculos con bestias, se extendieron por toda la República y otros lugares. Las leyes anticorrupción de los años 65 y 63 a. C. intentaron frenar la utilización política de los juegos por parte de sus patrocinadores, pero no lo consiguieron. Tras el asesinato de César y la guerra civil posterior, Augusto asumió la autoridad imperial sobre los juegos, incluidos los "munera", y formalizó su organización como un deber cívico y religioso. Su revisión de la ley suntuaria limitó el gasto público y privado en "munera", alegando que se trataba de evitar las quiebras que sufrirían las élites romanas, y restringió su aparición a los festivales de "Saturnalia" y "Quinquatria". A partir de ese momento el coste máximo de un "munus" oficial «económico» de un pretor, con un máximo de 120 gladiadores, sería de 25 000 denarios; un "ludus" imperial «generoso» podría costar nada menos que 180 000 denarios. A lo largo de todo el Imperio los juegos más importantes y celebrados ahora se identificarían con el culto imperial promovido por el Estado y que fomentaba el reconocimiento público, el respeto y la aprobación del numen divino del emperador, de sus leyes y de sus representantes. Entre 108 y 109 d. C., Trajano celebró sus victorias contra los dacios con 10 000 gladiadores y 11 000 animales a lo largo de 123 días. El coste de los gladiadores y los "munera" siguió creciendo sin control. La legislación de 177 d. C. de Marco Aurelio apenas lo contuvo y fue completamente ignorada por su hijo, Cómodo.

El declive del "munus" fue un proceso complejo. La crisis del siglo III impuso crecientes exigencias militares a las arcas del Estado, de las que el Imperio romano nunca se recuperó del todo, y los magistrados de menor rango consideraron que los "munera" obligatorios eran un gravamen cada vez menos gratificante en relación con los dudosos privilegios de su cargo. Sin embargo, los emperadores continuaron subvencionando los juegos como una cuestión de un interés público que todavía no había disminuido. A principios del siglo III d. C., el escritor y padre de la iglesia cristiano Tertuliano reconoció su influencia sobre el pueblo cristiano, a pesar de que admitió que los combates eran asesinatos, su actuación era espiritual y moralmente dañina y que el gladiador era un instrumento de sacrificio humano pagano. Un siglo después Agustín de Hipona deploró la fascinación juvenil de su amigo (y más tarde compañero-converso y obispo) Alipio de Tagaste con el espectáculo de los "munera" como algo contrario a la vida cristiana y a la salvación.

En 325 d. C. los combates de gladiadores seguían siendo populares y los anfiteatros seguían albergando la espectacular administración de la justicia imperial. Ese año el emperador cristiano Constantino el Grande promulgó un edicto aplicable a las provincias orientales en el que mostraba su desaprobación de los juegos, que calificó como «espectáculos sangrientos», obligando a que los condenados a la "damnatio ad ludum" en su lugar se les condenara a trabajos forzados en las minas ("damnatio ad metalla"), aunque sin prohibir expresamente los juegos, lo que significaba que ya solo podrían combatir en la arena los que lo hacían por propia voluntad.
Diversos "munera" en Antioquía y otras ciudades orientales, e incluso algún "munus" autorizado por el imperio en algún momento de los años 330 sugiere que, una vez más, la legislación imperial no logró frenar por completo los juegos en la zona, entre otras cosas porque el propio Constantino no tenía intención de prohibir los juegos en el resto del Imperio. En 365 Valentiniano I amenazó con multar a un juez que sentenció a cristianos a la arena e intentó, como la mayoría de sus predecesores, limitar los gastos de los "munera".

En 393 Teodosio I adoptó el cristianismo niceno como religión estatal del Imperio romano y prohibió las fiestas paganas. Los "ludi" continuaron, desvinculándose poco a poco de sus obstinadamente paganos "munera". Honorio las abolió legalmente en 399 y de nuevo en 404, al menos en el Imperio romano de Occidente; según Teodoreto de Ciro la prohibición fue motivada por el apedreamiento y muerte de Telémaco por los espectadores cuando intentó detener personalmente un "munus". Valentiniano III revalidó la prohibición en el año 438, posiblemente de manera efectiva, aunque las "venationes" continuaron más allá del año 536. Para entonces, el interés por los "munera" había disminuido en todo el mundo romano. En el Imperio bizantino, los espectáculos teatrales y las carreras de carros continuaron atrayendo a las multitudes y recibieron un generoso subsidio del Imperio.

No se sabe cuántos "munera gladiatoria" se celebraron durante la época romana. Muchos, si no la mayoría, eran "venationes" y, durante el Imperio tardío, algunos podían no ser más que eso. En 165 a.C., se organizó al menos un "munus" durante las Megalesias de abril. A principios de la era imperial, los "munera" de Pompeya y de las ciudades vecinas se extendieron de marzo a noviembre. Incluían el "munus" de cinco días con una treintena de parejas de un magnate provincial, además de la caza de bestias. Una única fuente primaria tardía, el "Calendario de Furius Dionysius Philocalus" para el año 354, muestra lo poco frecuentes que eran los gladiadores en muchos festivales oficiales. De los 176 días reservados para espectáculos de diversa índole, 102 fueron para representaciones teatrales, 64 para carreras de carros y sólo 10 en diciembre para juegos de gladiadores y "venationes". Un siglo antes, el emperador Alejandro Severo pudo haber tenido la intención de hacer una distribución más uniforme de los "munera" a lo largo del año, pero esto habría estado en contra de lo que se había convertido en la distribución tradicional de los juegos de gladiadores más importantes a finales del año. Como señala el historiador germano-británico Thomas Wiedemann, diciembre también era el mes de las Saturnales, en las que la muerte estaba ligada a la regeneración y los más humildes eran honrados como los más grandes.

Los primeros "munera" tenían lugar en o cerca de la tumba del difunto y eran organizados por su "munerator" (persona que hacía la ofrenda). Los juegos posteriores los llevaba a cabo un "editor", ya fuera el propio "munerator" o un agente empleado por él. Con el paso del tiempo, estos términos y significados pueden haberse fusionado. En la época republicana, los ciudadanos particulares podían poseer y entrenar gladiadores, o arrendarlos a un "lanista" (propietario de una escuela de entrenamiento de gladiadores). A partir del Principado los ciudadanos particulares solo podían celebrar "munera" y tener sus propios gladiadores con el permiso imperial, y el cometido del "editor" estaba cada vez más supeditado a la burocracia estatal. La legislación de Claudio exigió que los cuestores, el rango más bajo de la magistratura romana, financiaran personalmente dos tercios del coste de los juegos de las comunidades de sus pueblos pequeños (en la práctica, tanto un anuncio de su generosidad personal como una parte de los honorarios de su puesto). Los juegos más importantes los organizaban los magistrados superiores, que podían permitírselos. Los más importantes y fastuosos de todos eran pagados por el propio emperador. 

Había muchos , que se especializaban en la utilización de armas y técnicas de combate específicas. Los primeros tipos de gladiadores recibieron su nombre de los enemigos de Roma de la época: el "samnite" o "samnis" (por los samnitas), el "thraex" (por los tracios) y el "gallus" (por los galos). El "samnita", poderosamente equipado y probablemente el tipo más popular, fue posteriormente renombrado como "secutor" y el "gallus" como "murmillo", una vez que estos antiguos enemigos habían sido conquistados y luego asimilados por el Imperio de Roma. Generalmente solamente luchaban contra otros de la misma escuela o "ludus". En los "munus" de la República media, cada tipo de gladiador parece haber luchado contra un tipo similar o idéntico. En la última época de la República y en los primeros tiempos del Imperio, se introdujeron varios tipos de «fantasías» y se les enfrentó con tipos diferentes aunque complementarios. Por ejemplo, el ágil y con cabeza descubierta "retiarius", protegido solo en el brazo y hombro izquierdos, enfrentaba su red, su tridente y su daga contra el "secutor", más poderosamente armado y con casco. Algunas variantes que se introdujeron fueron los gladiadores que luchaban con carros ("essedarius" o a caballo ("eques"). La mayoría de las representaciones de gladiadores muestran los tipos más comunes y populares; el estudio de referencias literarias a otros ha permitido una reconstrucción de los demás.

El comercio de gladiadores se desarrollaba en todo el imperio y estaba sujeto a supervisión oficial. El éxito militar de Roma generó un suministro de soldados prisioneros que fueron repartidos para su explotación en minas estatales o anfiteatros y para su venta en el mercado libre. Por ejemplo, tras la primera guerra judeo-romana las escuelas de gladiadores recibieron una gran afluencia de judíos; los considerados no aptos para su entrenamiento como gladiadores habrían sido enviados directamente a las arenas como "noxii" (lit. 'dañinos'), los mejores —los más robustos— fueron enviados a Roma. Desde el punto de vista del "ethos" militar de Roma, a los soldados enemigos que se habían rendido o que habían permitido su propia captura y esclavitud se les había concedido el don inmerecido de la vida; su formación como gladiadores les daría la oportunidad de redimir su honor en el "munus".

Además de los esclavos y prisioneros, otras dos fuentes de provisión de gladiadores, utilizadas con mayor frecuencia durante el Principado y la relativamente baja actividad militar de la "Pax romana", eran los criminales condenados a morir en la arena ("damnati") o a las escuelas o juegos de gladiadores ("ad ludum gladiatorium") como castigo por sus delitos, y los voluntarios remunerados ("auctorati") los cuales, a finales de la República, puede haber sido más de la mitad —y probablemente la mitad más capacitada— de todos los gladiadores. La utilización de voluntarios tenía un precedente en el "munus" celebrado en Iberia por Escipión el Africano, aunque en este caso no estaban remunerados.

Para los pobres y para los no ciudadanos, la incorporación a una escuela de gladiadores ofrecía una oportunidad de obtener un oficio, comida de forma regular, alojamiento de algún tipo y una oportunidad de luchar por la fama y la fortuna. Marco Antonio eligió a una compañía de gladiadores como su guardia personal. Los gladiadores por lo general se quedaban con el dinero de sus premios y los regalos que recibían, que podían ser sustanciales. Tiberio ofreció a varios gladiadores retirados 100 000 sestercios cada uno para que regresaran a la arena. Nerón le dio al gladiador Spiculus propiedad y residencia «igual a la de los hombres que habían celebrado triunfos». 

El que existan muy pocas fuentes primarias —todas referidas exclusivamente a la ciudad de Roma— y que los romanos ni siquiera tenían una palabra para designar a las mujeres que luchaban como gladiadoras, parece indicar que no era un hecho frecuente. En los años 60 d. C., las gladiadoras aparecen como algo inusual y como «figuras exóticas de un espectáculo excepcionalmente fastuoso». En 66 d. C., Nerón hizo que hombres, mujeres y niños etíopes lucharan en un "munus" para impresionar a Tiridates I de Armenia. Los romanos parece que consideraban la idea de una mujer gladiadora original y entretenida, o totalmente absurda; Juvenal despierta el interés de sus lectores con una mujer llamada Mevia, cazando jabalíes en la arena «con una lanza en la mano y los pechos al descubierto», y Petronio se burla de las pretensiones de un ciudadano rico pero de clase baja, cuyo "munus" incluye a una mujer que lucha desde un carro o una carroza. Un munus del 89 d.C., durante el reinado de Domiciano, presentaba una batalla entre gladiadoras, descritas como «amazonas». En Halicarnaso, un relieve del siglo II d. C. representa a dos mujeres combatientes llamadas «Amazona» y «Achillia»; su combate terminó en un empate. En el mismo siglo, un epígrafe alaba a una de las élites locales de Ostia como la primera en «armar a las mujeres» en la historia de sus juegos.

Probablemente estaban sometidas a la misma regulación y entrenamiento que sus homólogos masculinos, aunque sólo se enfrentaban a otras gladiadoras —en algunos combates colectivos podían incluirse mujeres, normalmente luchando desde un carro y probablemente armadas con arco y flechas—. La moral romana exigía que todos los gladiadores fueran de las clases sociales más bajas; Dion Casio se esfuerza en señalar que cuando el muy admirado emperador Tito usaba gladiadoras, estas eran de una clase aceptablemente baja. La última referencia a mujeres gladiadoras es de Dion Casio, refiriéndose al decreto de Septimio Severo del año 200 que prohibía a las mujeres luchar en la arena.

Una prueba del atractivo, popularidad y prestigio de la lucha gladiatoria es que incluso la practicaron algunos emperadores. Calígula, Tito, Adriano, Caracalla o Didio Juliano compitieron en la arena, tanto en público como en privado, aunque el riesgo que corrieron era mínimo.

Cómodo fue un gran entusiasta del "munus", luchó en la arena en gran número de ocasiones y obligaba a la élite de Roma a asistir a sus actuaciones como gladiador, "bestiarius" o "venator". La mayoría de sus actuaciones como gladiador eran incruentas, luchando con espadas de madera y en las que invariablemente ganaba. Se decía que había remodelado la colosal estatua de Nerón a su imagen y semejanza como «Hércules renacido», dedicada a sí mismo como «Campeón de "secutores"; el único luchador zurdo en vencer doce veces a mil hombres». Se decía que había matado 100 leones en un día, casi con toda seguridad desde una plataforma elevada que rodeaba el perímetro de la arena, lo que le permitió demostrar con seguridad su puntería.

Los juegos de gladiadores se anunciaban con mucha antelación en distintos lugares como hitos, muros y edificios, indicando el motivo de su celebración, su "editor", el lugar de celebración, la fecha y el número de parejas de gladiadores ("ordinarii") que iban a participar. También podrían destacarse otros detalles como las "venationes", las ejecuciones, la música y otros lujos que se ofrecieran a los espectadores, como un toldo para protegerse del sol, aspersores de agua, alimentos, bebidas, dulces y, ocasionalmente, rifas o premios. Para los fanes y los apostadores, el día del "munus" se distribuía un programa más detallado ("libellus munerarius"), en el que se mostraban los nombres, procedencia, "familia gladiatoria", tipos y resultados de los combates de las parejas de gladiadores, así como el orden de aparición de cada uno de ellos. Los gladiadores zurdos se anunciaban de forma destacada; estaban acostumbrados y entrenados para luchar contra los diestros, lo que les daba una ventaja sobre la mayoría de los oponentes y ofrecía una combinación interesantemente poco ortodoxa.

La noche anterior al "munus" los gladiadores celebraban un banquete público ("cena libera") en el que los espectadores tenían la posibilidad de ver de cerca a los protagonistas del evento y los apostadores hacerse una idea de por quién y cuánto apostar; la profesora estadounidense Alison Futrell señala su similitud con una «última cena» ceremonial o sacramental. Probablemente fueron eventos familiares y públicos que incluían incluso a los "noxii", sentenciados a morir en la arena al día siguiente; y a los "damnati", que tendrían al menos una pequeña posibilidad de sobrevivir. El evento también puede haber sido utilizado para generar más publicidad para el inminente juego.

Los "munera" oficiales de principios de la era imperial consecuencia de la reforma augusta parecen haber mantenido una estructura establecida ("munus legitimum") compuesta por diferentes actos: la "venatio", los "ludi meridiani" y el "munus gladiatorum", el combate de gladiadores propiamente dicho. 
El día del evento la jornada se iniciaba al salir el sol, aunque los combates de gladiadores no se iniciaban hasta la tarde. Plinio indica que los gladiadores eran conducidos al anfiteatro en lujosos carros. Los espectáculos comenzaban generalmente con "venationes" (cacería de animales) y "bestiarii" (luchadores con bestias), que duraban hasta el mediodía. A continuación, los "ludi meridiani" (lit. 'juegos de mediodía'), de contenido variable pero que solían incluir ejecuciones de condenados ("damnatus") por medio de bestias o que combatían entre ellos hasta que no quedaba ninguno y ejecuciones de "noxii", a los que se les aplicaban suplicios añadidos; es posible que los gladiadores participaran como verdugos, aunque la mayoría de los asistentes y los propios gladiadores preferían la «dignidad» de un combate equilibrado. También podía haber combates de comediantes, aunque algunos pueden haber sido letales. Un grafiti pompeyano presenta un burlesque de músicos, vestidos como "Ursus tibicen" (oso flautista) y "Pullus cornicen" (pollo soplador de cuernos), tal vez como acompañamiento a la actuación de "" durante una parodia de contienda de unos "ludi meridiani".

El "munus" se iniciaba con un desfile ("pompa") que entraba en la arena, encabezada por lictores que llevaban los "fasces" que mostraban el poder del magistrado "editor" sobre la vida y la muerte. Les seguía una pequeña banda de trompetistas ("tubicines") que tocaban una fanfarria. Se llevaban imágenes de los dioses para que «presenciaran» los actos, seguidos de un escriba para registrar el resultado, y de un hombre que llevaba la ramilla de palma utilizada para honrar a los vencedores. El "editor", vistiendo toga, entraba entre un séquito que llevaba las armas y armaduras que se iban a utilizar. Los gladiadores, luciendo armaduras ornamentales, entraban en último lugar.

El "munus" terminaba a la puesta de sol (eran muy raros los espectáculos nocturnos) y era frecuente la celebración de una fiesta tras el evento.

Una vez decididos los emparejamientos se realizaba un combate de entrenamiento ("prolusio") utilizando armas sin filo ("arma lusoria"). A continuación, el "editor", su representante o un invitado de honor revisaban las armas ("probatio armorum") que se iban a utilizar en los combates programados. Finalmente, como punto culminante de la jornada, se celebraban los combates, que eran tan ingeniosos, variados y novedosos como el "editor" podía permitirse.

La mayoría de los combates no duraba más allá de 10-15 minutos. En los "munera" de finales de la República, se podían haber disputado entre 10 y 13 enfrentamientos en un día; esto supone más de un combate al mismo tiempo en el transcurso de una tarde. Los espectadores preferían ver "ordinarii" formadas por gladiadores cualificados y bien emparejados con estilos de lucha complementarios para que el combate fuera lo más reñido posible. Un enfrentamiento cuerpo a cuerpo de varios gladiadores poco cualificados era mucho menos costoso, pero también menos popular. Se podía desarrollar una modalidad de combate conocida como "sine missione" en la que el vencedor volvía a enfrentarse contra un nuevo gladiador (el "tertiarius" o "suppositicius").; en este caso la mayoría de los combates eran de mala calidad. Los combates entre gladiadores experimentados y bien entrenados demostraron un considerable grado de destreza escénica, de la que recibían educación en los "ludus" como parte de su entrenamiento. Ganarse a los espectadores era fundamental y entre los especialistas la bravuconería y la habilidad en el combate a veces eran estimadas por encima de la mera mutilación y derramamiento de sangre. En ocasiones se podían realizar combates incruentos con armas romas ("lusio") durante la parte principal del "munus". Suetonio describe un "munus" excepcional de Nerón, en el que nadie fue asesinado, «ni siquiera "noxii" (enemigos del estado)».

Se esperaba que los gladiadores entrenados observaran las reglas de combate establecidas. En la mayoría de los enfrentamientos se empleó un árbitro principal ("summa rudis") y un asistente ("seconda rudis"), que aparecen en mosaicos con bastones largos ("rudes") para amonestar o separar a los oponentes en algún momento crucial del combate. Los árbitros solían ser gladiadores retirados, cuyas decisiones, juicio y discreción eran generalmente respetadas; podían detener los combates por completo o hacer una pausa para que los combatientes descansaran o tomaran un refrigerio. En los combates también había unos asistentes, los "lorarii" (incitadores), que utilizaban una fusta ("lora") o un hierro al rojo vivo para incitarles u obligarles a luchar con más ímpetu. Cualquier acto de rebelión de un gladiador contra un árbitro o "lorarius" era impensable por la educación recibida en el "ludus", y porque los arqueros apostados en nichos tras las gradas abatirían a cualquier gladiador que intentara atacar a estos asistentes.

En los intermedios entre combates salían a la arena los "paegnarii", bufones y animadores que realizaba duelos incruentos durante las pausas para entretener a la multitud mientras los gladiadores descansaban; luchaban con látigo, palos o armas de madera y no tenían casco ni escudo, solo envolturas protectoras en la parte inferior de las piernas y la cabeza. En las pausas también podían actuar acróbatas, saltimbanquis y otros artistas. "Ludi" y "munera" iban acompañados de música, interpretada en interludios, para marcar las distintas partes del "munus" o creando un «crescendo frenético» durante los combates y acentuando las fases más críticas; los golpes podían ir acompañados de toques de trompeta. El mosaico de Zliten en Libia nos muestra a músicos tocando un acompañamiento de juegos provinciales, con gladiadores, "bestiarii" o "venatores" y prisioneros atacados por bestias. Sus instrumentos son una trompeta larga y recta ("tubicen"), un gran cuerno curvo ("cornu") y un órgano hidráulico ("hydraulis"). Representaciones similares (músicos, gladiadores y "bestiari") se encuentran en un relieve de una tumba en Pompeya.

En un combate un gladiador podía vencer, rendirse o morir a manos de su rival; también podía darse el caso, si un combate que se prolongaba en exceso, en que el "editor" ordenara detener el combate sin que hubiera vencedor ("stans missus"). Los ganadores recibían los aplausos y vítores del público y se le entregaba la palma de la victoria, una corona de laurel y un premio del "editor" ("praemium") o incluso dinero y regalos de una multitud agradecida, que el vencedor ponía en una bandeja de plata que también le entregaban. También podían concederle la "rudis", espada de madera símbolo que suponía alcanzar el nivel más alto de la profesión y que, en el caso de los gladiadores esclavos o condenados "ad ludum", conseguir la "manumissio" (emancipación). Marcial describe una pelea entre Priscus y Verus, que lucharon de manera tan pareja y valiente durante tanto tiempo que cuando ambos admitieron su derrota Tito otorgó la victoria y un "rudis" a cada uno. Flamma fue premiado con el "rudis" en cuatro ocasiones, pero decidió seguir siendo gladiador. Su lápida en Sicilia incluye la grabación: «Flamma, "secutor", vivió 30 años, luchó 34 veces, ganó 21, luchó hasta el empate 9 veces, fue derrotado 4, un sirio por nacionalidad. Delicatus escribió esto para su merecedor camarada de armas».

Un gladiador podría reconocer la derrota y solicitar la "missio" (gracia, indulto) levantando el dedo ("ad digitum"), probablemente el índice de la mano izquierda, en un llamamiento al árbitro para que detuviera el combate y se dirigía al "editor", cuya decisión, que podía ser "missus" (salvación) o "iugula" (muerte), solía depender de la respuesta de la multitud. En los primeros tiempos de los "munera", la muerte se consideraba una pena justa por la derrota; posteriormente, a los que luchaban bien se les podía conceder el perdón según el capricho de la multitud o del "editor". Durante la era imperial, la celebración de encuentros anunciados como "sine missione" (sin posibilidad de condonar la sentencia de muerte) sugieren que el "missus" se había convertido en una práctica común. El contrato entre el "editor" y su "lanista" podía incluir una indemnización por muertes inesperadas, que podría ser «unas cincuenta veces superior al precio de alquiler» del gladiador.

Bajo el reinado de Augusto, la demanda de gladiadores comenzó a superar la oferta, y los combates "sine missione" fueron prohibidos oficialmente; un desarrollo económico y pragmático que se impuso para que coincidiera con la noción popular de la «justicia natural». Cuando Calígula y Claudio se negaron a perdonar a los combatientes derrotados pero populares, su propia popularidad se resintió. En general, los gladiadores que luchaban bien tenían más probabilidades de ser perdonados. En un combate pompeyano entre combatientes con carros, a Publius Ostorius, con 51 victorias en su haber, se le concedió la "missio" tras perder contra Scylax, con 26 victorias.

Aunque por lo general los espectadores decidían si un gladiador vencido debía ser perdonado o no, en cualquier caso la decisión final de la muerte o de la vida correspondía al "editor", que indicaba su decisión con un gesto descrito por fuentes romanas como "pollice verso" (pulgar vuelto o al revés), una descripción demasiado imprecisa para una reconstrucción del significado del gesto o de su simbolismo. Vencedor o derrotado, un gladiador estaba obligado por juramento a aceptar o poner en práctica la decisión de su "editor": «el vencedor no era más que el instrumento de su [del "editor"] voluntad».

Si no había muerto durante el combate, un gladiador al que se le negaba la "missio" era rematado por su oponente. Para morir bien, un gladiador nunca debía gritar ni pedir clemencia. Una «buena muerte» redimía al gladiador de la deshonra de la derrota y servía de noble ejemplo para los que lo observaban:

Algunos mosaicos muestran gladiadores derrotados arrodillados preparándose para el momento de la muerte ("recipere ferrum"). El «punto vital» del que habla Séneca parece haber sido el cuello; se han descubierto restos de gladiadores en Éfeso que lo confirman.

Mientras el vencedor daba la vuelta al ruedo dos asistentes disfrazados de Mercurio y Dis Pater accedían a la arena; el personaje de Mercurio aplicaba sobre el cuerpo del vencido un hierro al rojo para verificar que estaba realmente muerto y el de Dis lo golpeaba con un mazo hasta matarlo si este se estremecía al aplicarle el hierro candente o, si no lo hacía, le daba tres mazazos como símbolo de que tomaba posesión del muerto, tras lo cual se depositaba en una litera de Libitina, diosa de los muertos y el inframundo, y era retirado de la arena. Tras salir por la "Porta Libitinensis" el cadáver del gladiador era llevado por los "harenarii" hasta el "spoliarium" donde se le cortaba el cuello para formalizar oficialmente su muerte.

Un estudio patológico moderno confirma el uso probablemente fatal de un mazo en algunos, pero no en todos los cráneos de gladiadores encontrados en un cementerio de gladiadores. Kyle (1998) plantea que los gladiadores que se deshonraron a sí mismos podrían haber sido sometidos a las mismas indignidades que los "noxii", negándoles la relativa misericordia de una muerte rápida y arrastrándolos fuera de la arena como si se tratara de carroña. No se sabe si el cadáver de un gladiador de este tipo podría ser redimido de una mayor ignominia por parte de amigos o familiares.

Los cuerpos de los "noxii" y posiblemente de algunos "damnati" eran arrojados a los ríos o abandonados sin enterrar. La negación de los ritos funerarios y del memorial condenaba a la oscuridad ("manes") al difunto y a vagar sin descanso por la tierra como si fuera una espantosa "larvae" o "lemur". Los ciudadanos comunes, los esclavos y los libertos solían ser enterrados más allá de los límites de la ciudad, para evitar la contaminación ritual y molestia física de los vivos; los gladiadores profesionales tenían sus propios cementerios separados. La mancha de la "infamia" era para siempre.

Los gladiadores podían pertenecer a un gremio o colegio profesional ("collegia") que aseguraba su adecuada sepultura y a veces una pensión o compensación para las esposas y los hijos. También la "familia gladiatoria", que incluía al "lanista" de su "ludus", sus camaradas y a su propia familia (esposa, hijos y parientes), podría financiar sus gastos funerarios y conmemorativos y utilizar un memorial para reivindicar la honestidad moral del gladiador como un colega responsable y respetuoso y como miembro de la "familia". Algunos monumentos memoriales recogen la carrera del gladiador con cierto detalle, como el número de participaciones, las victorias —a menudo representadas por coronas—, las derrotas, la duración de su carrera profesional y la edad en que falleció. También podían indicar el , en palabras o representación directa: por ejemplo, el memorial de un "retiarius" en Verona incluía un tridente y una espada grabados. Un "editor" rico podía encargar una obra de arte para celebrar un espectáculo particularmente exitoso o memorable, con retratos de ganadores y perdedores en acción; el conocido como "Mosaico de los gladiadores" de los Borghese es un ejemplo notable. Según Dion Casio el emperador Caracalla mandó erigirle al gladiador Bato un magnífico monumento y un funeral de Estado; más representativas son las sencillas tumbas de gladiadores del Imperio romano de Oriente, cuyas breves inscripciones incluyen algunas como:
Algunos epitafios hacen referencia a vencedores que murieron tras el combate a consecuencia de las heridas sufridas, indicando con orgullo:

Sobreviven muy pocas pruebas sobre las creencias religiosas de los gladiadores como colectivo, o sobre sus expectativas de una vida después de la muerte. Las investigaciones modernas ofrecen poco apoyo a la idea que alguna vez fue predominante que los gladiadores, venatores y bestiarios se consagraban personal o profesionalmente al culto de la diosa greco-romana Némesis, sino que más bien parece que esta representaba una especie de «Fortuna Imperial» que ofrecía indistintamente dones o castigos (incluida la "munera"). La dedicatoria de la tumba de un gladiador indica claramente que sus decisiones no se consideraban de mucha confianza. Muchos epitafios de gladiadores afirman que Némesis, el destino, el engaño o la traición son el instrumento de su muerte, nunca las habilidades superiores del adversario de carne y hueso que los derrotó y mató. Sin tener responsabilidad personal por su propia derrota y muerte, el gladiador perdedor sigue siendo el mejor hombre, digno de venganza.

Un gladiador podía esperar pelear en dos o tres "munera" al año; un número desconocido habría muerto en su primer combate. Pocos gladiadores sobrevivieron a más de 10, aunque uno sobrevivió a unos extraordinarios 150 combates; se registra otro que falleció a los 90 años de edad, presumiblemente mucho después de su retiro. Una muerte natural tras la jubilación también es probable para tres individuos que murieron a los 38, 45 y 48 años respectivamente. El historiador y arqueólogo francés Georges Ville, basándose en datos de las lápidas de gladiadores del siglo I, calculó que la edad media de muerte era de 27 años y que la mortalidad «entre todos los que accedieron a la arena» era de 19/100. El historiador alemán Marcus Junkelmann cuestiona el cálculo de Ville sobre la edad media de muerte; considera que la mayoría no habría tenido una lápida y que la muerte se habría producido en una etapa inicial de su carrera, entre los 18 y los 25 años de edad. Entre el primer y último periodos del Imperio el riesgo de muerte para los gladiadores derrotados subió de 1/5 a 1/4, quizás porque la "missio" se concedía con menos frecuencia. Las profesoras británicas Hopkins y Beard estiman con ciertas dudas un total de 400 arenas en todo el Imperio romano en su máxima extensión, con un total combinado de 8000 muertes al año por ejecuciones, combates y accidentes.

La primera escuela de gladiadores (singular: "ludus"; plural: "ludi") fue probablemente la de Aurelius Scaurus en Capua. Fue "lanista" de los gladiadores utilizados hacia el año 105 a. C. para instruir a las legiones y, al mismo tiempo, entretener al público. Pocos otros "lanistae" son conocidos por su nombre: dirigían su "familia gladiatoria" y tenían poder legal sobre la vida y la muerte de todos los miembros de la "familia", incluidos los "servi poenae", "auctorati" y auxiliares. Socialmente eran "infames", a la par de proxenetas y carniceros y despreciados como tahúres. Este rechazo no se aplicaba al dueño de un gladiador ("munerarius" o "editor") de buena familia, alto estatus y con recursos propios; Cicerón felicitó a su amigo Atticus por la compra de una espléndida tropa pues, si los alquilaba, podría recuperar el costo total de los mismos después de dos actuaciones.

La rebelión de Espartaco (73 a. C.) se originó en la escuela de Capua, por entonces propiedad de Léntulo Batiato (y probablemente a causa de su estricta disciplina), y solo pudo ser reprimida después de una larga serie de costosas, y a veces desastrosas, campañas por parte de las tropas regulares romanas. A finales de la era republicana el temor a levantamientos similares, la utilización de las escuelas para la creación de ejércitos privados y la explotación de los "munera" con fines políticos llevaron a un aumento de las restricciones sobre la propiedad, ubicación y organización de las escuelas de gladiadores. En la época de Domiciano, muchos habían sido más o menos absorbidos por el Estado, incluidos los de Pergamum, Alejandría, Praeneste y Capua. Domiciano creó cuatro "ludi imperiales" en Roma junto al Coliseo: Ludus Magnus (el mayor y más importante, que albergaba a unos 2000 gladiadores), Ludus Dacicus, Ludus Gallicus y Ludus Matutinus, que entrenaba "bestiarii".

En la época imperial los hombres libres voluntarios requerían el permiso de un magistrado para incorporarse a una escuela como "auctorati". Si se concedía, el médico de la escuela evaluaba su idoneidad. Su contrato/juramento ("auctoramentum") estipulaba la frecuencia con la que debían competir, su estilo de lucha y sus ganancias. Un condenado por bancarrota o un deudor aceptado como novato ("novicius") podía negociar con su "lanista" o "editor" el pago parcial o total de su deuda. Ante la desmesurada tasa de reincorporación de los "auctorati" cualificados, Marco Aurelio fijó su límite superior en 12 000 sestercios.

Todos los potenciales gladiadores, ya fueran voluntarios o condenados, estaban obligados a cumplir con su deber mediante un juramento sagrado ("sacramentum"). Los novatos ("novicii") se entrenaban con maestros de estilos de lucha específicos, probablemente gladiadores ya retirados. El aprendiz ("tiro", que lo era hasta que salía vivo de su primer combate) podía ascender por una jerarquía de grados ("palus") hasta el "primus palus", el más alto. Las armas letales estaban prohibidas en las escuelas, se usaban versiones de madera maciza sin filo. Los estilos de lucha se aprendían probablemente a través del ensayo constante como «números» coreografiados. Se prefería un estilo elegante y práctico. El entrenamiento incluía la preparación para una muerte estoica e imperturbable. El éxito de la formación requería un trabajo intenso.

Los condenados "ad ludum" eran marcados a fuego o con un tatuaje ("stigma", plural "stigmata") en la cara, las piernas o las manos. Estos "stigmata" pueden haber sido un texto Los soldados eran marcados de forma habitual en la mano, nunca en la cara.

Sus condiciones de vida eran duras, pero vivían mejor que la mayor parte del pueblo llano. El alojamiento en el "ludus" estaba dividido en secciones y dependía del estatus y la condición de los gladiadores —"damnati", esclavos, "auctorati", "tunicati" (homosexuales), etc.— Se alojaban normalmente en celdas, dispuestas en formación de acuartelamientos alrededor de un campo de prácticas central. Juvenal describe la segregación de los gladiadores según su tipo y estatus, lo que sugiere jerarquías rígidas dentro de las escuelas: «Incluso la escoria más baja de la arena observa esta regla; incluso en la cárcel están separados». Los «mariquitas» "retiarii" se mantenían alejados de "damnati" y los «pesos pesados blindados».

La disciplina, para mantener a gente tan dura y violenta, podía ser extrema, incluso letal. Los restos encontrados de un "ludus" pompeyano atestiguan la evolución de la oferta, la demanda y la disciplina; en su fase inicial, el edificio podía albergar de 15 a 20 gladiadores; tras unas reformas podría haber albergado a unas 100 personas. También se podían aplicar cepos y celdas de castigo: se encontraron restos de un habitáculo tan pequeño que era imposible estar ni de pie ni tumbado.

A pesar de ejercer sobre ellos una dura disciplina, los gladiadores representaban una inversión sustancial para su "lanista" por lo que, en general, estaban bien alimentados y cuidados. Su dieta diaria, de alto contenido energético, consistía en carne abundante (fuente de proteínas que obtenían sobre todo de los animales muertos en las "venationes"), alubias hervidas, harina de avena, frutos secos y cebada (rica en hidratos de carbono). Los romanos consideraban que la cebada era inferior al trigo (un castigo para los legionarios que sustituían su ración de trigo por ella) pero se creía que fortalecía el cuerpo (además era más barata); la importancia de este cereal en su dieta nos lo confirma Plinio el Viejo, que denomina a los gladiadores "hordearii" (lit. 'comedores de cebada').

Masajes regulares y la atención médica de calidad ayudaron a mitigar un régimen de entrenamiento muy estricto y severo. Parte de la formación médica de Galeno, considerado uno de los más completos investigadores médicos de la Edad Antigua, fue en una escuela de gladiadores en Pérgamo, donde permaneció cuatro años y donde vio (y luego criticaría) la formación, la dieta y las expectativas de salud a largo plazo de los gladiadores.

Las costumbres e instituciones modernas ofrecen pocos paralelismos válidos con el contexto legal y social de los "munera gladiatoria". En el derecho romano cualquiera condenado a la arena o a las escuelas de gladiadores ("damnati ad ludum") era un "servus poenae" ('siervo de la pena') y se le consideraba condenado a muerte a menos que fuera manumitado. Un rescripto de Adriano recordaba a los magistrados que «los sentenciados a espada» (ejecución) debían ser despachados inmediatamente «o al menos en el plazo de un año» y que los sentenciados a los "ludi" no debían ser rehabilitados antes de que transcurrieran cinco años, o tres si se les concedía la manumisión. Solo los esclavos declarados culpables de delitos específicos podían ser sentenciados a la arena; sin embargo, los ciudadanos declarados culpables de determinados delitos podían ser despojados de la ciudadanía, esclavizados formalmente y luego sentenciados; los esclavos, una vez puestos en libertad, podían volver legalmente a la esclavitud por determinados delitos. El castigo a la arena podía imponerse por bandidaje, robo e incendio premeditado y por traiciones como la rebelión, la elusión del censo para evitar el pago de los impuestos y la negativa a prestar juramentos legales.

Los delincuentes considerados particularmente despreciables para el Estado ("noxii") recibían los castigos más crueles y humillantes. En el siglo I a. C. los "noxii" eran condenados a las bestias en la arena ("damnati ad bestias"), sin casi ninguna posibilidad de supervivencia, o se les obligaba a matarse unos a otros. En los primeros tiempos del Imperio, algunos se vieron obligados a participar en formas crueles y extravagantes de representación mitológica o histórica, que finalmente desembocaban en su ejecución. Las personas juzgadas con menos severidad podían ser condenadas "ad ludum venatorium" o "ad gladiatorium" —combate con animales o gladiadores— y armadas según se considerara apropiado. Estos "damnati" al menos podrían dar un buen espectáculo y recuperar algo de respeto o incluso, en muy raras ocasiones, sobrevivir para luchar otro día. Algunos pueden incluso haberse convertido en gladiadores «adecuados».
Entre los gladiadores más admirados y cualificados se encontraban los "auctorati", hombres libres se ofrecían como voluntarios para luchar en la arena. Muchos lo hacían atraídos por el deseo de gloria y fama o para demostrar o probarse a sí mismos su valía, pero es posible que algunos de estos especialistas altamente capacitados y experimentados se ofrecieran por necesidad, por carecer de otro medio de vida y no tener otra opción práctica a su alcance. Su estatus legal —esclavo o libre— es dudoso. Bajo la ley romana, un gladiador liberado no podía «ofrecer estos servicios [los de gladiador] después de la manumisión, porque no se pueden realizar sin poner en peligro [su] vida»". Todos los voluntarios contratados, incluidos los de la clase ecuestre y senatorial, eran legalmente esclavizados por su "auctoratio" porque implicaba su sometimiento, potencialmente letal, a un maestro. Por ley, todos los "arenarii" (los que salían a la arena) eran "infamis", una forma de deshonor social que los excluía de la mayoría de las ventajas y derechos de la ciudadanía romana. El recibir un pago por estas apariciones agravaba su "infamia". El estatus legal y social de los "auctorati" más populares y ricos era, por lo tanto, marginal en el mejor de los casos. No podían votar, alegar en los tribunales ni dejar testamento; y a menos que estuvieran manumitidos, sus vidas y propiedades pertenecían a sus amos. Sin embargo, hay pruebas de prácticas informales, aunque no totalmente lícitas, que demuestran lo contrario. Algunos gladiadores «no libres» legaron dinero y bienes personales a esposas e hijos, posiblemente a través de un propietario o una "familia" comprensiva; algunos tenían sus propios esclavos y les concedieron su libertad. A un gladiador se le concedió incluso la «ciudadanía» en varias ciudades griegas del mundo romano oriental.

El "munus" de César de 46 a. C. incluía al menos un équite, hijo de un pretor, y dos voluntarios de posible rango senatorial. Augusto, que disfrutaba viendo los juegos, prohibió la participación de senadores, équites y sus descendientes como luchadores o "arenarii", pero en el año 11 d. C. se saltó sus propias normas y permitió que los équites se ofrecieran voluntariamente ya que «la prohibición no servía de nada». Con Tiberio, el decreto Larinum (19 d. C.) reiteró las prohibiciones originales de Augusto. Después, Calígula las burló y Claudio las reforzó. Nerón y Cómodo las ignoraron. Después de la adopción del cristianismo como religión oficial de Roma, la legislación prohibió la participación de las clases sociales altas de Roma en los juegos, aunque no los juegos en sí.

En sus inicios, cuando las luchas de gladiadores solo formaban parte de un rito funerario, los asistentes se reunían junto a la tumba del difunto honrado. A partir de la República tardía, al convertirse en actos públicos y a medida que los "munera" crecían en tamaño y popularidad, en Roma y en otros lugares se adaptaron foros, espacios abiertos de reunión como el Foro Boario y posteriormente el Foro Romano, como lugares de celebración, con asientos temporales elevados para los patrocinadores y los espectadores de alto estatus.

Hacia el final de la República, Cicerón ("Murena", 72-3) todavía describe los espectáculos de gladiadores como algo comercializado —se podía conseguir una utilidad política invitando a los tribunos de la plebe rurales, no a la población romana en general—, pero en los tiempos del Imperio, a los ciudadanos pobres que recibían el subsidio de la "cura annonae" se les asignaban al menos algunos asientos gratuitos, posiblemente por sorteo. Otros tenían que pagar. Los ("locarii") a veces vendían o alquilaban asientos a precios elevados. Marcial escribió que «Hermes [un gladiador que siempre atraía a las multitudes] es sinónimo de riqueza para los revendedores de entradas».

Pero los foros tenían importantes limitaciones como lugar de celebración de los juegos. El primer anfiteatro romano conocido fue construido en Pompeya por colonos de Sila, alrededor del año 70 a. C. El primero en la ciudad de Roma fue el extraordinario anfiteatro de madera de Cayo Escribonio Curión, construido en el año 53 a. C. El primer anfiteatro en parte de piedra de Roma fue inaugurado en el año 29-30 a. C., a tiempo para el triple triunfo de Octavio (posteriormente Augusto). Poco después de su incendio en el año 64 d. C., Vespasiano inició su sustitución, un recinto conocido como el Anfiteatro Flavio (y posteriormente como Coliseo), con capacidad para 50 000 espectadores y que se convertiría en el de mayor tamaño en el Imperio. Fue inaugurado por Tito en el año 80 d. C. como regalo personal del emperador al pueblo de Roma, sufragado con la parte imperial del botín obtenido tras la gran revuelta judía.
Los anfiteatros generalmente eran de planta ovalada. Sus gradas rodeaban la arena, generalmente escabada en la tierra, visible para todo el público. Para la multitud, los anfiteatros constituían una gran oportunidad para la libertad de expresión ("theatralis licentia"). Se podían presentar peticiones al "editor" (como magistrado) a la vista de toda la comunidad. "Factiones" y podían explayarse y desahogarse, entre ellas y, ocasionalmente, con los emperadores. La despreocupada y digna facilidad del emperador Tito para manejar a la multitud del anfiteatro y sus facciones se consideró como una medida de su enorme popularidad y de la rectitud de su imperio. El "munus" servía así a la comunidad romana como teatro y tribunal en directo, en el que se podía juzgar no solo a los que se encontraban en la arena, sino también a sus jueces. Los anfiteatros también constituían un importante medio de control social. Sus gradas estaban ocupadas de forma «carente de todo orden y llena de descaro» hasta que se aprobó la "lex Roscia" en el 67 a. C. y posteriormente Augusto estableció su distribución en sus Reformas Sociales; para convencer al Senado de la necesidad de regular la disposición de asientos, expresó su consternación en nombre de un senador que no pudo encontrar un lugar para sentarse en un evento muy concurrido en Puteoli, por lo que, como indica Suetonio:

Sin embargo, estas disposiciones no parece que siempre se aplicaron con firmeza.

Roma era esencialmente una aristocracia militar terrateniente. Desde los primeros días de la República, diez años de servicio militar eran un deber ciudadano y un requisito previo para la elección de un cargo público. La "devotio", voluntad de sacrificar la propia vida por un bien mayor, era fundamental para el ideal castrense romano y constituía el núcleo del juramento militar; se aplicaba por igual desde lo más alto a lo más bajo en la cadena de mando. Como un soldado comprometía su vida (voluntariamente, al menos en teoría) a la causa mayor de la victoria de Roma, no se esperaba que sobreviviera a la derrota.
Las guerras púnicas de finales del siglo III a. C. —en particular la derrota casi catastrófica de las tropas romanas en Cannas— tuvieron repercusiones de gran alcance en la República, en sus milicias ciudadanas y en el desarrollo de los "munera gladiatoria". Después de Cannas, Escipión el Africano crucificó a los desertores romanos e hizo que los no romanos fueran arrojados a las bestias. El Senado se negó a rescatar a los cautivos romanos de Aníbal; al respecto, Livio señala, incómodo, los sacrificios humanos incruentos realizados para ayudar a cambiar el rumbo de la guerra a favor de Roma. Mientras el Senado reunía a sus voluntariosos esclavos, Aníbal ofrecía a sus deshonrados cautivos romanos la oportunidad de una muerte honorable, en lo que Livio describe como algo muy parecido a los "munus" romanos. El "munus" representaba así un ideal esencialmente militar y abnegado, llevado al cumplimiento extremo en el juramento del gladiador. Por la "devotio" de un juramento voluntario, un esclavo podía alcanzar la condición de romano ("romanitas"), convertirse en la encarnación de la auténtica "virtus" (hombría, o virtud varonil) y, paradójicamente, se le concedía la "missio" mientras seguía siendo esclavo. El gladiador como luchador especializado y la filosofía y organización de las escuelas de gladiadores, contribuirían al desarrollo del ejército romano como la fuerza más eficaz de su tiempo. En el año 107 a. C., las reformas de Mario establecieron el ejército romano como un cuerpo profesional.

Dos años después, tras la derrota en la batalla de Arausio:

Los militares eran grandes seguidores de los juegos y supervisaban las escuelas. Muchas escuelas y anfiteatros estaban situados en cuarteles militares o cerca de ellos, y algunas unidades del ejército provincial tenían tropas de gladiadores. A medida que avanzaba la República, la duración del servicio militar aumentó de diez a dieciséis años, oficializado por Augusto durante el Principado; la duración se elevaría a veinte y más tarde a veinticinco años. La disciplina militar romana era muy estricta, lo suficientemente severa como para provocar amotinamientos, a pesar de las consecuencias. Es posible que una carrera como gladiador voluntario resultara una opción atractiva para algunos.

En 69 d. C., el año de los cuatro emperadores, las tropas de Otón en la primera batalla de Bedriacum incluían 2000 gladiadores; en el otro bando, el ejército de Vitelio se nutrió con levas de esclavos, plebeyos y gladiadores. En 167 d. C., el debilitamiento de las tropas por plagas y deserciones pudo haber llevado a Marco Aurelio a reclutar gladiadores a sus propias expensas. Durante las guerras civiles que condujeron al Principado, Octavio (más tarde Augusto) se hizo con la guardia personal de gladiadores de su antiguo oponente, Marco Antonio.

Existían distintas facciones populares que apoyaban a sus gladiadores y favoritos. Bajo la reforma augustina, el tipo "samnite" fue renombrado "secutor" ('perseguidor'), gladiador equipado con un escudo grande y pesado conocido como "scutum"; los "secutores", sus partidarios y cualquier tipo de gladiadores con armamento pesado como el "murmillo" o el "hoplomachus" eran conocidos como "scutarii". Los tipos más ligeros, como el "thraex" o el "retiarius", no usaban escudo o estaban equipados con un escudo más pequeño y ligero llamado "parma" y tanto ellos como sus partidarios eran conocidos como "parmularii". Tito y Trajano preferían los "parmularii" y Domiciano los "scutarii"; Marco Aurelio no se decantó por ningún bando. Nerón parece haber disfrutado de las peleas entre facciones entusiastas, pendencieras y a veces violentas, pero recurrió a las tropas si se pasaban de la raya.

También había rivalidades locales. En el anfiteatro de Pompeya, durante el reinado de Nerón, el intercambio de insultos entre los espectadores pompeyanos y nucerianos durante "ludi" públicos desembocó en lanzamientos de piedras y disturbios en los que muchos murieron o resultaron heridos. El incidente fue tan grave que Nerón prohibió los "munera gladiatoria" (aunque no los juegos) en Pompeya durante diez años como castigo. La historia se cuenta en pinturas murales y grafitis pompeyanos de gran calidad, en los que se jactan de la «victoria» de Pompeya sobre Nuceria.

La literatura e historiografía romana en su conjunto demuestra una profunda ambivalencia hacia los "munera gladiatoria". Incluso los más complejos y sofisticados de la era Imperial evocaban las antiguas y ancestrales "dii manes" del inframundo y rodeados de los ritos protectores y legítimos del "sacrificium". Su popularidad hizo inevitable su asunción por parte del Estado; Cicerón reconoció su patrocinio como un imperativo político. Contradictoriamente a la admiración popular hacia los gladiadores, fueron marginados y menospreciados. A pesar del desprecio de Cicerón por la plebe, compartía su admiración: «Incluso cuando [los gladiadores] han sido abatidos, y mucho menos cuando están de pie y luchando, nunca se deshonran a sí mismos. Y supongamos que un gladiador ha sido derribado, ¿cuándo has visto a alguien apartar su cuello después de que se le haya ordenado que lo extienda para el golpe mortal?» Su propia muerte emularía más tarde este ejemplo. Sin embargo, Cicerón también podría referirse a su populista oponente Clodio, pública y mordazmente, como un "bustuarius" —literalmente «luchador de tumbas», lo que implicaba que Clodio habría mostrado el carácter moral de la clase más baja de gladiador—. Durante la Antigua Roma, en latín «"gladiator"» podía ser (y fue) utilizado como un insulto y «"samnite"» multiplicaba el insulto, a pesar de la popularidad de este tipo de gladiadores. Silio Itálico escribió, cuando los juegos se estaban llegando a su apogeo, que los degenerados campanos habían inventado el peor de los precedentes, que ahora amenazaba el tejido moral de Roma: «Era su costumbre animar sus banquetes con derramamiento de sangre y combinar su festín con la horrible visión de hombres armados [(samnitas)] luchando; a menudo los combatientes caían muertos sobre las mismas copas de los juerguistas, y las mesas estaban manchadas con regueros de sangre. Así de inmoralizada estaba Capua». La muerte se podía administrar con justicia como castigo, o se podía percibir con ecuanimidad en la paz o en la guerra como un acto del destino; pero cuando se infligía como entretenimiento, sin ningún propósito moral o religioso subyacente, solo podía mancillar y degradar a los que eran testigos de ella.

El "munus" en sí mismo podría interpretarse como una necesidad piadosa, pero su creciente lujo corroía la virtud romana y creaba una apetencia considerada no romana por el despilfarro y la autocomplacencia. Dion Casio consideró los "ludi" de César de 46 a. C. un mero entretenimiento con fines políticos, un desperdicio de vidas y de dinero que habría sido mejor repartir entre sus veteranos legionarios. Sin embargo, para Séneca y Marco Aurelio, ambos estoicos declarados, la degradación de los gladiadores en el "munus" puso de relieve sus virtudes estoicas: su obediencia incondicional a su amo y al destino, y la serenidad ante a la muerte. Al no tener «ni esperanza ni ilusiones», el gladiador podía trascender su propia naturaleza degradada, y restar poder a la muerte misma al encontrarse con ella cara a cara. El valor, la dignidad, el altruismo y la lealtad eran moralmente redentores; Luciano idealizó este principio en su historia de Sisinnes, quien luchó voluntariamente como gladiador, ganó 10 000 dracmas y las utilizó para comprar la libertad de su amigo Toxaris. Séneca tenía una opinión más negativa del apetito poco estoico de las masas por los "ludi meridiani": «El hombre ...ahora masacrado por diversión y deporte; y aquellos a los que antes resultaba impío entrenar con el propósito de infligir y soportar heridas, son arrojados al agua expuestos e indefensos».

Estos testimonios persiguen un sentido moral elevado del "munus", pero las minuciosas (aunque satíricas) indicaciones de Ovidio sobre la seducción en los anfiteatros parecen indicar que los espectáculos podrían generar una atmósfera de intensa y alarmante sexualidad. Las disposición de las localidades regulada por Augusto situaba a las mujeres lo más lejos posible de la acción en la arena; o lo intentó. Se mantenía la emocionante posibilidad de una transgresión sexual clandestina por parte de los espectadores de las castas superiores y sus héroes de la arena. Este tipo de acusaciones eran fuente de chismes y sátiras, pero algunas se hicieron públicas de forma irremediable:

Eppia —esposa de un senador— y Sergius se fugaron a Egipto, donde él la abandonó. La mayoría de los gladiadores generalmente apuntaban más bajo en la escala social de sus conquistas, aunque la fascinación que suscitaban entre las mujeres de clase alta debía ser fuerte, pues los rumores afectaban hasta a las más prominentes, como el caso de la esposa del emperador Marco Aurelio (aunque probablemente no era cierto). Dos pintadas en la pared de Pompeya describen a Celadus el "thraex" como «suspiro de las muchachas» y «gloria de las muchachas» —algo que puede o no haber sido un anhelo del propio Celadus—.

En la era imperial tardía, Servio utiliza el mismo término despectivo que Cicerón —"bustuarius"— para referirse a los gladiadores. Tertuliano lo usó de manera algo diferente —según su punto de vista todas las víctimas de la arena eran sacrificadas— y expresó la paradoja de los "arenarii" como clase, desde un punto de vista cristiano:

Podemos encontrar imágenes de todo tipo sobre la gladiatoria a lo largo de toda la República y el Imperio. Muros del ágora de Delos del siglo II a. C. fueron decorados con pinturas de gladiadores. Mosaicos que datan de los siglos II al IV d.C. han sido inestimables para la reconstrucción del combate y sus reglas, los tipos de gladiadores y el desarrollo de los "munus". En todo el mundo romano, cerámicas, lámparas, gemas y joyas, mosaicos, relieves, pinturas murales y estatuas ofrecen evidencia, a veces la mejor evidencia, de la vestimenta, accesorios, equipo, nombres, eventos, frecuencia y reglas del combate de los gladiadores. Los períodos anteriores solo proporcionan ejemplos ocasionales, quizás excepcionales. El conocido como "Mosaico de los gladiadores" (siglo IV d. C.), expuesto en la Galería Borghese, muestra varios tipos de gladiadores y en el de una villa romana de Bignor, de la antigua provincia de Britania, se pueden ver cupidos como gladiadores. Se elaboraron recuerdos de cerámica que representaban a gladiadores con su nombre en actitud de combate; imágenes similares pero gran calidad estaban disponibles en artículos más costosos de cerámica, vidrio o plata.

Plinio el Viejo nos ofrece ejemplos vívidos de la popularidad de los retratos de gladiadores en Antium y una exposición artística de un aristócrata adoptado para los ciudadanos netamente plebeyos del Aventino romano:

En la cultura popular no se concibe una imagen de la Antigua Roma sin los combates de gladiadores y fue representada desde la angigüedad hasta nuestros días en numerosas esculturas, mosaicos, monedas y obras pictóricas, como el conocido cuadro "Pollice Verso" (1872), obra de Jean-Léon Gérôme.

Esta imagen, generalmente magnificando su carácter sangriento, se refleja en numerosas obras cinematográficas modernas, algunas de enorme éxito como las oscarizadas "Espartaco" (1960), basada en la Tercera guerra servil, o "Gladiator" (2000), sobre un leal general romano que es traicionado por el emperador Cómodo y termina haciéndose gladiador.

En la literatura de su momento los gladiadores aparecían a menudo en numerosas obras de todos los géneros, desde el teatro y la sátira hasta la narrativa histórica y los ensayos filosóficos de autores clásicos como Petronio, Juvenal, Marcial, Suetonio, Cicerón o Séneca, o estudios morales como el "De spectaculis" de Tertuliano, pero también existen numerosas obras en literatura moderna con los "munera gladiatoria" como protagonista, tanto un gran número de estudios históricos rigurosos como en numerosas novelas de aventuras, de variable rigor histórico, como "" (2011) del historador y novelista británico Simon Scarrow, o "El esclavo de la arena" (2011), de Gordon Russell.

El cine ha creado y popularizado dos mitos, considerados popularmente muy a menudo como verdad indiscutible, pero que son tergiversaciones que carecen de base y rigor histórico, como el gesto del pulgar hacia abajo ("pollice verso") indicando una sentencia de muerte para el gladiadiador derrotado, que numerosos estudios ponen en duda o directamente contradicen, o el saludo "Ave, Caesar, morituri te salutant" (Salve, César, los que van a morir te saludan) que supuestamente hacían antes de un combate y que incluso se llegó a citar en estudios académicos, pero que en realidad es una frase extraída de la obra de Suetonio "Vidas de los doce césares", relativa a otro contexto histórico sin relación alguna con la gladiatura.






</doc>
<doc id="138815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138815" title="Pantalón vaquero">
Pantalón vaquero

El pantalón vaquero, también conocido como pantalón de mezclilla, tejano, "jean", pitusa, mahones, o con los anglicismos "jeans" (pronunciado /ʝins/) o "blue jean", adaptado al español como bluyín son un tipo de pantalón, generalmente confeccionados de tela de mezclilla o dungaree. En ocasiones, el término "vaquero" se refiere a un estilo particular de pantalones, llamados "vaqueros azules", que fueron inventados por Jacob Davis y Levi Strauss & Co. en 1871 y patentados por estos el 20 de mayo de 1873. Originalmente diseñados para hombres, en particular para mineros, estos pantalones se hicieron populares en la década de 1950 entre los adolescentes, especialmente los miembros de la subcultura greaser. Los vaqueros fueron un artículo de moda común en la subcultura Hippie de década de 1960 y lo siguieron siendo entre las subculturas juveniles de punk rock y heavy metal de los años 1970 y 1980. En la década de 2010, los vaqueros siguen siendo un artículo de moda popular, y vienen en varios ajustes, incluyendo delgado, afilado, ajustado, recto, corte de bota, fondo del cigarrillo, inferior estrecho, cintura baja, anti-ajuste, y brillante. Los vaqueros "apenados" (visiblemente envejecidos y desgastados, pero todavía intactos y funcionales) se han vuelto cada vez más de moda, haciendo de la "fábrica angustiante" de preventa una característica común en los vaqueros que se venden comercialmente.

En la década de 2010, los vaqueros son un artículo muy popular de vestimenta informal en todo el mundo. Vienen de muchos estilos y colores. Sin embargo, los vaqueros o tejanos azules son particularmente identificados con la cultura estadounidense, especialmente el viejo oeste. Además, aunque los vaqueros sean conocidos sobre todo como una prenda de moda en la década de 2010, en dicha década son usados como prendas de protección por parte de algunos individuos, como los trabajadores del rancho de ganado y los motociclistas, debido a su alta durabilidad en comparación con otros tejidos comunes.

Los vaqueros más antiguos que sobreviven a 2016 son unos de la marca Levi de los años 1880 aproximadamente, encontrados en 1998 en una excavación en Nevada.

Su uso actual es permitido inclusive como parte de la vestimenta tradicional masculina en países como Panamá, posiblemente por la fuerte influencia estadounidense. 

En la década de 2010, los términos "blue jean" o "jeans" son anglicismos usados en gran parte de Hispanoamérica y aceptados por las Academias de la Lengua Española, siempre y cuando se escriban con la grafía adaptada «bluyín» o «yin[es]».

Un antecedente importante se presenta en los primeros obrajes de Suramérica, durante los siglos XVI y XVII, resultaron de la confluencia de la habilidad de los aborígenes para con el algodón, planta natural de América , y los telares artesanales traídos desde el Viejo Mundo .

La investigación sobre el comercio de telas vaqueras muestra que surgió en las ciudades de Génova, Italia, y Nimes, Francia. Gênes, la palabra francesa para Génova, puede ser el origen de la palabra en inglés “jeans”, que en español significa vaquero. En Nimes, los tejedores intentaron reproducir la tela de jean, pero en su lugar desarrollaron una tela de sarga similar que se conoció como denim, que significa "de Nimes". La tela de vaquero de Génova era un textil fustiano de “calidad media y de costo razonable”, muy similar a la pana de algodón por la que Genoa era famosa, y se "utilizaba generalmente como ropa de trabajo". El "denim de algodón" de Nimes era más grueso, considerado de mayor calidad y se usaba "para prendas de vestir como blusas u overoles". Hasta el siglo XIX, casi todo el añil necesario para teñir el material provenía de las plantaciones del arbusto de añil en la India. Fue reemplazado por el método de indigo sintético, desarrollado en Alemania.

En el siglo XVII, el vaquero era un textil crucial para las personas de la clase obrera en el norte de Italia. Esto se ve en una serie de pinturas de género de todo el siglo XVII atribuidas a 2015 a un artista llamado El Maestro de los pantalones vaqueros azules. Los diez pinturas representan escenas empobrecidas con figuras de clase baja que llevaban una tela que luce similar a la vaquera. Esta tela habría sido jean genovés, que era más barata. La pintura costumbrista se dio a conocer a finales del siglo XVI, y el tema de la mala vida en las diez pinturas las sitúa entre otras que retratan escenas similares.

La tela vaquera no fue el único tejido de algodón resistente de uso multipropósito, se usó desde para ropa de trabajo hasta para artículos de moda. También hay dungaree. Este fue mencionado por primera vez en el siglo XVII, cuando era conocido como una tela barata, tosca y de algodón grueso, generalmente de color azul, pero a veces blanco, usada por las personas pobres de en lo que por aquel entonces era una región de Bombay, India, un pueblo llamado muelle Dongri. El nombre Hindi para esta tela era "Dungri". Esta se exportó a Inglaterra y se utilizó para la fabricación de ropa de trabajo resistente y barata. Los ingleses comenzaron a llamar a la tela "dungri" un poco diferente y se convirtió en "dungaree".

También se muestra la importancia de la mezclilla en la historia del comercio textil. Los marinos genoveses usaban vaqueros para cubrir y proteger sus bienes en los muelles de la intemperie. Durante la República de Génova (siglos XVII y XVIII), los marineros exportaban vaqueros en toda Europa.

La invención de la cremallera, de Whitcomb L. Judson, también contribuyó.

Los vaqueros se hicieron popular en los Estados Unidos cuando Levi Strauss & Co introdujon en 1873 los vaqueros azules de mezclilla.

En 1851, un joven llamado Levi Strauss emigró de Alemania a Nueva York para trabajar con sus hermanos mayores, que tenían una tienda. En 1853 Strauss se trasladó a San Francisco para establecer su propio negocio. Jacob Davis fue un sastre que con frecuencia compraba rollos de tela de la casa mayorista Levi Strauss & Co. En 1872, Davis le escribió a Strauss pidiéndole asociarse con él para patentar y vender ropa reforzada con remaches. La idea de Davis era utilizar remaches de cobre para reforzar los puntos de máxima tensión, como pueden ser las esquinas de los bolsillos y el botón. Levi aceptó la oferta de Davis, los dos hombres recibieron la patente de EE.UU. No. 139.121, para una "Mejora de la fijación de aperturas de bolsillo", el 20 de mayo de 1873.
Davis y Strauss experimentaron con diferentes telas. Un primer intento fue el algodón marrón pato, una tela de peso inferior. Al encontrar que el denim era el material más adecuado para confeccionar pantalones de trabajo, comenzaron a usarlo para fabricar sus pantalones remachados. La mezclilla utilizada fue producida por un fabricante textil estadounidense. La leyenda popular dice incorrectamente que se importó de Nimes, Francia. Un mito popular cuenta que inicialmente Strauss vendió pantalones de lona de color marrón a los mineros, que posteriormente los tiñó de azul, volviendo a usar mezclilla, y solo después de que Davis le escribió, añadió remaches.

América del Norte representa el 39 % de las compras mundiales de pantalones vaqueros, seguido por Europa Occidental en el 20 %, Japón y Corea en el 10 % y el resto del mundo con un 31 %.

En 2004, los estadounidenses gastaron más de 14 millones de dólares en pantalones vaqueros y, en 2005, US$ 15 billones de dólares. Los consumidores estadounidenses compraron US$ 13.8 billones en pantalones vaqueros de hombres y mujeres en el año que terminó el 30 de abril de 2011, según la investigación de mercado de la firma NPD Group.

El término apareció por primera vez en 1795, cuando un banquero suizo de nombre Jean-Gabriel Eynard y su hermano Jacques se mudaron a Génova para ponerse al frente de una empresa comercial en ascenso. En 1800, las tropas de Massena entraron en la ciudad y Jean-Gabriel fue confiado con su abastecimiento. En particular, les amueblada con uniformes de corte de tela azul llamadas "bleu de genes" de donde posteriormente se deriva la famosa prenda conocida mundialmente como "blue jeans" (vaqueros).

Inicialmente, los pantalones vaqueros eran simplemente pantalones robustos usados por los trabajadores fabriles. Durante este período, los pantalones vaqueros de hombre tenían la cremallera en la parte delantera, mientras que los de mujeres tenían la cremallera por el lado izquierdo. Durante la época de la Segunda Guerra Mundial, se produjeron un menor número de vaqueros, pero se introdujeron los 'overoles de cintura' que generalmente los usaban los soldados estadounidenses, que a veces los llevaban cuando estaban fuera de servicio. Hacia la década de 1960, los pantalones vaqueros tanto de hombres como de mujeres tenían la cremallera en la parte delantera. Las fotografías históricas indican que, en las décadas antes de que se convirtiera en un elemento básico de la moda, por lo general los pantalones vaqueros encajan bastante vagamente, como un par de overoles sin el babero. De hecho, hasta 1960, Levi Strauss llamó a su producto insignia "overoles de cintura" en lugar de "vaqueros".

Después de que James Dean los popularizara en la película "Rebelde Sin Causa" (1955), el usar pantalones vaqueros se convirtió en un símbolo de rebeldía juvenil en la segunda mitad de la década de 1950. Debido a esto, a veces estaban prohibidos en los teatros, restaurantes y escuelas. Durante la década de 1960, el uso de pantalones vaqueros se hizo más aceptable, y por la década de 1970 se había convertido en la moda en general en los Estados Unidos como ropa informal.

Michael Belluomo, editor de la Revista Deportiva Internacional, octubre / noviembre 1987, P. 45, escribió que en 1965, Limbo, una boutique en el "New York East Village", fue "la primera minorista que lavó un par de pantalones vaqueros nuevo para conseguir usado efecto desgastado, y la idea pasó a ser en un éxito. "Y continuó: "[Limbo] contrató a artistas del East Village para embellecer los pantalones vaqueros con parches, calcomanías y otros detalles, y las vendió por $ 200." A principios de la década de 1980 la industria del denim introdujo la técnica de lavado a la piedra desarrollada por GWG, también conocida como "Great Western Garment Co." Donald Freeland de Edmonton, Alberta fue pionera en el método, lo que ayudó a poner a la tela vaquera a un mercado más grande y más versátil. La aceptación de los pantalones vaqueros continuó a lo largo de los años 1980 y 1990, hasta el punto donde los pantalones vaqueros son, en la primera década del siglo XXI, un elemento básico de vestuario, en promedio los norteamericanos poseen siete pares. En la década de 2010, los pantalones vaqueros se pueden observar usados por personas de todos los géneros y edades.

Tradicionalmente, los pantalones vaqueros se teñían de un color azul usando tinte índigo natural, de ahí su color añil. Sin embargo, a 2016, la mayoría de los denim están teñidos usando índigo sintético. Anualmente se producen aproximadamente 20 mil toneladas de índigo para este propósito, aunque solo se requieren unos pocos gramos de colorante para cada par. Para otros colores de denim se deben utilizar otros colorantes. Se pueden teñir en cualquier color que se pueda lograr con algodón.

Para obtener más información sobre el teñido, refiérase al denim y a la discusión que allí se presenta sobre el uso de pigmentos colorantes.

En un principio, Levi Strauss comercializó vaqueros pre encogidos en 1963, que no se encogen más después de la compra, lo que le permite al consumidor comprar su tamaño correcto. Estos pantalones vaqueros eran conocidos como los "jeans" de corte regular 505. Los 505 son casi idénticos a los 501 con la excepción del botón-mosca. La empresa Levi también lanzó "jeans" "bootcut Slim Fit", conocidos como 517 y 527. La diferencia entre los dos es que 517 sienta en la línea de la cintura y el 527 sienta debajo de la línea de la cintura. Más tarde, Levi desarrolló otros estilos, como suelto, delgado, cómodo, relajado, flaco y corte estándar con una pierna cónica.

El aspecto usado o de "lavado ácido" se crea al raspar los vaqueros y/o tratarlos con productos químicos, como resina acrílica, fenol, un hipoclorito, permanganato de potasio, soda cáustica, ácidos, etc.

El rasgado o el desgaste de los vaqueros, aunque también surgan de forma natural como resultado del uso diario y el desgaste, a veces es realizado deliberadamente por proveedores, con ropa desgastada que muchas veces se vende por más de un par sin estrés. Por ejemplo, Pucci vendió "vaqueros de novio de media altura con adornos" por £ 600 (US$ 860).

Los consumidores que deseen vaqueros que parezcan desgastados pueden comprar los que hayan tenido un tratado especial. Por lo general, para dar a las telas el aspecto desgastado, o bien se realiza un granallado con productos químicos, se agrega piedra pómez al proceso de lavado o se raspa con papel de lija.

Un par de pantalones vaqueros típicos consume 919 galones (3479 litros) de agua durante su ciclo de vida (esto incluye el agua para el riego de los cultivos de algodón, fabricar los pantalones vaqueros, y los numerosos lavados del consumidor).

La producción de "vaqueros" con una ""apariencia" usada" puede ser más perjudicial para el medio ambiente que los "vaqueros" regulares (dependiendo de cómo se procesan los compuestos de desecho). El arenado y el tratamiento con papel de lija tiene el riesgo de causar silicosis a los trabajadores, y, en Turquía, más de 5000 trabajadores de la industria textil fueron afectados por esta enfermedad, y se sabe que han muerto 46 personas. Algunas compañías han anunciado que están prohibiendo el uso de chorro de arena.

A pesar de la mayoría de los pantalones vaqueros sean "pre-encogidos", aun así son sensibles a la ligera contracción y pérdida de color lavado tras lavado. La compañía Levi Strauss recomienda evitar lavar los pantalones vaqueros tanto como sea posible. Carl Chiara, director Levi Strauss de marca y proyectos especiales, tiene un credo: Entre menos te laves tus vaqueros, mejores se volverán. Estas y otras sugerencias para evitar el lavado de pantalones vaqueros en lo posible haber encontrado críticas. Cory Warren, director de "LS&Co. Unzipped", aclara en una respuesta a esa crítica:

Para aquellos que prefieren abstenerse de lavar sus pantalones vaqueros, se han presentado propuestas para congelarlos, con el fin de matar los gérmenes que le causan el mal olor. Sin embargo, este consejo ha sido cuestionado como ineficaz y se sustituye con la sugerencia de hornearlas durante diez minutos a 250º Fahrenheit (121,11 Celsius).

En la Unión Soviética, los pantalones vaqueros fueron el símbolo del modo de vida occidental. La "fiebre de los pantalones vaqueros" en la URSS comenzó 1957, durante el Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes. De acuerdo con un diccionario textil ruso-inglés de 1961, en un principio los vaqueros fueron remitidos como "el uniforme de los trabajadores" (рабочий костюм, "rabochii kostyum").

Los pantalones vaqueros de marca Rokotov y Fainberg deben su nombre a los acusados en el caso Rokotov-Faibishenko, que fueron ejecutados, entre otras cosas, por tráfico de pantalones vaqueros.




</doc>
<doc id="138816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138816" title="Aramón Valdelinares">
Aramón Valdelinares

La estación de esquí de Aramón Valdelinares está situada en el Sistema Ibérico, en el municipio de Valdelinares; más concretamente en la comarca Gúdar-Javalambre de la provincia de Teruel y a 70 km de la capital de la provincia.

A pesar de su pequeño tamaño, esta estación de esquí situada a 2000 metros de altitud es muy interesante para los aficionados de Aragón y la Comunidad Valenciana ya que está situada al sur de Teruel, en la sierra de Gúdar.

Alquiler de esquíes, reparación de esquíes, guardaesquíes, escuela de esquí y snowboard, guardería, tiendas, consultorio médico, hilo musical y megafonía, restaurante, cafeterías y terrazas para tomar el sol.



</doc>
<doc id="138817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138817" title="Glíptica">
Glíptica

La glíptica, palabra proveniente del griego γλυπτός, es el arte de grabar o tallar las piedras preciosas o cuños en acero para elaborar monedas y medallas. Ha pasado en la Antigüedad por tres grandes fases:


Entre las piedras así grabadas que nos ha legado la Historia se encuentran:


Las piedras antiguas se clasifican con nombres especiales sacados de alguna particularidad de su forma o de la naturaleza de los asuntos representados en ellas. Así se llaman:


Se conocen también otras piedras grabadas que contiene los símbolos del culto de ciertas sectas gnósticas. Estas piedras se llamaban "abraxas", según la palabra en letras griegas que se lee en todas ellas y según otros, "piedras basilidianas", nombre que reciben por creerlas simbólicas de la secta de Basilides. 

La glíptica casi desapareció después del Imperio romano pero volvió a reaparecer en el siglo XV en Italia. Dos artistas eminentes la cultivaron en Milán: Juan y Dominico más conocidos por Juan el de las Cornalinas y Dominico el de los Camafeos. Este arte fue importado en Francia por Mateo del Vassaro que fue a París siguiendo a Francisco I. Son notables las colecciones de Londres, Múnich, Viena y París y se encuentran datos interesantísimos sobre esta materia en las obras de Vettori, Ratter, Millín y Mariette. 



</doc>
<doc id="138818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138818" title="Cantón de Basilea-Campiña">
Cantón de Basilea-Campiña

El cantón de Basilea-Campiña o Basilea-Campaña (en alemán: "Basel-Landschaft"; en francés: "Bâle-Campagne"; en italiano: "Basilea Campagna"; en romanche: "Basilea-Champagna") es un cantón suizo cuya capital es Liestal.

El semicantón de Basilea-Campiña formaba, junto con el semicantón de Basilea-Ciudad, el cantón de Basilea. En la época romana el territorio de Basilea era un centro de actividades romano. En las cercanías se han encontrado restos de una población en la que vivieron unas 20.000 personas alrededor del año 200 d. C., llamada "Augusta Raurica", que comprende entre otras cosas un anfiteatro y la reconstrucción de un pueblo romano. Actualmente el museo es visitado por cerca de 140.000 personas al año.
El semicantón de Basilea-Campiña es resultado de los territorios conquistados por la ciudad de Basilea, su antigua capital a finales del siglo XVI. Tras la llegada de Napoleón en 1798, la Campiña se alía con la ciudad. Desde el punto de vista económico, la Campiña dependía de la ciudad, quizás por el bajo nivel educativo en las áreas rurales. La ciudad de Basilea fue y sigue siendo el centro económico y cultural de los dos cantones.

En 1830, después de que llegase la calma a la región, las discusiones políticas comenzaron en el cantón. Algunos sectores de la población de la Campiña se sublevaron contra el poder central del cantón, alegando que el área rural había sido olvidada, por lo que el 26 de agosto de 1833 se consumó la separación en Basilea-Ciudad y Basilea-Campiña.

A principios de 1900 se empezó a gestar en los dos cantones un movimiento de reunificación cuando se industrializó la Campiña. Las dos mitades del cantón acordaron entonces la reunificación del cantón de Basilea, pero en 1969 la población de Basilea-Campiña votó en un referéndum a favor de mantener la independencia. Bajo un referendum en 1994 el distrito de Laufen paso de pertenecer del Cantón de Berna al cantón de Basel - Landschaft. 
Se cree que las diferencias económicas entre los dos cantones fueron la razón que hizo cambiar de opinión a la población.

El semicantón de Basilea-Campiña se encuentra en el norte de Suiza. Limita con el semicantón de Basilea-Ciudad al norte, Soleura al sur, Jura al oeste y Argovia al este, con Alemania y Francia al norte. Las montañas del Jura lo atraviesan.

Los principales productos agrícolas del cantón son: fruta, productos caseros y cría de ganado bovino. Los sectores industriales más importantes son textil, metalúrgico y químico.

Desde el siglo XVII hasta finales del XX, la agricultura era de mucha importancia para el cantón; pero a partir de 1850, varias industrias, entre las cuales cabe destacar la química y la farmacéutica, se instalaron en Basilea, convirtiéndola en una de las zonas más ricas de Suiza.

Las nueve comunas del distrito de "Arlesheim" pertenecían a la diócesis de Basilea. En 1792 las tropas francesas ocuparon el distrito y en 1793 estas tierras fueron anexadas a Francia. En 1815 tras el Congreso de Viena, el distrito se une a Basilea.

El distrito de "Laufental" tiene una historia parecida a la de "Arlesheim". La diferencia es que en 1815, luego del congreso de Viena, el Laufental fue unido al cantón de Berna. En 1979, con la creación del Cantón del Jura, el distrito de Laufental se vuelve un exclave del cantón de Berna, por lo que en 1980 los habitantes del distrito deciden unirse al cantón de Basilea-Campiña, unión que entró en vigor el 1° de enero de 1994, tras un gran proceso administrativo.


La población es de lengua alemana. La mayoría son protestantes.


</doc>
<doc id="138827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138827" title="Cantón de Nidwalden">
Cantón de Nidwalden

El cantón de Nidwalden o Unterwalden Bajo (en alemán "Nidwalden", en francés "Nidwald", en italiano "Nidwaldo", en romanche "Sutsilvania") es un cantón de Suiza Central y uno de los cantones boscosos ("Waldstätten"). Su capital es la ciudad histórica de Stans.

Junto con el cantón de Obwalden formaba el cantón de Unterwalden, uno de los tres cantones primitivos de la Antigua Confederación Suiza.

El nombre de Nidwalden viene derivado del nombre de Unterwalden. En su origen, Unterwalden fue conocido en latín como "inter silvas", que en español puede traducirse como "entre bosques" y en alemán fue tomado como Unterwalden. Luego, para diferenciar los dos valles que constituían el territorio de Unterwalden, el uno fue llamado "ob dem Wald", mientras que el segundo fue llamado "nid dem Wald", que en 1803 en el Acta de Mediación es mencionado como Nidwalden.

En 1291 los habitantes del cantón de Nidwalden se unieron junto con los pueblos del cantón de Uri y cantón de Schwyz para formar el Pacto Federal de 1291 ("Bundesbrief"). En aquella época no existía un verdadero estado, pero a fines del siglo XIV las primeras formas de gobierno organizado aparecieron. Estas comprendían asambleas institucionales y cortes.

En los siglos XIV y XV, el cantón se unió con el cantón de Obwalden, aunque los dos cantones nunca fueron realmente una sola entidad. Esta unión era llamada Unterwalden, y aunque hoy no sea reconocida, dejó sus repercusiones en la historia de los dos cantones, pues al contar como semi-cantones, solo tienen derecho a enviar un representante al Consejo de los Estados en Berna.

Alrededor del año 1500 muchas personas del cantón trabajaban como mercenarios. Algunos de estos soldados emigraron, lo que supuso la disminución del alto crecimiento de la población. Una de las grandes destinaciones de estos soldados era Alsacia. Después de haber sentido el rigor de la constitución de Napoleón, la idea de la revolución francesa no fue muy bien recibida en este territorio básicamente rural. El cantón de Nidwalden fue atacado por las tropas francesas el 9 de septiembre de 1798. Al finalizar la dominación francesa en 1814, la mayoría de los cambios introducidos por los franceses fueron abolidos, fue solo hasta 1877 que el cantón de Nidwalden aprueba su primera constitución. Las asambleas públicas "(Landsgemeinde)" fueron abolidas en 1997.

El semicantón de Nidwalden está situado en la región de Suiza Central. Al norte limita con el lago de los Cuatro Cantones y los cantones de Lucerna y Schwyz, al este con el cantón de Uri, al sur y oeste con el cantón de Obwalden, y al sur con el cantón de Berna.

La altura máxima del cantón es el Rotstöckli con 2901 msnm, el cual está situado orográficamente en los Alpes uraneses. Sin embargo, la mayor parte del territorio del cantón está asentada sobre los Prealpes suizos (Prealpes de Lucerna). El punto más bajo del cantón se encuentra a orillas del lago de los Cuatro Cantones. Finalmente, el cantón es atravesado de sur a norte por el río Engelberger Aa, que desemboca en el lago de los Cuatro Cantones.

El cantón de Nidwalden cuenta con habitantes en , lo que lo convierte en unos de los cantones menos poblados de Suiza. De hecho sólo los cantones de Appenzell Rodas Interiores, Obwalden, Uri y Glaris son menos poblados. Aproximadamente 10% de la población es de origen extranjero.

El 75% de la población reivindica ser de creencia católica, mientras que el 11,9% declaran ser protestantes. A Nivel lingüístico, la lengua oficial del cantón es el alemán, hablado por el 92,5% de la población. El dialecto alemán-suizo hablado en la región pertenece a la familia del "Höchstalamanisch".

Al interior de la Confederación, Nidwalden es un semi-cantón, esto le confiere todos los derechos de un cantón ordinario, con la excepción del Consejo de los Estados, en el cual cada cantón envía dos representantes y cada semi-cantón solo uno. 

El "Landrat" (parlamento local) cuenta con 60 representantes elegidos según el sistema proporcional por un período de cuatro años. El ejecutivo es llamado "Regierungsrat" (Consejo de Gobierno) y está compuesto por siete miembros
Hasta finales del siglo XX el cantón de Nidwalden era básicamente agrícola. A partir de mediados del siglo XIX, el comercio, la industria y el turismo comenzaron a formar parte de la economía local. Hoy un gran número de pequeñas y medianas empresas dominan la economía. Pilatus Aircraft, empresa constructora de aeroplanos, es uno de los mayores suministros de trabajo. 

Áreas tradicionales como la silvicultura y la agricultura son todavía importantes para la economía local. La agricultura está especializada en la ganadería y la producción de carne de caza. 

Gracias a la geografía del territorio, el turismo reviste de un rol importante para la economía cantonal. Los lagos y las montañas atraen muchos turistas, sea durante la estación invernal, sea durante la estación estival. Los lugares que no hay que dejar de visitar son: Klewenalp, Stanserhorn, Titlis, Bannalp y Bürgenstock.

El cantón de Nidwalden tiene once comunas: Beckenried, Buochs, Dallenwil, Emmetten, Ennetbürgen, Ennetmoos, Hergiswil, Oberdorf, Stans, Stansstad y Wolfenschiessen. La capital es Stans.


</doc>
<doc id="138828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138828" title="Procedimiento administrativo">
Procedimiento administrativo

El procedimiento administrativo es una causa formal de la serie de actos en que se concreta la actuación administrativa para la realización de un fin determinado; en el cual se fijan los objetivos y metas a lograr. El procedimiento tiene por finalidad esencial la emisión de un acto administrativo al servicio de los intereses generales y no necesariamente la resolución sobre una pretensión ajena, como ocurre en los procesos.

A diferencia de la actividad privada, la actuación pública requiere seguir unos cauces formales, más o menos estrictos, que constituyen la garantía de los ciudadanos en el doble sentido de que la actuación es conforme con el ordenamiento jurídico y que ésta puede ser conocida y fiscalizada por los ciudadanos.

El procedimiento administrativo se configura como una herramienta al servicio de la eficacia de la Administración, ya que le sirve para recabar todos los hechos relevantes y fundamentos jurídicos de la decisión, y al mismo tiempo como una garantía que tiene el ciudadano de que la Administración no va a actuar de un modo arbitrario, sino con objetividad y siguiendo las pautas del procedimiento establecido en las normas, que por otra parte el administrado puede conocer y en el que puede participar cuando en él se diriman asuntos que afecten a sus derechos o intereses. Ambas funciones del procedimiento son especialmente importantes cuando la Administración ejerce potestades discrecionales, ya que el procedimiento seguido y el expediente con él formado servirán para el control judicial de la actuación administrativa. Los procesos administrativos son aquellos que se realizan para dar solución y controlar ciertos fines

El Procedimiento Administrativo está regulado básicamente por la leyes específicas en cada país dentro del derecho administrativo.

Además, los Estados tienen otras leyes de régimen jurídico y de ámbito jurisdiccional que en buena medida regulan la materia también. En muchas ocasiones, además del procedimiento común, hay otros de características especiales para los que la legislación establece normas específicas, como ocurre con el procedimiento administrativo sancionador.


A través del derecho administrativo disciplinario el estado actuando como empleador sanciona a sus trabajadores los servidores públicos cuando haya incurrido alguna infracción prestablecida legalmente en el ejercicio de sus funciones laborales para ello deberá seguirse un debido procedimiento que es el procedimiento administrativo.

Veremos las infracciones y faltas disciplinarias las faltas disciplinarias como esta deben estar necesariamente establecidas en un enunciado normativo es decir tienen que estar positivadas por ello para que el servidor público tenga seguridad jurídica acerca de lo que no debe hacer de la imposición de sanciones no se deje a libre arbitrio de la autoridad que investiga o la autoridad que sanciona.

Las faltas están recogidas tanto en la Ley N° 30057 (Ley del servicio civil, en el reglamento del servicio civil aprobado mediante el decreto supremo 04-2014-PCM); también de la Ley N°27444, (Ley del procedimiento administrativo general); en la ley 27815 (Ley del código de ética de la función pública y en el reglamento interno de servidores civiles “RIC”); para el caso de las faltas leves veremos cada uno de estos cuerpos normativos:

1.    LEY DEL SERVICIO CIVIL: faltas disciplinarias del servicio civil están establecidas en el artículo 85 las cuales tenemos el incurrir en actos de violencia falta miento de palabra en agravio de su superior o sus compañeros la utilización de los bienes en beneficio propio o de terceros, la concurrencia al trabajo en estado de embragues entre otras.

La falta especial en las demás la cual está en el inciso “D” de este artículo que dice: la negligencia en el desempeño de las funciones; esta falta por sí misma carece de contenido y necesita de otra norma jurídica que señale cual o cuales son las funciones del servidor público de las que ha sido negligente no se puede emputar simplemente la negligencia del desempeño de las funciones sin establecer sobre que funciones específicamente se refieren, estas funciones pueden encontrarse en normas de ámbito nacional o comprendidas en los documentos de gestión que señalen las labores adherentes al cargo que ostentan del servidor.

2.      REGLAMENTO DE LA LEY DEL SERVICIO CIVIL: Faltas del reglamento de la ley del servicio civil están establecidas en el artículo 98 las cuales dentro de ellas tenemos al agredir a un ciudadano usuarios que brinda la autoridad, los actos de nepotismo, el uso indebido de las evidencias, entre otras.

3.      LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL: Faltas del procedimiento de la ley administrativo general, el reglamento del servicio civil señala que también constituyen faltas disciplinarias en algunos artículos de la LEPAC, las cuales se originan en virtud de un procedimiento administrativo, están establecidas en el artículo 261, entre estas tenemos: negarse a recibir injustificadamente las solicitudes, dilatar el incumplimiento de mandados, no resolver dentro del plazo, entre otros.

4.      LEY DEL CODIGO DE ETICA DE LA FUNCION PUBLICA: Faltas disciplinarias en la ley del cogido de ética de la función pública, este código se aplica en los supuestos no previstos por la ley del servicio civil dentro de las faltas que el código recoge están la transgresión a los principios éticos del servidor público, tales como: actuar con respeto, probidad, eficiencia, idoneidad, veracidad, entre otros. Cabe precisar que estas no son funciones sino deberes por tanto no significa de cuando a la falta que vimos sobre la negligencia de la funciones, además las sanciones que dispone el código de ética están derogadas, pero sus infracciones se mantienen vigentes y se aplican conjuntamente con la Ley de servicio civil.

5.      REGLAMENTO INTERNO DE LOS SERVIDORES CIVILES: Faltas disciplinarias en la ley del reglamento interno de los servidores civiles, en el marco de las implementación del régimen servir las entidades públicas deben contar con un único reglamento interno de los servidores civiles el RIS, en el cual se establecerán las condiciones del servicio civil de la identidad, los derechos y lo que nos importa respecto a esta sección la obligaciones del servidor civil y las sanciones en caso de incumplimiento pero en mérito a lo dispuesto en el reglamento de la ley del servir solo se podrán establecer faltas leves, esto del RIS es relativamente nuevo las entidades se manejan por el RIT( que es reglamento interno de trabajo); al respecto si la entidad no ha realizado la adecuación del RIT al nuevo RIS entonces puede continuar aplicando su RIT u otros documentos internos para ejercer su potestad disciplinaria, pero solo respecto a faltas leves y siempre que no se contravengan lo dispuesto por la Ley del servir y su reglamento.
Esos son los 5 únicos cuerpos normativos donde deben extraerse las faltas administrativas disciplinarias, es necesario tener en cuenta el principio de tipicidad es decir que los hechos se suman en la infracción cumpliendo cada uno de los presupuestos que este exige, sino estaríamos frente a un caso de atipicidad debiendo absolverse el servidor imputado, eso obviamente se tendrá que determinar en cada caso concreto.

Recoge las bases y criterios para la correcta realización del procedimiento.

En México como principios generales son de orden e interés público, aplicables a los actos, procedimientos y resoluciones de la Administración Pública Federal centralizada sin prejuicio en lo dispuesto en los Tratados Internacionales de los que México sea parte.
También es aplicable a los organismos descentralizados de la administración pública paraestatal, respecto a sus actos de autoridad, a los servicios que el estado preste de manera exclusiva y a los contratos que los particulares puedan celebrar con el mismo organismo.
No son aplicables en materias de carácter físcal. responsabilidades de los servidores públicos, justicia agraria y laboral, ni al ministerio público en ejercicio de sus funciones constitucionales tampoco en materias de competencia económica.

Queda excluida la materia físcal tratándose de contribuciones y accesorios que deriven directamente de aquellas.

El procedimiento es un único proceso que tiene un comienzo y fin.
Todos los procedimientos deben resolverse independientemente de la forma de inicio y, asimismo, deben ser notificados.

La resolución del procedimiento se basa en los hechos y en los fundamentos de derecho, esto se consigue a través de la comprobación de los hechos, a través de las pruebas. En general, pueden acreditarse los hechos por cualquier medio admisible en derecho.

La administración en su actuación será imparcial, sin someterse a favoritismo o enemistades.

La no abstención no invalida el acto pero crea responsabilidad en el funcionario.

En México se utilizan los mismos principios pero se le denominan impedimentos, y cuando un servidor público se encuentre en alguna de las situaciones señaladas se deberá excusar de la intervención de procedimiento haciendo del conocimiento a su superior jerárquico y este deberá resolverlo dentro de los tres días siguientes.
Si hubiera otro servidor público competente se turnará el asunto, en su defecto el servidor público excusado llevará a cabo el asunto y superior jerárquico lo supervisará.

El procedimiento debe ser impulsado de oficio en todos sus trámites. La administración tiene la obligación y responsabilidad de dirigir el procedimiento, ordenando que se practique todas las diligencias necesarias para dictar la resolución.
Es responsabilidad de tramitar el procedimiento a los titulares del órgano y el personal que esté a su cargo.

El concepto de interesado se encuentra señalado en las normas pertinentes en cada estado en concreto.

1. Son interesados en el procedimiento administrativo quienes lo promueven como titulares de derechos o intereses legítimos. Los intereses legítimos pueden ser individuales o colectivos.

También es interesado quien, sin haber iniciado el procedimiento, tenga derechos que "puedan resultar afectados" por la decisión que en el mismo se adopte.

También lo son aquellos cuyos intereses legítimos (individuales o colectivos), "puedan resultar afectados por la resolución y se personen en el procedimiento en tanto "no haya recaído resolución" definitiva.

2. Las asociaciones y organizaciones representativas de intereses económicos y sociales, serán titulares de intereses legítimos colectivos en los términos que la Ley reconozca.

3. Cuando la condición de interesado derivase de alguna relación jurídica transmisible, el derecho habiente sucederá en tal condición, cualquiera que sea el estado del procedimiento.

El procedimiento administrativo general carece de fases, en mérito del principio de unidad de vista, se reconocen diversos estados en su tramitación, que son los siguientes:

Con prioridad al acuerdo de iniciación, podrá el órgano competente abrir un periodo de información previa con el fin de conocer las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el procedimiento.

Se podrán acumular varias pretensiones de contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar, salvo que las normas reguladoras de los procedimientos específicos dispongan otra cosa.




Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos anteriormente señalados y los exigidos, en su caso, por la legislación específica aplicable, se requerirá al interesado para que, en un plazo determinado, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en la norma aplicable.

Siempre que no se trate de procedimientos selectivos o de concurrencia competitiva, este plazo podrá ser ampliado prudencialmente, a petición del interesado o a iniciativa del órgano, cuando la aportación de los documentos requeridos presente dificultades especiales.

En los procedimientos iniciados a solicitud de los interesados, el órgano competente podrá recabar del solicitante la modificación o mejora voluntarias de los términos de aquella. De ello se levantará acta sucinta que se incorporará al procedimiento.

Las normas de procedimiento establecen que, iniciado el procedimiento, el órgano administrativo competente para resolverlo, podrá adoptar, de oficio o a instancia de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la eficacia de la resolución que pudiera recaer, si existiesen elementos de juicio suficientes para ello.

Algunas legislaciones establecen que, antes de la iniciación del procedimiento administrativo, el órgano competente, de oficio o a instancia de parte, en los casos de urgencia y para la protección provisional de los intereses implicados, podrá adoptar las medidas correspondientes en los supuestos previstos expresamente por una norma de rango de Ley. En este caso, las medidas provisionales deberán ser confirmadas, modificadas o levantadas en el acuerdo de iniciación del procedimiento, que deberá efectuarse dentro de un plazo posterior a su adopción, el cual podrá ser objeto del recurso que proceda. En todo caso, dichas medidas quedarán sin efecto si no se inicia el procedimiento en dicho plazo o cuando el acuerdo de iniciación no contenga un pronunciamiento expreso acerca de las mismas.

Por otro lado, no se podrán adoptar medidas provisionales que puedan causar perjuicio de difícil o imposible reparación a los interesados o que impliquen violación de derechos amparados por las leyes.

Las medidas provisionales podrán ser alzadas o modificadas durante la tramitación del procedimiento, de oficio o a instancia de parte, en virtud de circunstancias sobrevenidas o que no pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.

En todo caso, se extinguirán con la eficacia de la resolución administrativa que ponga fin al procedimiento.

La ordenación se halla conformada por todas las actuaciones que han de preordenar el desarrollo del procedimiento hasta su finalización, para permitir la realización efectiva de los actos de instrucción.

Como "principio" que rige esta fase tenemos el de "impulso de oficio", a tenor del cual no es preciso que el administrado solicite el desarrollo del proceso, dado el interés general que anima el procedimiento administrativo.

Igualmente, se halla también presidida por el" principio de celeridad", que ha de impregnar todo el procedimiento, a la vez que por el principio de eficacia, coordinándose ambos al exigirse que se acuerden en un solo acto los trámites que admitan impulso simultáneo, sin precisarse impulso sucesivo.

Siempre que se incumplan los principios aludidos, cabe la reacción del interesado a través de la queja o reclamación.

La instrucción es el conjunto de actos por medio de los cuales se aportan al órgano decisorio los elementos de juicio necesarios para que dicte resolución, impulsándose de oficio sin merma del derecho del interesado a proponer lo que convenga a sus intereses, con posibilidad de presentar alegaciones las partes, proponer práctica de pruebas, con los informes preceptivos y facultativos correspondientes.

Los actos de instrucción necesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba pronunciarse la resolución, se realizarán de oficio por el órgano que trámite el procedimiento, sin perjuicio del derecho de los interesados a proponer aquellas actuaciones que requieran su intervención o constituyan trámites legal o reglamentariamente establecidos.

"Es decir, esta fase del procedimiento se halla presidida por el principio de oficialidad. Esto significa que, aún en el caso que el interesado no aporte los elementos de conocimiento necesarios para el debido conocimiento, debe la Administración de oficio procurárselos."

Los resultados de los sondeos y encuestas de opinión que se incorporen a la instrucción de un procedimiento deberán reunir las garantías legalmente establecidas para estas técnicas de información así como la identificación técnica del procedimiento seguido para la obtención de estos resultados.

Existen una serie de trámites que se desarrollan durante la fase de instrucción:

Los interesados podrán, en cualquier momento del procedimiento anterior al trámite de audiencia, aducir alegaciones y aportar documentos u otros elementos de juicio. Unos y otros serán tenidos en cuenta por el órgano competente al redactar la correspondiente propuesta de resolución.

En todo momento podrán los interesados alegar los defectos de tramitación y, en especial, los que supongan paralización, infracción de los plazos preceptivamente señalados o la omisión de trámites que pueden ser subsanados antes de la resolución definitiva del asunto. Dichas alegaciones podrán dar lugar, si hubiere razones para ello, a la exigencia de la correspondiente responsabilidad disciplinaria.


Los hechos relevantes para la decisión de un procedimiento podrán acreditarse por cualquier medio de prueba admisible en Derecho.

Cuando la Administración no tenga por ciertos los hechos alegados por los interesados o la naturaleza del procedimiento lo exija, el instructor del mismo acordará la apertura de un período de prueba por un plazo no superior a treinta días ni inferior a diez, a fin de que puedan practicarse cuantas juzgue pertinentes.

El instructor del procedimiento sólo podrá rechazar las pruebas propuestas por los interesados cuando sean manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución motivada.


La Administración comunicará a los interesados, con antelación suficiente, el inicio de las actuaciones necesarias para la realización de las pruebas que hayan sido admitidas.

En la notificación se consignará el lugar, fecha y hora en que se practicará la prueba, con la advertencia, en su caso, de que el interesado puede nombrar técnicos para que le asistan.

En los casos en que, a petición del interesado, deban efectuarse pruebas cuya realización implique gastos que no deba soportar la Administración, ésta podrá exigir el anticipo de los mismos, a reserva de la liquidación definitiva, una vez practicada la prueba. La liquidación de los gastos se practicará uniendo los comprobantes que acrediten la realidad y cuantía de los mismos.


A efectos de la resolución del procedimiento, se solicitarán aquellos informes que sean preceptivos por disposiciones legales, y los que se juzguen necesarios para resolver, citándose el precepto que los exija o fundamentando, en su caso, la conveniencia de reclamarlos.

En la petición de informe se concretará el extremo o extremos acerca de los que se solicita.


Salvo disposición expresa en contrario, los informes serán facultativos y no vinculantes.

Los informes serán evacuados en el plazo de diez días, salvo que una disposición o el cumplimiento del resto de los plazos del procedimiento permita o exija otro plazo mayor o menor.

De no emitirse el informe en el plazo señalado, y sin perjuicio de la responsabilidad en que incurra el responsable de la demora, se podrán proseguir las actuaciones cualquiera que sea el carácter del informe solicitado, excepto en los supuestos de informes preceptivos que sean determinantes para la resolución del procedimiento, en cuyo caso se podrá interrumpir el plazo de los trámites sucesivos.

Si el informe debiera ser emitido por una Administración Pública distinta de la que tramita el procedimiento en orden a expresar el punto de vista correspondiente a sus competencias respectivas, y transcurriera el plazo sin que aquel se hubiera evacuado, se podrán proseguir las actuaciones. El informe emitido fuera de plazo podrá no ser tenido en cuenta al adoptar la correspondiente resolución.


Instruidos los procedimientos, e inmediatamente antes de redactar la propuesta de resolución, se pondrán de manifiesto a los interesados o, en su caso, a sus representantes, salvo lo que afecte a las informaciones y datos que sean confidenciales por mandato de la ley.

Los interesados, en un plazo no inferior a diez días ni superior a quince, podrán alegar y presentar los documentos y justificaciones que estimen pertinentes.

Si antes del vencimiento del plazo los interesados manifiestan su decisión de no efectuar alegaciones ni aportar nuevos documentos o justificaciones, se tendrá por realizado el trámite.

Se podrá prescindir del trámite de audiencia cuando no figuren en el procedimiento ni sean tenidos en cuenta en la resolución otros hechos ni otras alegaciones y pruebas que las aducidas por el interesado.


Los actos de instrucción que requieran la intervención de los interesados habrán de practicarse en la forma que resulte más cómoda para ellos y sea compatible, en la medida de lo posible, con sus obligaciones laborales o profesionales.

Los interesados podrán, en todo caso, actuar asistidos de asesor cuando lo consideren conveniente en defensa de sus intereses.

En cualquier caso, el órgano instructor adoptará las medidas necesarias para lograr el pleno respeto a los principios de contradicción y de igualdad de los interesados en el procedimiento.


El órgano al que corresponda la resolución del procedimiento, cuando la naturaleza de éste lo requiera, podrá acordar un período de información pública.

A tal efecto, se anunciará en el Boletín Oficial del Estado, de la Comunidad Autónoma, o en el de la Provincia respectiva, a fin de que cualquier persona física o jurídica pueda examinar el procedimiento, o la parte del mismo que se acuerde.

El anuncio señalará el lugar de exhibición y determinará el plazo para formular alegaciones, que en ningún caso podrá ser inferior a veinte días.

La incomparecencia en este trámite no impedirá a los interesados interponer los recursos procedentes contra la resolución definitiva del procedimiento.

La comparecencia en el trámite de información pública no otorga, por sí misma, la condición de interesado. No obstante, quienes presenten alegaciones u observaciones en este trámite tienen derecho a obtener de la Administración una respuesta razonada, que podrá ser común para todas aquellas alegaciones que planteen cuestiones sustancialmente iguales.

Conforme a lo dispuesto en las Leyes, las Administraciones Públicas podrán establecer otras formas, medios y cauces de participación de los ciudadanos, directamente o a través de las organizaciones y asociaciones reconocidas por la Ley en el procedimiento de elaboración de las disposiciones y actos administrativos.

Hay supuestos en los que la resolución consiste en la declaración de las circunstancias que concurran en cada caso, con indicación de los hechos producidos y las normas aplicables. Esto se produce en los casos de prescripción, renuncia del derecho, caducidad del procedimiento o desistimiento de la solicitud, así como desaparición sobrevenida del objeto del procedimiento.

Se exceptúan de la obligación de resolver, los supuestos de terminación del procedimiento por pacto o convenio, así como los procedimientos relativos al ejercicio de derechos sometidos únicamente al deber de comunicación previa a la Administración.

Las normas jurídicas suelen establecer la presunción de validez de todos los actos administrativos y, en consecuencia, producen plenos efectos jurídicos desde el momento en que se dictan. Esto se denomina "ejecutividad" del acto administrativo. La ejecutividad del acto administrativo es de interés a todos los efectos, pero especialmente cuando los interesados obligados a cumplir el mismo no lo hacen voluntariamente, en cuyo caso puede serles impuesta forzosamente.

Las legislaciones establecen que los actos de las Administraciones Públicas sujetos al Derecho administrativo son inmediatamente ejecutivos. A tal fin las Leyes establecen distintos medios de ejecución forzosa cuando los particulares no cumplen voluntariamente lo establecido en el acto administrativo.

La Bibliografía de referencia sobre la materia es la siguiente:




</doc>
<doc id="138830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138830" title="Ciclamato">
Ciclamato

Ciclamato es el nombre común del ciclohexilsulfamato. Denominado en la industria alimenticia con las siglas E 952. El ciclamato es un edulcorante no calórico descubierto en 1937, que ha sido considerado hasta cincuenta veces más dulce que otros endulzantes bajos en calorías. Hoy en día existen varias organizaciones, tales como la FAO (Organización de las Naciones Unidas para la agricultura y la Alimentación) y la OMS (Organización Mundial de la Salud), que avalan su uso sin aparentes daños a la salud en más de cien países del mundo, entre ellos la Unión Europea, Canadá, Australia, China y prácticamente toda Latinoamérica. Sin embargo, en los Estados Unidos su uso está prohibido desde 1970 por la FDA.

Existen en el mundo muchos estudios que hablan de que el ciclamato es seguro para su uso en humanos. Por ejemplo, el Instituto Nacional de Cáncer de los Estados Unidos cuenta con amplia investigación sobre el ciclamato y otros endulzantes artificiales.

En estas naciones, las autoridades sanitarias correspondientes avalan que la ingesta diaria admisible (IDA) recomendada es de once miligramos por cada kilo de peso corporal, lo que equivaldría a 770 mg/día en un adulto de 70 kilos de peso. El ciclamato de sodio se utiliza en una gran cantidad de productos, desde bebidas gaseosas hasta yogur o dentífricos, entre otros.

El ciclamato de sodio fue sintetizado por primera vez en 1937 en la Universidad de Illinois, y se utiliza como edulcorante artificial desde 1950. Su uso fue suspendido en los Estados Unidos en 1970, debido a un estudio de los Food and Drug Research Laboratories (Maspeth, estado de Nueva York) donde se utilizaron 240 ratas de laboratorio, y que arrojó la presencia de cáncer en algunos de estos animales.

Algunas opiniones acabaron desestimando el valor de las pruebas con animales de laboratorio, pues fueron hechas con dosis que exceden en más de 100 veces la dosis normal ingerida por humanos; sin embargo, se ha demostrado que el ciclamato puede convertirse en ciclohexilamina en el tracto intestinal, compuesto que podría ser cancerígeno.
Así pues existen otros organismos, como la EFSA (European Food Safety Authority), encargado de regular los riesgos relacionados con sustancias en los alimentos, que avalan el uso del ciclamato en cantidades que no excedan la ingesta máxima recomendada.

Este producto químico se usa como edulcorante en productos alimentarios.

Según los análisis de la Organización Mundial de la Salud se trata de un edulcorante sin perjuicios para la salud y catalogado en su 'grupo 3' de sustancias no cancerígenas. Además, la JEFCA señala que la ingesta diaria admisible es de 11 miligramos por kilo de peso corporal y, según el Reglamento Sanitario de Alimentos, en España 7 mg por kilo de peso corporal. 

Por ejemplo, en varios países como España la Coca-Cola Zero contiene este ingrediente. Sin embargo, en algunos países latinoamericanos el edulcorante E-952 fue retirado debido a las sospechas que pesan sobre el ciclamato. En México se retiró en 2008 gracias a una campaña de los consumidores, mientras que en Venezuela se retiró argumentando que podría producir cáncer. En otros casos (como en Chile), se sustituyó el uso de ciclamato por aspartamo y acesulfamo-k. 

Sin embargo, puesto que la Coca-cola Zero contiene de 18 a 22 miligramos de ciclamato por cada 100 mL, según los datos de la OMS una persona media de 70 kilos debería ingerir más de 3.85 litros de esta bebida cada día de su vida para que «represente algún riesgo apreciable para la salud».

El ciclamato está aprobado como edulcorante en más de 130 países.

A finales de los años 60 el ciclamato fue prohibido en el Reino Unido pero se volvió a aprobar tras las evaluaciones realizadas en 1996 por la Unión Europea.

En Filipinas se prohibió una vez el ciclamato, pero más tarde en el 2013 la Administración de Alimentos y Medicamentos de Filipinas retiró la prohibición ya que fue declarado seguro para el consumo.

Actualmente el ciclamato está prohibido en los Estados Unidos.


</doc>
<doc id="138831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138831" title="Marcelino Iglesias">
Marcelino Iglesias

Marcelino Iglesias Ricou (Bonansa, Huesca, España; 16 de abril de 1951) es un político español del PSOE-Aragón, presidente de la Diputación General de Aragón entre 1999 y 2011. Fue además, entre 2010 y 2012, el secretario de Organización del PSOE.

Durante su niñez estuvo muy ligado al medio natural, dado que su padre tenía una vaquería y que creció siempre rodeado del paisaje de los Pirineos. Al acabar el colegio (estudios de secundaria realizados en el seminario de Barbastro), realizó estudios superiores en el seminario de Huesca durante un curso, antes de decidirse definitivamente por la actividad empresarial.

Empezó siendo alcalde de Bonansa, su pueblo natal, desde 1983. Más tarde fue presidente de la Diputación Provincial de Huesca desde 1987 a 1995

Marcelino Iglesias ocupó la secretaría del PSOE-Aragón en Huesca hasta el Congreso Provincial celebrado en marzo de 2001. Es secretario regional del PSOE-Aragón desde el mes de diciembre de 2000 y diputado en las Cortes de Aragón entre 1991 y 2011, donde presidió el grupo parlamentario socialista desde las elecciones de 1995 hasta su salida del parlamento aragonés en 2011.

Presidió el XXV Congreso Federal en el que José Luis Rodríguez Zapatero fue elegido secretario general del partido.

En febrero de 2002 elegido en Bruselas miembro de la mesa del Comité de las Regiones y Jefe de la Delegación Española ante el mismo Comité.

En mayo de 2006 siempre le estará "agradecido" la afición zaragocista.

En las elecciones autonómicas del 13 de junio de 1999

En las elecciones autonómicas del 2003

El 20 de enero de 2007


El 28 de septiembre de 2008 anunció que no concurrirá como candidato en las próximas elecciones a celebrar en 2011. La entonces secretaria de Estado de Educación, Eva Almunia, le sustituyó como candidata a la Presidencia de la Diputación General. En dichas elecciones el PSOE bajó de 30 a 22 escaños en las Cortes de Aragón, perdiendo el gobierno, si bien Iglesias fue elegido diputado por Huesca en la cámara autonómica.
Autovía Huesca-Lérida, "agradecimientos" a la futura devolución de los bienes de Sijena

El 23 de abril de 2012, fue galardonado con la Medalla de Aragón. "Zaragocista del año".

El 20 de octubre de 2010, el presidente del Gobierno de España, José Luis Rodríguez Zapatero, anuncia, tras una profunda reforma en su gobierno, su propuesta de nombrar a Iglesias Secretario de Organización del PSOE, en sustitución de Leire Pajín, que pasa a ser ministra de Sanidad. De este modo, el 23 de octubre de 2010, Iglesias es ratificado por el Comité Federal en dicho cargo y se convierte, así, en el número tres del PSOE a nivel nacional por detrás de Rodríguez Zapatero (secretario general del partido) y José Blanco (vicesecretario general).

Tras abandonar la presidencia de Aragón, fue designado senador por las Cortes de Aragón, incorporándose a la Cámara Alta. En diciembre de 2011 es nombrado portavoz del grupo del PSOE en el Senado de España, cargo que mantuvo hasta septiembre de 2014.



</doc>
<doc id="138838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138838" title="Nicolas Sarkozy">
Nicolas Sarkozy

Nicolas Paul Stéphane Sarközy de Nagy-Bocsa (París, 28 de enero de 1955), más conocido como Nicolas Sarkozy, es un político francés, vigesimotercer presidente de la República Francesa entre 2007 y 2012, puesto que conllevaba también los cargos de copríncipe de Andorra y gran maestre de la Legión de Honor.

Alcalde de Neuilly-sur-Seine de 1983 a 2002, fue Ministro de Presupuestos del Estado del primer ministro Édouard Balladur (1993-1995) durante el segundo mandato de François Mitterrand. Durante el segundo período presidencial de Jacques Chirac, se desempeñó como ministro del Interior, excepto entre marzo de 2004 y mayo de 2005, cuando fue ministro de Finanzas. En 2004 también fue elegido presidente del Consejo General del departamento de Altos del Sena. Fue el líder del partido Unión por un Movimiento Popular (UMP) (2004-2007) antes de ganar las elecciones presidenciales francesas de 2007 por un margen de 53,1% a 46,9% contra la socialista Ségolène Royal. 

El 25 de noviembre de 2011 fue nombrado por el rey Juan Carlos I "Caballero de la ". Sarkozy fue derrotado por François Hollande en las elecciones realizadas durante el 2012 y dejó su cargo el 15 de mayo del mismo año. En ese momento, Sarkozy prometió retirarse de la vida pública y política, aunque en septiembre de 2014, volvió al escenario político al ser reelecto como líder del partido UMP, rebautizado como Los Republicanos en 2015.

El 2 de julio de 2014, los fiscales franceses acusaron a Sarkozy de corrupción. El expresidente francés fue imputado por corrupción activa, tráfico de influencias y violación del secreto de instrucción, luego de pasar 15 horas en detención provisional en la Dirección Central de la Policía Judicial de Nanterre. 

En 2016, se presentó en las primarias presidenciales republicanas, y fue eliminado en la primera ronda de votación. Al admitir su derrota, Sarkozy anunció que respaldaría la elección del François Fillon, quien terminó en primer lugar en la primera vuelta de las elecciones. 

El 20 de marzo de 2018 fue puesto bajo custodia policial para prestar declaración sobre la causa de financiación ilegal de su campaña electoral de 2007. El expresidente, fue trasladado a las dependencias de la Policía Judicial de Nanterre, para explicar el origen de los fondos utilizados en su campaña política. El proceso judicial comenzó luego de que en mayo de 2012, el sitio informativo Mediapart, publicara un documento libio que citaba la aparente financiación por parte de Muamar el Gadafi de la campaña política de Sarkozy.

Nicolas Sarkozy es hijo de Pál István Ernő Sárközy de Nagy-Bocsa, nacido en Budapest el 5 de mayo de 1928, en una familia perteneciente a la pequeña aristocracia. Su título nobiliario tiene su origen en una concesión de 1628 del Emperador Fernando II, y , a un antepasado suyo, distinguido en las guerras contra los turcos. En 1944, con la llegada de las tropas soviéticas, la familia Sarkozy sufre la expropiación de sus propiedades y es forzada al exilio. Se inicia entonces una larga etapa de peregrinación por Europa, que los llevará a Austria y Alemania, donde Pál conoce a un reclutador de la Legión Extranjera Francesa, en donde se enrola por un período de cinco años e inicia su formación militar en Argelia. Sin embargo, esta se trunca cuando es declarado inútil para ser enviado a la Guerra de Indochina, y en 1948 es desmovilizado en Marsella. Afrancesa su nombre, cambiándolo por Paul Sarkozy de Nagy-Bocsa. Se convierte en publicitario, y en 1949, se casa con Andrée-Jeanne Mallah, hija de un cirujano de París, y judía sefardita convertida al catolicismo, que estudiaba Derecho.

En 1952 nace su primer hijo, Guillaume, futuro director de empresas del sector textil. Tres años más tarde, en 1955, nace Nicolas. En 1958 nace François, el tercer hijo, que será pediatra e investigador en biología.

En 1959, cuando Nicolas Sarkozy contaba cuatro años, su padre Paul se divorció de su madre y abandonó el domicilio conyugal, lo que obligó a su madre a reemprender los estudios y a practicar la abogacía, para sostener a su familia. Durante la infancia de Sarkozy, su padre rehusó dar cualquier tipo de ayuda financiera a la familia de su exesposa, aunque había fundado una empresa de publicidad y se encontraba en una buena situación financiera. La familia vivía en una antigua mansión que fue propiedad de su abuelo, Benedict Mallah, en el "17e arrondissement" («XVIIº distrito»). La familia posteriormente se mudó a Neuilly-sur-Seine, una de las comunas de mayor riqueza en la región de Isla de Francia, al oeste del 17º distrito, a las afueras de París. Según Sarkozy, su adscripción ideológica al gaullismo es heredada de su abuelo, un ferviente seguidor de gaullista, quien tuvo una influencia mayor que su padre, a quien veía pocas veces. Su abuelo, judío sefardí de nacimiento, originario de Salónica, se convirtió al catolicismo al casarse con la abuela de Sarkozy, francesa católica de nacimiento, por lo que este fue criado en la fe católica de su hogar. Nicolas Sarkozy, tal como sus hermanos, fue bautizado y es un católico practicante. Sarkozy dijo recientemente que uno de sus modelos a seguir fue el fallecido papa Juan Pablo II.

Paul, el padre de Sarkozy, no enseñó a sus hijos el húngaro ni tampoco hay pruebas de que se tratara de educarlos en su trasfondo cultural.

Sarkozy dijo que el ser abandonado por su padre modeló su carácter actual. Cuando era adolescente, se sentía inferior a sus acaudalados compañeros de clase. Sufría de inseguridades (por su baja estatura, de 165 cm, y por la falta de dinero en su familia en comparación con sus vecinos), y se ha dicho que acumuló gran resentimiento hacia su padre ausente. «Lo que me hizo lo que soy ahora fue la suma de todas las humillaciones sufridas en mi infancia».

En lo académico, Sarkozy es licenciado por la Universidad de París X Nanterre y ha ejercido de abogado. También estudió en el Institut d'Études Politiques de París (más conocido como «Sciences Po», que deriva de ciencias políticas), donde no recibió el título debido a su insuficiente nivel de inglés.

El 21 de octubre de 2016, provocó una polémica por su declaración « mi electorado es popular, son paletos ».

En 1982 se casó con Marie-Dominique Culioli, con quien tuvo dos hijos, Pierre (1985) y Jean (1986) y se divorció en 1996. Posteriormente se casó en 1996 con Cecilia Ciganer Albéniz , con quien tuvo un hijo, Louis (1997), y se divorció en 2007, tras largos meses de rumores públicos acerca de las infidelidades de ambos.
Desde 2008 está casado con Carla Bruni, exmodelo y cantante italiana, con quien ha tenido una hija, Giulia (2011).

Nicolás Sarkozy participó activamente en la vida política desde muy joven. En 1974, estando en su primer año de carrera (estudió Derecho), se afilió a la Unión de Demócratas por la República (UDR), el partido conservador gaullista que venía gobernando Francia desde la proclamación de la V República en 1958.

Presidente de la República Francesa: De 2007 a mayo de 2012




Sarkozy comenzó su carrera política a los 22 años, cuando fue elegido concejal de la ciudad de Neuilly-sur-Seine. Después fue elegido alcalde y ejerció su cargo de 1983 a 2002. En 1988 consiguió acta de diputado del Parlamento Francés. Desde 1993 hasta 1995, fue ministro de Presupuesto y portavoz del Ejecutivo en el gabinete de Édouard Balladur.

Durante la mayor parte del inicio de su carrera, Sarkozy fue visto como un protegido de Jacques Chirac. Sin embargo, hacia 1995, se había distanciado de Chirac y apoyó al primer ministro Édouard Balladur para presidente. Después de que Chirac ganara las elecciones, Sarkozy perdió su posición como ministro de Presupuesto y se encontró alejado de los círculos de poder. Se dice que Chirac consideró a Sarkozy como un traidor por estar al lado de Balladur.

En 2002, después de su reelección como presidente de la República Francesa, Jacques Chirac designó a Sarkozy como ministro del Interior en el gabinete de primer ministro Jean-Pierre Raffarin, a pesar de su mutua desconfianza.

Después de la reorganización del gabinete del 31 de marzo de 2004, Sarkozy fue nombrado ministro de Economía, Finanzas e Industria. Sarkozy aplicó una política de liberalismo, pero con alguna intervención. En septiembre de 2004, supervisó la reducción del accionariado del gobierno en France Télécom del 50,4 % al 41 %. Alcanzó un acuerdo según el cual la venta al por menor en las principales cadenas de Francia intentaría bajar los precios al detalle en un promedio del 2 %; el éxito de esta medida es discutible, con estudios que sugieren que la disminución fue más cercana al 1 %. Sarkozy evitó tomar una decisión sobre el ISF (el impuesto de solidaridad sobre la fortuna), que es considerado como un símbolo ideológico por la izquierda.

Dentro de la UMP, continuaron las relaciones tensas entre Sarkozy y Chirac al conocerse las intenciones de Sarkozy de hacerse jefe del partido después de la dimisión de Alain Juppé. En noviembre, después de las elecciones internas del partido, Sarkozy se convirtió en líder de la UMP, obteniendo el 85 % de los votos. Después de un acuerdo con Chirac, dimitió como ministro.

Tras dimitir también como diputado, Sarkozy fue reelegido el 13 de marzo de 2005 a la Asamblea Nacional.

Después del fracaso del referéndum de la Constitución Europea en Francia y la dimisión del primer ministro Raffarin, Sarkozy volvió a ocupar la cartera de Interior en el nuevo gobierno de Dominique de Villepin, el 31 de mayo de 2005.

Accedió a la cartera de Interior cuando Francia afrontaba problemas de orden, sociales y públicos. Su política de «resistencia contra el crimen», que incrementó la presencia de la policía en las calles, fue respaldada por una parte de la población. Sin embargo, algunos sintieron que se vulneraban los derechos civiles y perdió apoyo entre las capas menos favorecidas de la sociedad. Otra crítica era que las acciones de Sarkozy eran más un espectáculo que algo realmente eficaz. Hacia el final de su ministerio, sus decisiones habían hecho de él una figura polémica en Francia.

En 2004, Sarkozy publicó un libro llamado "La República, las religiones y la esperanza" donde decía que los jóvenes no deberían ser educados únicamente en valores seglares o republicanos. También abogó por reducir la separación Iglesia-Estado, incluyendo subsidios por parte del gobierno para ayudar a clérigos musulmanes a enseñar valores franceses.

El 6 de mayo de 2007 gana las elecciones presidenciales, convirtiéndose en presidente de la V República el 16 de mayo, con François Fillon como primer ministro.

En la XXI Cumbre bilateral anual entre Francia y España anunció la cooperación para luchar contra el terrorismo, el tráfico de drogas, así como para permitir la unión ferroviaria a través de la alta velocidad y líneas de alta tensión entre Francia y España.

Francia intervino en la denominada Intervención militar en Libia de 2011 para derrocar el régimen de Muamar Gadafi lo cual finalmente se produjo.

Sarkozy viajó a Berlín en su primer día como presidente de Francia. Allí se entrevistó con la canciller alemana, Angela Merkel. Ambos mandatarios subrayaron la amistad franco germana y su compromiso con la Unión Europea.
Durante su primera cumbre del Consejo de la Unión Europea en junio de 2007, Sarkozy participó activamente en las reuniones que sirvieron para que se alcanzara un acuerdo entre los estados miembros de la Unión en torno al Tratado de reforma institucional. El 14 de julio siguiente tropas de los 27 países de la Unión Europea desfilaron juntas por primera vez en los Campos Elíseos de París con motivo de la fiesta nacional francesa en una ceremonia encabezada por Sarkozy.

Sarkozy ha manifestado repetidamente su oposición al acceso de Turquía a la Unión Europea, siendo partidario de que se le conceda un estatuto de asociación privilegiada.

Una serie de escándalos fueron protagonizados por Sarkozy, prácticamente desde su elección para el cargo de presidente de la República Francesa.










</doc>
<doc id="138840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138840" title="Star Wars Jedi Knight II: Jedi Outcast">
Star Wars Jedi Knight II: Jedi Outcast

Star Wars Jedi Knight II: Jedi Outcast, es la secuela del videojuego . Fue desarrollado por la compañía Raven Software y distribuido en 2002 por LucasArts en Norteamérica y Activision en el resto del mundo. Basado en el motor de Quake III, existen versiones para las plataformas Microsoft Windows, Apple Macintosh, GameCube, Switch y Xbox.

El juego comienza con la nueva misión del ahora mercenario neorrepublicano 
Kyle Katarn. Éste parecía haber encontrado su camino como Jedi en , pero durante su debut como Maestro de Mara Jade () fue a investigar un templo Sith y, tras caer en el Lado Oscuro, tuvo que ser rescatado por su aprendiz. A pesar de pasar unas semanas en la Academia Jedi de Yavin 4 del Maestro Luke Skywalker y construir un nuevo sable, Katarn decidió que era demasiado peligroso seguir el camino Jedi por el peligro de caer nuevamente en el Lado Oscuro, por lo que dejó su sable láser en manos de Skywalker para volver con su compañera Jan Ors. Desde entonces, Katarn se desarrolla como mercenario a sueldo para misiones especiales de alto riesgo de la Nueva República.

Kyle Katarn ha abandonado su rango de Jedi. Al parecer, el Resto Imperial, los remanentes del Imperio Galáctico, tiene operaciones en mundos de la Nueva República y planea algo en el Valle del Jedi de Ruusan.

Entonces Kyle se enfrenta al Jedi Oscuro Desann, líder del grupo de Renacidos y antiguo estudiante del Maestro Luke Skywalker. Desann lo derrotó y se burló de él. Kyle viajó entonces a Ruusan para conseguir la energía del Valle y habló con su padre.

Habló con el Maestro Luke en la Academia Jedi de Yavin 4 y recuperó su sable. Siguió a un sicario de Desann a Nar Shaddaa y rescató a Lando que lo llevó a Bespin, donde Reelo, al que Kyle había matado tenía negocios de contrabando para el Remanente Imperial. Kyle y Lando descubrieron en Bespin al Remanente Imperial. Kyle colaboró para expulsarlo de la ciudad y derrotó en duelo a Tavion, discípula de Desann. Le perdonó la vida cuando se enteró de que Jan seguía viva en el cinturón de asteroides de Lénico, en la nave de Desann.

Kyle fue en una nave imperial a Lénico y allí encontró al Maestro Skywalker, que le informó de que Desann lo había seguido al Valle y había introducido la Fuerza en imperiales creando los Renacidos. Kyle llegó a la nave de Desann, la Aniquiladora, donde encontró al líder del Remanente Imperial y aliado de Desann, Galak Fyyar. Kyle lo mató y rescató a Jan a tiempo de ver que estaban en Yavin 4. El Escuadrón Pícaro atacaba la nave de Desann porque estaban atacando la Academia. Kyle colaboró con los Jedi y encontró a Desann en la Academia. Tras un duelo, Desann murió.

Existen 6 modos de multijugador:




</doc>
<doc id="138841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138841" title="MPEG-4 Parte 17">
MPEG-4 Parte 17

MPEG-4 Parte 17, o MPEG-4 Timed Text es en formato de subtítulos basados en texto para MPEG-4. También es un formato que puede transmitirse como flujo, que fue uno de los aspectos más importantes tomados en cuenta cuando se creó el formato. Se espera se utilice principalmente en el contenedor *.mp4, pero también puede ser utilizado en el contenedor *.3gp donde se le refiere como 3GPP Timed Text; Este contenedor es técnicamente similar a *.mp4 pero más utilizado en telefonía móvil. Aplicaciones como QuickTime Pro y MP4Box pueden producir este tipo de subtítulos a partir de varios formatos de subtítulos actualmente en uso. MP4Box utiliza tx3g para MPEG-4 Timed Text por razones de compatibilidad.




</doc>
<doc id="138842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138842" title="Hispano Aviación">
Hispano Aviación

Hispano Aviación fue una antigua fábrica española de aviones de combate ubicada en el barrio Triana, Sevilla. La empresa (Hispano Aviación S.A.) desarrolló su actividad de 1943 a 1972.

En 1902, y tras declararse en quiebra la "Compañía General Española de Coches Automóviles Emilio de la Cuadra, Sociedad en Comandita", se funda la "J. Castro, Sociedad en Comandita, Fábrica Hispano-Suiza de Automóviles" que hereda los talleres y personal con el ingeniero suizo Marc Birkigt como director técnico. La empresa empieza a fabricar coches y motores con tecnología propia que son muy apreciados; pero el proyecto atraviesa dificultades económicas y la empresa vuelve a quebrar. Esta vez Damià Mateu, empresario del metal y acreedor de la empresa, se hace cargo del proyecto y surge "La Hispano-Suiza, Fábrica de Automóviles, S. A." la famosa Hispano-Suiza. Esta vez el proyecto cuaja y la empresa se desarrolla exitosamente en el mundo de los automóviles de lujo, y se internacionaliza montando una fábrica cerca de París. En 1915 como respuesta a una sugerencia de la Casa Real en el sentido de que deberían fabricar motores de aviación. Marc Birkigt diseña y produce uno con el bloque de aleación de aluminio, que tuvo un éxito inmediato. Tanto que en unos años sus motores pasan a fabricarse bajo licencia en Francia, Italia, Estados Unidos y Japón. Durante la Primera Guerra Mundial se fabricaron casi . Se creó una moderna factoría en Guadalajara, la Hispano Guadalajara dedicada a la producción de material militar —esencialmente camiones y aeroplanos— y junto a la fábrica, que ya disponía de aeropuerto, se crea una nueva empresa la "Hispano Aircraft".

Por diferentes causas la fábrica cambió de propietario varias veces hasta el cierre definitivo de la Hispano Guadalajara en 1932 y la empresa se dividió en dos partes. La sección de motores y camiones la compró Fiat y, pasado un tiempo, sería el germen de la marca Pegaso. La sección de aeronáutica permaneció en manos de los antiguos dueños y se mantuvo funcionando hasta la Guerra Civil. Durante ésta el Comité de Trabajadores se hizo con el control de la Hispano-Suiza y trasladó la producción de aviones a Alicante donde se montaron y repararon los Polikárpov del ejército republicano. Mientras tanto, los antiguos propietarios de la fábrica, exiliados en Francia, crean un taller en Sevilla para la reparación de los aviones de los sublevados. Tras la guerra civil, en 1943, es parcialmente nacionalizada y da lugar a "La Hispano Aviación" que echa a andar en Sevilla con antiguo personal de Guadalajara.

Como primer gran trabajo se le encargó la construcción de 200 cazas Messerschmitt Bf 109 bajo licencia. Por las circunstancias históricas de la época los 200 aviones encargados se fabricaron de dos modelos distintos: 65 del HA-1109 J-1L —con motor Hispano-Suiza— y 172 del HA 1112 M1L 'Buchón' —Hispano Aviación 1112— que montaba el famoso motor Rolls Royce Merlin —el mismo que usaba el Supermarine Spitfire—. En 1947, fabricó los aviones de entrenamiento HA-43 para el ejército del aire. Posteriormente Hispano Aviación firmó, en 1951, un acuerdo con el profesor Willy Messerschmitt por el cual desarrollaría dos entrenadores y posteriormente un reactor bisónico de ala en delta. Los prototipos se denominaron HA-100 'Triana', HA-200 'Saeta' y HA-300. El segundo proyecto, el HA-200 'Saeta', fue el primer reactor construido en España, en la fábrica de Triana, Sevilla, y voló por primera vez el 12 de agosto de 1955, tomando el 'Saeta' como base y transformándolos en monoplazas, se diseñaron el HA-57 y el avión de combate táctico HA-60, y aviones multiplaza derivados del 'Saeta', los HA-230, HA-231 y HA-56 . También se diseñó un cuatrimotor de carga, el HA-400. En 1967, se diseñó un aparato ligero de ataque a suelo, cuyas líneas, son predecesoras del A-10 Thunderbolt norteamericano, el HA-500 'Alacrán'. En 1970 se diseñó una variante de apoyo táctico, fue el HA-220 'Super Saeta'. En 1971 fue absorbida por CASA.

En la actualidad, el antiguo recinto de la fábrica alberga múltiples edificios de viviendas, tanto aquellas construidas para los obreros de la fábrica como otras edificadas o reformadas con posterioridad al cierre de ésta. Además, los edificios que albergaban la maquinaria industrial y los almacenes han sido gentrificados y reconvertidos en instalaciones deportivas, de cuya gestión se encarga la empresa privada Galisport por concesión administrativa del Ayuntamiento de Sevilla. Otra sección de la fábrica alberga instalaciones deportivas de titularidad pública.

La compañía realizó una serie de proyectos que o bien no pasaron de las mesas de diseño o llegaron a tener éxito, se detallan a continuación una lista de dichos aparatos:

Fabricantes de aeronaves de España:



</doc>
<doc id="138845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138845" title="Taumatina">
Taumatina

Taumatina es el edulcorante natural más poderoso conocido. Es denominado en la legislación alimenticia con el código de identificación E 957.

Es una proteína extraída de los arilos del katemfe ("Thaumatococcus", familia Marantaceae), un arbusto de África Occidental. Como todas las proteínas en el organismo se metaboliza como las demás proteínas consumidas en la dieta. Figura en el Libro Guinness de los Récords como la sustancia más dulce conocida, unas 2500 veces más que el azúcar. Tiene un cierto regusto a regaliz, y, mezclada con glutamato, puede utilizarse como potenciador del sabor. Se utiliza en Japón desde 1979. Está autorizada como edulcorante en la Unión Europea. En Gran Bretaña está autorizada para endulzar medicinas, en EE. UU. para el chicle y en Australia como agente aromatizante.
Es una proteína con un peso molecular de aproximadamente 20,000. Los principales componentes proteínicos del edulcorante consisten en aminoácidos normales a excepción de la histidina. Los extensos enlaces cruzados de disulfuro le confieren estabilidad térmica y resistencia a la desnaturalización. La estructura terciaria de la cadena polipeptídica le proporciona a la taumatina su carácter dulce. La separación de uno solo de sus puentes de disulfuro resulta en una perdida dulzor. 
La taumatina es de 2000 a 3000 veces más dulce que la sacarosa. Es estable e su forma liofilizada. Su degradación es poco probable en materiales acidificados, pero su estructura es inestable al ser horneada o hervida.
Las estimaciones de la ingesta diaria basadas en el consumo de alimentos en los Estados Unidos indican que la ingesta diaria máxima sería inferior a 2 mg per cápita (alrededor de 0.003 mg/Kg/día).
Se ha demostrado que la taumatina no es alergénica, mutagénica, ni teratogénica. Tanto las pruebas a corto plazo como los estudios clínicos de exposición en humanos, no mostraron efectos adversos. Sin embargo, no se han realizado estudios a largo plazo. Se ha cuestionado la existencia de datos suficientes para la evaluación de la seguridad de la taumatina. En todo caso, la taumatina tiene un largo historial como agente edulcorante en el África occidental y se ha utilizado durante muchos años en el Japón sin que se haya informado de ninguna reacción. 




</doc>
<doc id="138846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138846" title="Villacampa">
Villacampa

Villacampa puede referirse a:




</doc>
<doc id="138847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138847" title="La Candelaria">
La Candelaria

La Candelaria es la localidad número 17 del Distrito Capital de Bogotá, capital de Colombia. Se encuentra en el centro oriente de la ciudad de Bogotá. Abarca el centro histórico de Bogotá. Allí se fundó la ciudad el 6 de agosto de 1538 y se construyó la primera iglesia. Alberga la Plaza de Bolívar, que tiene en su costado oriental la Catedral Basílica Metropolitana de Bogotá y Primada de Colombia. Es además un importante centro turístico, educativo y comercial.

Teusaquillo (hoy el Chorro de Quevedo) era un lugar de descanso del gobernante muisca llamado zipa. Se cree que en este lugar Gonzalo Jiménez de Quesada fundó, el 6 de agosto de 1538 lo que se convertiría en la Ciudad de Bogotá. La localidad, toma el nombre de la iglesia de la Candelaria (al igual que el barrio, el cual se empieza a conformar desde 1960).

En abril de 1539 se desarrolla la fundación formal en la actual Plaza de Bolívar. Allí se hace el trazado original de la ciudad estableciéndose la Plaza Mayor y el lugar de la iglesia principal, que más adelante vendría siendo la Catedral Basílica Metropolitana de Bogotá y Primada de Colombia.
En La ciudad creció hacia el norte (plaza de las Hierbas), sur (Las Cruces) y occidente (San Victorino) quedando la Plaza Mayor y la Catedral como el centro tradicional de la ciudad y sede de los poderes coloniales y luego republicanos. Fue así como la ciudad estuvo dividida en cuatro parroquias durante los siglos XVIII y XIX: La Catedral, Las Nieves, San Victorino y Santa Bárbara. La parroquia de La Catedral coincidía con la actual localidad de La Candelaria, la cual estaba conformada a su vez por los barrios el Príncipe, San Jorge, el Palacio y la Catedral.

Creado el Distrito Especial de Bogotá en 1955 no había mayor diferencia entre el Centro de Bogotá (o simplemente Bogotá en el hablar de esa época) y el centro histórico. En la década de los años 1970 se creó la corporación de la Candelaria para rescatar el patrimonio histórico de los barrios de La Catedral, La Concordia y La Candelaria.

Mediante Acuerdo 7 del 4 de diciembre de 1974 el Concejo de Bogotá crea la Alcaldía Menor de La Candelaria, esto daría lugar a que se reconociera en 1991 como una de las 20 localidades del Distrito Capital de Bogotá para elegir por primera vez su Junta Administradora Local (JAL).

La Candelaria se encuentra enclavada dentro de la localidad de Santafe.
Sus límites están determinados:

La localidad se encuentra en las faldas del cerro de Guadalupe con una notable pendiente que desciende hacia el oeste-noroeste.

San Francisco y San Agustín enmarcan la ciudad, sin embargo estos corren actualmente por canales subterráneos bajo las Avenidas Jiménez y Sexta, respectivamente. En la Avenida Jiménez se construyó el así llamado Eje Ambiental y parte de las aguas del río San Francisco recorren la superficie sobre una serie de pocetas, a modo de una gran fuente longitudinal. se encuentra en el centro de la localidad de santa fe.

Altitud:

En La Candelaria queda el sitio de la fundación formal de la ciudad, la plaza mayor conocida hoy como Plaza de Bolívar.
A su alrededor se encuentran el Capitolio Nacional (sede de Congreso de la República de Colombia), el Palacio de Justicia (sede de la Corte Suprema de Justicia), el Palacio Liévano (sede de la Alcaldía Mayor de Bogotá), la Catedral Basílica Metropolitana de Bogotá y Primada de Colombia, la Capilla del Sagrario y el Palacio Arzobispal (sede del Arzobispo "sede Cardinalicia").

Además del Capitolio y del Palacio de Justicia, otras importantes sedes del poder nacional ubicadas en el lugar son la Casa de Nariño (sede de la Presidencia de la República y residencia presidencial), y el Palacio de San Carlos (sede de la Cancillería o Ministerio de Relaciones Internacionales).

Entre los museos se destacan los Museos y Colecciones del Banco de la República (Casa de Moneda, Museo Botero y Museo de Arte del Banco de la República), Casa del Florero, el Museo de Arte Colonial, el Museo Arqueológico Casa del Marqués de San Jorge, el Museo Militar, el Museo de Trajes Regionales (casa de Manuelita Sáenz), el Museo de Bogotá, el Museo de la Policía Nacional.

Entre los centros culturales están la Biblioteca Luis Ángel Arango, que además de contar con salas de lectura, ofrece diariamente conferencias que abarcan todas las ciencias, como también es el sitio de importantes exhibiciones de arte. También está el Centro Cultural Gabriel García Márquez, la Fundación Gilberto Alzate Avendaño y la casa natal de Rafael Pombo.

Entre sus iglesias cabe destacar la Catedral Basílica Metropolitana de Bogotá y Primada de Colombia, la Iglesia del Sagrario, la Iglesia de Santa Clara, la Iglesia de Nuestra Señora del Carmen, la Iglesia de San Ignacio, la Iglesia de San Agustín, la Iglesia de Nuestra Señora de Belén, la Iglesia de Nuestra Señora de Egipto, la Iglesia de Nuestra Señora de Las Aguas, Iglesia de La Candelaria y la Iglesia de Santa Bárbara

Varias universidades tienen su sede en esta localidad, entre las que se destacan Los Andes, La Salle, el Rosario, la Gran Colombia, el Externado, Universidad Libre (Colombia), la Autónoma, de América, la Central, Corporación Unificada Nacional de Educación Superior (CUN), Universidad Jorge Tadeo Lozano, Universidad Distrital Francisco José de Caldas sede Vivero y la facultad de Derecho de la Libre.

También varios importantes colegios de la ciudad tales como el León XIII, el San Nicolás o el Mayor de San Bartolomé.

Otros sitios de interés incluyen:

Los barrios de la localidad son La Catedral, La Concordia, Las Aguas, Centro Administrativo, Egipto, Belén ,San Francisco Rural, Nueva Santa Fe y Santa Bárbara.

Al interior de estos mismos barrios se encuentran dos importantes conjuntos residenciales que albergan un tamaño poblacional equivalente a la mayor parte de sus barrios.




</doc>
<doc id="138848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138848" title="Champagne (película)">
Champagne (película)

Champagne, película perteneciente a la etapa inglesa de Alfred Hitchcock, es una comedia basada en una historia original del escritor y crítico inglés Walter C. Mycroft que cuenta cómo una chica se ve obligada a buscar trabajo después de la ruina económica de su padre.



</doc>
<doc id="138850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138850" title="Museo del Oro">
Museo del Oro

El Museo de Oro del Banco de la República de Colombia es una institución pública la cual su fin es la adquisición, conservación y exposición de piezas de orfebrería y alfarería de culturas indígenas del periodo precolombino de la actual Colombia, cuenta con más de 30.000 piezas hechas en oro, 20.000 de objetos líticos, cerámicos, piedras y textiles pertenecientes a las culturas Quimbaya, Calima, Tayrona, Zenú, Muisca, Tolima, Tumaco entre otros. 

Este museo se encuentra en el costado oriental del parque Santander, en el centro histórico de Bogotá cerca de la estación de TransMilenio Museo del Oro.

Posee la colección de orfebrería prehispánica más grande del mundo, con aproximadamente treinta y cuatro mil piezas de oro y tumbaga, cerca de veinticinco mil objetos en cerámica, piedra, concha, hueso y textiles. Expone piezas de diferentes culturas indígenas asentadas en la actual Colombia antes de la llegada de los europeos, entre las que destacan la calima, los muiscas, la Nariño, la quimbaya, la zenú, la tairona, la San Agustín, la Tierradentro, la Tolima, entre otras cosas.

En diciembre de 1939, el Banco de la República adquirió el poporo Quimbaya, pieza de belleza extraordinaria con la que se dio inicio a la colección, que cuenta con alrededor de 59.479 objetos entre orfebrería, textiles, piedra y cerámica de los sitios arqueológicos más variados de Colombia. Tras una década de trabajos iniciados en 1998 y una inversión de 20 millones de dólares, el museo fue ampliado y renovado en octubre de 2008.

En 1940 se hizo la primera exposición en la sala de juntas del Banco; en 1947, se le asignó un salón para que pudiera ser apreciada por invitados especiales y, definitivamente, en el año 1959, el Museo abrió sus puertas para el público en general. La actual sede, un edificio propio para el Museo del Oro en Bogotá, inaugurado en 1968, estuvo a cargo del arquitecto colombiano Germán Samper Gnecco, es la quinta sede que acoge la colección de metalurgia prehispánica iniciada a finales de los años 1930 por el Banco de la República. Este edificio obtuvo el Premio Nacional de Arquitectura en 1970. Destaca por su fachada con enchape en mármol mate, de arquitectura moderna, que representa una blanca caja que flota sobre un primer piso de vidrio.
Tras una década de trabajos, iniciados en 1998 y una inversión de 20 millones de euros, el museo fue ampliado y renovado en octubre de 2008. El nuevo edificio también estuvo a cargo de Samper Gnecco, del cual destaca su participación en obras próximas al museo, como el edificio Avianca y la Biblioteca Luis Ángel Arango, también administrada por el Banco de la República. Se construyó un edificio con nuevas salas, una torre de oficinas y se integró al de 1968, optimizando las áreas de circulación y los equipamientos, cambiando la exposición bajo un nuevo guion elaborado por el equipo de arqueólogos del Museo. Los planteamientos iniciales de su museografía fueron confiados al arquitecto chileno Roberto Benavente (HB Design), autor de la museografía de la Grande Galerie del Museo de Historia Natural de París, del Museo Nacional de Prehistoria de Francia en Les Eyzies de Tayac, entre otros, desarrollados y producidos por el equipo museográfico interno.

Con la remodelación, la estructura del museo organiza la exposición permanente en cinco salas con objetos arqueológicos y una sala de exploración que motiva la interacción del visitante. Agrega, además, tres sótanos para auditorio y exposiciones temporales, un café, un café-restaurante y un almacén de souvenirs.

Las salas de exposición son las siguientes: 

El Banco de la República patrocina igualmente otras sucursales del Museo del Oro en Colombia:

El Museo del Oro colabora con museos internacionales desde 1945, llevando exhibiciones temporales a todas partes del mundo, difundiendo parte de la gran riqueza cultural de las culturas precolombinas. Sin embargo hay piezas como la balsa muisca y el poporo Quimbaya que, por su gran valor histórico y cultural, están reservadas a la exposición permanente del museo en su sede en Bogotá.

Entre las piezas importantes se destaca la balsa muisca que fue encontrada en el municipio de Pasca, en la cual se representa la ceremonia de la ofrenda en la laguna de Guatavita, cercana a Bogotá. Para algunos historiadores, esta región y su producción de artesanías en oro, así como también las ceremonias y ritos de ofrendas que se hacían en diversas lagunas, pero muy especialmente en la de Guatavita, dieron origen a la Leyenda del Dorado.




</doc>
<doc id="138852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138852" title="Manuel Vázquez Gallego">
Manuel Vázquez Gallego

Manuel Vázquez Gallego (Madrid, 1930-Barcelona, 1995) fue un historietista cómico español perteneciente a la primera o segunda generación de la Escuela Bruguera, sin que haya un consenso total entre los especialistas sobre su adscripción. Sus series más famosas son "Las hermanas Gilda" (1949), "La familia Cebolleta" (1951) y "Anacleto, agente secreto" (1965). Era uno de los autores más influyentes del mercado nacional junto con Francisco Ibáñez.

La vida de Vázquez está envuelta en una leyenda que él mismo y sus conocidos contribuyeron a forjar. No en vano, creó la serie "Los cuentos del Tío Vázquez" donde presentaba una visión exagerada de sí mismo.

Vázquez tampoco se tomaba en serio las entrevistas, y afirmaba por ejemplo que sus abuelos habían sido sastres de la Casa Real, aunque al parecer estos eran realmente los antecedentes familiares de su mujer Aurora y no de él.

Vázquez afirmó también que se casó en siete ocasiones. La primera de ellas —y probablemente única— fue con Aurora Medrano; vivió con ella tres años en un hotel en Barcelona e intentó recuperar la relación en sus últimos años de vida. Con esta mujer tuvo 3 hijos y con Caty, con la que vivió 11 años tuvo sus últimos hijos Vicky y Manolito; el menor de ellos, Manolito, trabaja en el mundo de la historieta como rotulista en Ediciones Glènat.

Afirmaba que estuvo tres veces en la cárcel, una de ellas por bigamia, aunque por poco tiempo (la condena más alta fue de seis meses). El crítico Antoni Guiral afirma, sin embargo, que no existen datos sobre la posibilidad de que haya sido encarcelado.

Pasan a examinarse, por lo tanto, los datos realmente probados y que mayormente se refieren a su desempeño artístico:

Se sabe, por haberse hallado su partida de nacimiento, que Manuel Vázquez Gallego, nació el 24 de enero de 1930 como resultado de la unión del madrileño Manuel Vázquez Yebra, de veintiséis años, y de la brasileña Carmen Gallego González. La profesión de su progenitor se desconoce fehacientemente, dándose por buena la información de que pudo ser un modesto trabajador ferroviario, sobre la base de las propias declaraciones del autor. No se ha desmentido tampoco que en su niñez se codeara con los humoristas Wenceslao Fernández Flórez y Enrique Jardiel Poncela, que habrían sido amigos de la familia; este último pudo imprimir en Vázquez su amor por el absurdo.

Lo cierto es que Vázquez vivió en Madrid con su padre y su abuela. En 1942 había publicado su primer dibujo en la revista "El automovilismo en España". Estudió para ser aparejador y delineante por imposición de su padre, quien le decía que ser historietista no tenía salida.

Vázquez inició su carrera con el cuaderno "Macana en el Oeste", publicado por Hispano Americana de Ediciones en 1946, y al año siguiente ya estaba trabajando en la revista "Flechas y Pelayos", donde publicó su primera serie, "Mr. Lucky".

Entre finales de 1947 y principios de 1948, Vázquez viajó a Barcelona, donde fue contratado por Editorial Bruguera, para cuya revista "Pulgarcito" experimentaba con diversos personajes ("Mofeta", "Jimmy Pintamonas", "Gildo", "Heliodoro Hipotenuso", "Servulio Argamasa", "Spoleta", "Mr. Lucky", "Septimio Canalete", "Loli", "Anacleto Pandehigo", "Nicomedes Nibebedes", "Fierrito, el Gaucho" y "Don Venancio"), además de producir series tan originales como "La Mansión de los Espectros" y "El caserón diabólico". Pronto se le pidió que se trasladase a vivir a Barcelona.

En 1949, Vázquez creó por fin su primera serie de éxito, "Las hermanas Gilda", al mismo tiempo que empezaba a colaborar con otras editoriales:
También creó otras series en 1951 para un remozado "Pulgarcito" ("Don Binomio e Hijo, S.L.") y para "El DDT", fundado ese año ("Azufrito", "Currito Farola, er Niño e la Bola" y "La Familia Cebolleta"). Esta última se convirtió en la segunda serie de éxito del autor, mientras que hubo de crear a "Ángel Siseñor" en 1953 para ocupar el espacio de "Azufrito". En 1955 se casó con Aurora Medrano con quien tendría tres hijos: Aurora, Carlos y Esperanza, nacidos en 1958, 1959 y 1963, respectivamente.

Vázquez, igual que Jorge o Nadal, no participó en la aventura autogestionaria de "Tío Vivo", sino que permaneció en Bruguera, creando nuevos personajes para "Pulgarcito" ("Don Isótopo", 1957) y ocupando poco a poco el puesto de portadista "oficial" que Cifré y Peñarroya, con su marcha, habían dejado vacante. Entre 1958 y 1960 aportó también nuevas series a las revistas que Bruguera lanzó para competir con "Tío Vivo": "La Historia ésa, vista por Hollywood" y "La Osa Mayor, agencia teatral", para "Can Can", "La familia Gambérrez" para "Ven y Ven" y "La familia Churumbel" para "El Campeón de las Historietas". Cuando finalmente Cifré, Conti, Escobar, Giner y Peñarroya regresaron a Bruguera, se adivinaba ya que Vázquez (y también Ibáñez) acabarían siendo las nuevas estrellas de la editorial.

Entre 1961 y 1963, sin embargo, otros autores, como Gustavo Martz Schmidt y Blas Sanchís, empezaron a encargarse de sus series y la misma Bruguera lo denunció en abril de 1963 por robo y falsificación de recibos. Ese mismo año, al poco de nacer su hija Esperanza, Vázquez abandonó el hogar familiar, no volviendo a ver a esta hija suya hasta 24 años después.

Mediada la nueva década, Vázquez creó "Angelito" (1964) y la tercera de sus series de mayor éxito, la paródica "Anacleto, agente secreto" (1965). Tres años después, vieron la luz "La Banda del Barón, asuntos de precisión", "Ali-Oli, vendedor oriental" y las más famosas "Los casos del Inspector O'Jal" y sobre todo "Los cuentos del Tío Vázquez", donde unió la tradición del pícaro con la modernidad de la autobiografía.

Para el lanzamiento de "Gran Pulgarcito" en 1969, creó "Feliciano", "Don Polillo" y "La abuelita Paz".

De su relación con Caty Ramos, con quien convivió 14 años de su vida, nació en 1973 su hija Vicky Vázquez y en 1976 su hijo Manolito.

Vázquez, a veces con el seudónimo de "Sappo", comenzó a trabajar para semanarios adultos como la nueva "Can Can" (1978), "El Papus" (1978), "Demasssié" (1980), "Hara Kiri" (1980), "El Cuervo" (1981) y "El Puro" (1982), con un material de contenido predominantemente erótico.

Con Bruguera en suspensión de pagos en 1982, Vázquez buscó nuevos medios donde publicar, como la revista "JAuJA" ("Vámonos al bingo", "Los casos de Ana y Cleto") y "El Pequeño País" ("Así es mi vida"). Colaboró también en los tebeos "Garibolo", "Bichos" y los "TBO", "Mortadelo" y "Super Mortadelo" de Ediciones B, la cual se había hecho con los derechos de la fenecida Bruguera.

En 1990 fue galardonado por el conjunto de su obra en el Salón del Cómic de Barcelona, y empezó a dibujar para "Makoki" ("Historias verdes", "Sábado, sabadete").

En junio de 1991 se estrenó en la sala Olimpia de Madrid "Operación Ópera", espectáculo teatral montado por Ignacio García May y Juan Antonio Vizcaíno. La obra tiene como protagonistas a Aniceto (Anacleto) y las hermanas Morgan (Las hermanas Gilda). Vázquez hizo unos excelentes decorados y ese mismo año realizó tiras de actualidad para "El Observador".

En 1993, Vázquez hubo de volver a "El Pequeño País" ("Jurasy", "Mónica") y probó con la nueva revista "Viñetas", donde serializó "Las inefables aventuras de Vázquez, Agente del Fisco". Un año después Glénat España empezó a compilar gran parte de su obra última en álbumes monográficos en blanco y negro.

Manuel Vázquez falleció en Barcelona en 1995, a los 65 años, por una embolia cerebral debido a su crisis diabética.

Vázquez fue siempre irreverente, marginal y bohemio. Su falta de disciplina le privó de lograr un mayor reconocimiento popular. Siempre atravesó problemas económicos, de los que salía con un descomunal talento para el y un ingenio fuera de lo común, y de lo que siempre se sintió orgulloso.

Las obras de Vázquez se caracterizan por presentar una ""extrema movilidad de acción conseguida con la mayor sencillez de trazo"". Además, tanto éstas como las de Ibáñez, están construidas mediante una sucesión continua de gags desde el principio hasta el final de la historia, lo que los diferenciaba de otros autores de su generación, que buscaban sólo la consecución de un chiste final.

La reducción al absurdo se logra fundamentalmente con las imágenes, más que con los diálogos, como también ocurría en la obra de Gustavo Martz Schmidt.

Aparte de estas líneas generales, pasó por varios períodos estilísticos:


Uno de sus motivos más recurrentes es el bosque.

Jesús Cuadrado, por su parte, lo señala como ejemplo de los autores cómicos de los 50, junto a Cifré y Ripoll G., destacando su causticidad, capacidad de sufrimiento, ingenio, amor al medio y cultura.

Reconocido como un maestro de la historieta de humor española y autor de una obra «intensa, original, lúcida e intemporal»

En 1996 el equipo de Ediciones Veleta consiguió que el Ayuntamiento de Granada le dedicara una calle de la ciudad a dicho dibujante. Al acto acudió su hijo, al que se le dio una copia de la placa. En 2010 se le homenajeó en el Salón Internacional del Cómic de Barcelona con motivo de que se cumplieron los quince años de su fallecimiento. En Rivas-Vaciamadrid existe una calle con el nombre de uno de sus personajes, "Anacleto, agente secreto".

El estreno de la película de 2010 significó un punto de inflexión en el estudio de su vida y obra.

Vázquez era amigo del director de cine Jesús Franco y, según el cineasta, aparece como actor en dos de sus películas. Una de ellas es "Gritos en la noche" (1962), en donde interpretó a un dibujante que hacía un retrato robot del asesino. Franco también le dedicó su película "Mari Cookie y la tarántula asesina" (1998), y durante años barajó el proyecto de hacer una adaptación de "Las hermanas Gilda" al cine. 

En 1978 aparece en la película de animación para adultos "Historias de amor y masacre" presentando uno de los cortos, en parodia de Walt Disney. También ese año empieza a figurar como actor en las portadas y fotonovelas de la revista "El Papus", hasta el punto de convertirse hacia 1980 en el protagonista principal de las papunovelas. 

En 1982, Jordi Amorós adaptó a la gran pantalla al personaje "Angelito" en el cortometraje "Gugú".

Otro director, Óscar Aibar, con quien trabajó en la revista "Makoki", estrenó el 24 de septiembre de 2010 una película sobre la vida de Vázquez titulada "El gran Vázquez" e interpretada por Santiago Segura. La cinta fue seleccionada para el festival de cine de San Sebastián.






</doc>
<doc id="138863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138863" title="Neohesperidina dihidrocalcona">
Neohesperidina dihidrocalcona

La neoesperidina dihidrocalcona (NHDC), codificada en la industria alimenticia con las siglas E 959, es un edulcorante que se obtiene por modificación química de una sustancia presente en la naranja amarga, "Citrus aurantium". Es entre 250 y 1800 veces más dulce que la sacarosa y tiene un sabor dulce más persistente, con regusto a regaliz. Se degrada en parte por la acción de la flora intestinal.

NHDC fue descubierto durante la década de 1960 como parte de un programa de investigación del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos para encontrar métodos para minimizar el sabor de los sabores amargos en los jugos cítricos. Neohesperidin es uno de esos compuestos amargos. Cuando se trata con hidróxido de potasio u otra base fuerte, y luego catalíticamente hidrogenado, se convierte en NHDC.

NHDC en forma pura se encuentra como una sustancia blanca no muy diferente a azúcar en polvo.

Un compuesto aproximadamente 1500-1800 veces más dulce que el azúcar en concentraciones de umbral; alrededor de 340 veces más dulce que el azúcar peso-por-peso. Su potencia se ve naturalmente afectada por factores tales como la aplicación en la que se utiliza y el pH del producto.

Al igual que otros glucósidos altamente dulces, como glicirrizina y los encontrados en estevia, el sabor dulce de NHDC tiene un inicio más lento que el azúcar y permanece en la boca durante algún tiempo.

A diferencia del aspartame, el NHDC es estable a temperaturas elevadas y a condiciones ácidas o básicas, por lo que puede usarse en aplicaciones que requieren una larga vida útil. El NHDC en sí mismo puede conservar alimentos hasta por cinco años cuando se almacena en condiciones óptimas.

El producto es bien conocido por tener un fuerte efecto sinérgico cuando se usa junto con otros edulcorantes artificiales como aspartamo, sacarina, acesulfamo potásico y ciclamato, así como alcoholes de azúcar como el xilitol. El uso de NHDC aumenta los efectos de estos edulcorantes en concentraciones más bajas que las que se requerirían de otro modo; Se necesitan cantidades menores de otros edulcorantes. Esto proporciona un costo beneficio.

La Unión Europea aprobó el uso de NHDC como edulcorante en 1994. No ha sido aprobado como endulzante en Estados Unidos. A veces se dice que NHDC es considerado un potenciador de sabor Generalmente reconocido como seguro por la Asociación de fabricantes de sabores y extractos, que es un grupo comercial sin personalidad jurídica. NHDC nunca apareció en la lista de GRAS de la FDA.

En los alimentos se usa como potenciador del sabor en concentraciones de alrededor de 4-5 partes por millón (ppm) y como edulcorante artificial a alrededor de 15-20 ppm.

Farmacéutica las compañías son aficionadas al producto como un medio de reducir la amargura de farmacológico drogas en forma de tableta, y se ha usado para ganado alimentación como un medio para reducir el tiempo de alimentación. También es ampliamente preferido para su uso en productos naturalmente amargo.

Como potenciador del sabor, NHDC se utiliza en una amplia gama de productos y está indicado por el número E E 959. Se destaca especialmente por mejorar los efectos sensorial (conocidos en la industria como 'sensación en la boca'). Un ejemplo de esto es la "cremosidad" en alimentos lácteos como yogur y helados.

Se pueden encontrar otros productos en NHDC que pueden incluir una amplia variedad de bebidas,
alcohólicas y no alcohólicas, sabrosas comidas, pasta de dientes, enjuagues bucales y condimentos s como ketchup y mayonesa.

La seguridad de NHDC ha sido ampliamente probada. Los estudios de seguridad han indicado que el NHDC no es ni tóxico, mutágeno ni cancerígeno. . Como otros flavonoides, el NHDC se metaboliza fácilmente por microbiota intestinal a productos inocuos. 



</doc>
<doc id="138869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138869" title="ISO 15693">
ISO 15693

ISO 15693 es un estándar ISO para "Tarjetas de Vecindad" ("Vicinity Cards"), como por ejemplo las tarjetas que pueden ser leídas desde una mayor distancia que las tarjetas de proximidad.

El sistema ISO 15693 opera en la frecuencia 13.56MHz, y ofrece una distancia máxima de lectura de entre 1 y 1,5 metros.


</doc>
<doc id="138878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138878" title="Taskent">
Taskent

Taskent o Tashkent (, , transliterado académicamente como "Taškent") es la capital de Uzbekistán, así como de la provincia homónima.

Su nombre actual significa . En el pasado, también se llamó "Chach", "Shash" y "Binkent". Fue durante muchos siglos un punto de paso importante en la Ruta de la Seda, ruta comercial que unía Asia con Europa.

A pesar de no tener el valor histórico de otras ciudades uzbecas, como Samarcanda, Jiva o Bujará, Taskent es el principal centro económico y cultural de Uzbekistán. En ella se encuentran las principales empresas transnacionales e instituciones académicas del país. En la ciudad se publican nueve periódicos en uzbeko, otros nueve en ruso y otros cuatro en inglés.

La actual ciudad de Taskent aparece mencionada por vez primera en fuentes escritas en el siglo III a. C., con el nombre "Chach" o "Shash", al parecer procedente del término chino "piedra". Este nombre se combinaría posteriormente con el término túrquico "kent" ("ciudad"), dando lugar al nombre actual.

En los siglos IV y V de nuestra era, existía ya un asentamiento urbano permanente en el emplazamiento de la ciudad actual. El territorio de lo que es Taskent actualmente fue colonizado por pueblos antiguos como un oasis en el río Chirchik, cerca de las estribaciones de las montañas del oeste de Tian Shan. En la antigüedad en esta área estaba Beitian, la "capital" de verano de la confederación Kangju.

En los tiempos preislámicos y principios de la época islámica, la ciudad y la provincia se conocía como Chach. El Shahnameh de Ferdowsi también se refiere a la ciudad como Chach. Más tarde, la ciudad llegó a ser conocido como Chachkand o Chashkand, que significa "Ciudad de Chach".

El principado de Chach tenía una ciudadela cuadrada construida en Taskent en torno al siglo V y III a. C., a unos ocho kilómetros al sur del río Syr Darya. En el siglo VII, Chach tenía más de 30 ciudades y una red de más de 50 canales, formando un creciente centro de comercio entre los sogdianos y los nómadas turcos. El monje budista Xuanzang 玄奘 (602 o 603-664 d. C.), quien viajó desde China a la India a través de Asia central, que se menciona el nombre de la ciudad como Zhěshí 赭 时. Las crónicas chinas, "Suí shū 隋書 (Libro de Sui)", "Běi shǐ 北史 (Historia de las Dinastías del Norte)" y "Táng shū 唐書 (Libro de Táng)", mencionan una posesión llamado Shí 石 o Zhěshí 赭時 con un capital de la mismo nombre desde el siglo V dC [Bichurin de 1950. v II].

En la segunda mitad del siglo séptimo, el Imperio persa sasánida cayó conquistado por una ofensiva árabe-islámica. Bajo la dinastía Samánida (819-999), cuyo fundador Saman Juda se había convertido al islam por un Zoroastro sasánida persa, la ciudad llegó a ser conocido como Binkath. Sin embargo, los árabes conservaron el nombre antiguo de Chach para la región circundante, pronunciando al-Shash.

El nombre moderno turco de "Tashkent" ("Ciudad de Piedra") proviene de una regla Qarajanida del siglo X ("Tash" en lenguas turcas significa "piedra". Kand, qy, kent, kad, kath, kud —todo significa "ciudad"— se deriva del persa/sogdiano کنده o "kanda", es decir, "pueblo" o "ciudad". Esto se encuentran en los nombres de ciudades como Samarcanda, Yarkanda, Penjikent, Juyand, etc.) A partir del siglo XVI, el nombre evolucionó desde Chachkanda o Chashkanda a Tashkanda. La ortografía moderna de "Tashkent" refleja la ortografía rusa del siglo XX y la influencia soviética.

En el siglo VIII, la región se vio influida por los inmigrantes islámicos.

En 1219, Gengis Kan conquistó la ciudad, incorporándola al vasto imperio mongol. En el siglo XIV la ciudad fue parte del imperio de Tamerlán, que acabaría conquistado por otros pueblos de origen mongol. Bajo las dinastías Timúridas y Shaybánidas la ciudad revivió, a pesar de los ataques ocasionales de los uzbekos, kazajos, persas, mongoles y oirates.

Durante los siglos XVII y XVIII, aumentarían los contactos comerciales entre Taskent y Rusia, en particular durante el reinado del zar Pedro el Grande (1682-1725), con el que se establecen relaciones diplomáticas por primera vez entre la corte rusa de San Petersburgo y los kanatos centroasiáticos.

En 1809, Taskent fue anexionada al Kanato de Kokand. En ese momento, Taskent tenía una población de alrededor de 100 000 habitantes y estaba considerada como la ciudad más rica de Asia central. Prosperó en gran medida a través del comercio con Rusia, pero se irritó bajo los altos impuestos de Kokand. El clero de Tahkent también favoreció al clero de Bujará sobre el de Kokand. Sin embargo, antes de que el Emir de Bujará pudiese capitalizar ese descontento, el ejército ruso llegó.

En algunas zonas de la ciudad permanecen los nombres de las Puertas de Taskent, antiguas fortificaciones que datan del siglo X, la última desapareció en 1890. 

A mediados del siglo XIX se conservaba en la ciudad un mercado de esclavos humanos, comúnmente se intercambiaban por animales y artículos para el hogar.

En mayo de 1865, Mijaíl Cherniáyev, actuando contra las órdenes directas del zar y superando en número al menos 15-1, realizó un atrevido ataque nocturno contra una ciudad con un muro de 25 kilómetros de largo con 11 puertas y 30 000 defensores. Mientras un pequeño contingente organizó un ataque de distracción, la fuerza principal penetró en las paredes, dirigida por un sacerdote ortodoxo ruso armado solo con un crucifijo. Aunque la defensa era rígida, los rusos capturaron la ciudad después de dos días de intensos combates y la pérdida de solo 25 muertos en comparación con varios miles de defensores (incluido Alimqul, el gobernante del kanato de Kokand). Cherniáyev, apodado el "León de Tashkent" por los ancianos de la ciudad, organizó una campaña de "corazones y mentes" para ganarse a la población. Abolió los impuestos durante un año, montó desarmado por las calles y los bazares que se reunían con gente común, y se nombró a sí mismo "Gobernador Militar de Tashkent", y recomendó al zar Alejandro II que la ciudad se convirtiera en un kanato independiente bajo protección rusa.

El zar recompensó generosamente a Cherniáyev y sus hombres con medallas y bonos, pero consideró al general impulsivo como un "cañón suelto", y pronto lo reemplazó con el general Konstantin von Kaufmann. Lejos de obtener la independencia, Tashkent se convirtió en la capital del nuevo territorio del Turquestán ruso, con Kaufman como primer gobernador general. Un acantonamiento y un asentamiento ruso se construyeron a través del Canal Anjor desde la ciudad vieja, y los colonos y comerciantes rusos ingresaron. Tashkent fue un centro de espionaje en la rivalidad del Gran Juego entre Rusia y el Reino Unido sobre Asia Central. El Distrito Militar de Turquestán se estableció como parte de las reformas militares de 1874. El Ferrocarril Transcaspio llegó en 1889, y los trabajadores ferroviarios que lo construyeron también se asentaron en Tashkent, trayendo consigo las semillas de la Revolución Bolchevique.

Con la caída del Imperio ruso, el gobierno provisional ruso eliminó todas las restricciones civiles basadas en la religión y la nacionalidad, contribuyendo al entusiasmo local por la Revolución de febrero. El soviet de Tashkent de Diputados de Soldados y Obreros se estableció pronto, pero representaba principalmente a residentes rusos, que constituían aproximadamente una quinta parte de la población de Tashkent. Los líderes musulmanes establecieron rápidamente el Consejo Musulmán de Tashkent (Tashkand Shura-yi-Islamiya) con sede en la ciudad vieja. El 10 de marzo de 1917, hubo un desfile con los trabajadores rusos marchando con banderas rojas, los soldados rusos cantando "La Marseillaise" y miles de asiáticos locales de la región central. Tras varios discursos, el gobernador general Aleksey Kuropatkin cerró los eventos con las palabras "¡Viva la gran Rusia libre!".

La Primera Conferencia Musulmana de Turquestán se celebró en Tashkent del 16 al 20 de abril de 1917. Al igual que el Consejo Musulmán, fue dominada por los reformistas musulmanes Jadid. Una facción más conservadora surgió en Tashkent centrada alrededor del Ulema. Esta facción demostró ser más exitosa durante las elecciones locales de julio de 1917. Formaron una alianza con los conservadores rusos, mientras que el soviético se volvió más radical. El intento soviético de tomar el poder en septiembre de 1917 no tuvo éxito.

En abril de 1918, Tashkent se convirtió en la capital de la República Socialista Soviética Autónoma de Turquestán (Turquestán ASSR). El nuevo régimen fue amenazado por fuerzas blancas, "basmachi"; revueltas desde dentro, y purgas ordenadas desde Moscú. En 1930, Tashkent cayó dentro de las fronteras de la RSS de Uzbekistán y se convirtió en la capital de la RSS de Uzbekistán, desplazando a Samarcanda.

En 1924, tras la incorporación de la República Socialista Soviética de Uzbekistán a la Unión Soviética, Samarcanda sustituye a Taskent como capital, primero del Turquestán, y después de dicha república, fundada el 27 de octubre de ese mismo año. Esto se mantendría así hasta que de nuevo en 1930, Taskent sustituye a Samarcanda como capital. La incorporación a la URSS correspondió con el período de industrialización de la ciudad, en las décadas de 1920 y 1930.

La violación del Pacto Ribbentrop-Mólotov, por el que la Alemania nazi invadió la Unión Soviética en junio de 1941 provocó que el gobierno trabajara para reubicar las fábricas del oeste de Rusia y Ucrania hacia la zona Taskent, preservando así la capacidad industrial soviética. Esto conllevó un gran aumento industrial en la ciudad durante la Segunda Guerra Mundial.

Taskent fue además el destino de la mayoría de los emigrados comunistas alemanes y la población rusa proveniente de zonas afectadas por el conflicto aumentó de manera drástica hasta alcanzar más de un millón. Esto conllevó que rusos y ucranianos representaran más de la mitad del total de residentes de Taskent. Muchos de los ex refugiados se quedaron a vivir allí después de la guerra, en lugar de regresar a sus antiguos hogares. Durante el período de la posguerra, la Unión Soviética estableció numerosas instalaciones científicas y de ingeniería en Taskent.

El 26 de abril de 1966, gran parte de la antigua ciudad fue destruida por un gran terremoto de 7,5 grados en la escala de Richter. Más de 300 000 habitantes quedaron sin hogar. Unos 78 000 hogares fueron destruidos debido a que se encontraban mal diseñados, principalmente en las zonas densamente pobladas de la ciudad vieja, donde predominaban viviendas de adobe tradicional. Las repúblicas soviéticas, y algunos otros países como Finlandia, enviaron "batallones de pueblos hermanos" y planificadores urbanos para ayudar a reconstruir la devastada ciudad. Crearon un modelo de ciudad soviética de calles anchas con árboles, parques, plazas inmensas para desfiles, fuentes, monumentos, y acres de bloques de apartamentos. Cerca de 100 000 nuevos hogares fueron construidos en 1970, pero muchos fueron ocupados por los constructores en lugar de a los residentes sin hogar de Taskent. El mayor desarrollo en los años siguientes aumentó el tamaño de la ciudad con las principales novedades en el área Chilonzar, en el noreste y sureste de la ciudad.

Debido al terremoto de 1966 y al desarrollo soviético, se ha conservado poco del patrimonio arquitectónico de la historia antigua de Taskent, hay pocas estructuras que denoten su antigua importancia como punto de comercio en la Ruta de la Seda. En el momento de la caída de la Unión Soviética en 1991, Taskent era la cuarta ciudad más grande de la URSS y un centro de aprendizaje en los campos de la ciencia y la ingeniería.

A principios de septiembre de 1983 la ciudad celebró el 2000 aniversario de su fundación, pero recientes descubrimientos arqueológicos lo han desmentido al comprobarse que tenían una antigüedad de 2200 años. 

El 31 de agosto de 1991 fue declarada en Taskent la independencia de Uzbekistán, momento en el que era la cuarta mayor ciudad de la URSS y un gran centro para el aprendizaje de ciencias e ingenierías.

Desde 1991, la ciudad ha cambiado económica, cultural y arquitectónicamente, el nuevo desarrollo ha reemplazado o sustituido los iconos de la era soviética. La estatua más grande jamás construida en honor de Lenin fue reemplazada por un globo, que ofrece un mapa geográfico de Uzbekistán. Los edificios de la era soviética han sido reemplazados por nuevos edificios modernos. El distrito "central de Taskent" incluye el edificio 22-story NBU Bank, un hotel InterContinental, el Centro Internacional de Negocios y el Edificio Plaza.

En 2007, Taskent fue nombrada como "capital cultural del mundo islámico" por "Moscow News", ya que la ciudad cuenta con numerosas mezquitas históricas e importantes sitios islámicos, incluyendo la Universidad Islámica. Taskent cuenta con el primer manuscrito del "Samarkand Kufic Corán" o "Samarkand Codex" que se encuentra en Taskent desde 1924.

En la actualidad es la capital y ciudad más cosmopolita de Uzbekistán, se caracteriza por sus calles arboladas, múltiples fuentes y parques agradables, o por lo menos lo hacía hasta las campañas de tala de árboles iniciadas en 2009 por el gobierno local.

Debido a la destrucción de muchos de sus edificios históricos tras la Revolución rusa de 1917 y, posteriormente, durante el devastador terremoto de 1966, se ha perdido una gran parte de la arquitectura tradicional de Taskent. Uno de los edificios más importantes que aún se conservan en la ciudad es la madraza de Kukeldash, del siglo XVI. En la actualidad, el edificio alberga una mezquita, y está siendo transformado en museo. La construcción de este edificio se remonta al reinado de Abdullah Jan (1557-1598).

Durante el siglo XIX, el Gran Duque Nicolás Constantínovich de Rusia, nieto del zar Nicolás I de Rusia, fue desterrado a Taskent, donde murió y fue enterrado. Su palacio se conserva aún en el centro de la ciudad, cerca de la plaza Mustaqillik Maidoni.

El edificio más emblemático del Taskent actual es la torre de televisión, la más alta de Asia Central, que destaca por integrar elementos arquitectónicos tradicionales uzbecos. La torre recibe unos 70 000 visitantes anuales.

En Taskent se conserva uno de los ejemplares más antiguos del Corán.

Fue inaugurado en 2006. El edificio es un ejemplo de arquitectura oriental: un edificio redondo está coronado por una enorme cúpula azul. Todo el perímetro está decorado con elegantes columnas las cuales parecen apoyar el techo.
En el Museo se expone sobre la historia antigua de la región. Hay pinturas, documentos históricos que se relacionan con la vida y la actividad de Amir Timur, manuscritos únicos, armas, ropa vieja, utensilios y monedas. Cada una de las exposiciones es un pedazo de historia.

En el Museo se representan los retratos de los grandes astrónomos, fotografías de planetas y estrellas. Entre otras curiosidades está el telescopio del siglo XVIII del inglés James Short. Se exhibe el cronómetro marítimo inventado por el relojero londinense Harrison en el siglo XVIII. Se pueden ver también un telescopio alemán del siglo XVIII, un telescopio francés de fines del siglo XIX y el globo celeste de Muhammad Sharif Bujari, también del siglo XIX.

Está situado en el Palacio que en el pasado perteneció a Alexandr Polovtcev. Se construyó a fines del siglo XIX, el interior está lujosamente decorado. Se inauguró el año 1938 y fue restaurado dos veces en los años 1941 y 1961.

Hoy día en día se pueden ver obras hechas a mano de maestros nacionales desde la primera mitad del siglo XIX hasta nuestros días.

El museo presenta las muestras de arte antiguo y de la Edad Media de Uzbekistán, decoraciones arquitectónicas, telas, alfombras, bordados, artículos tallados, costura de oro y joyería.

También es exhibe arte de China, India, Japón, Corea del Sur e Irán, con colecciones de bronce, porcelana, hueso de elefantes, madera tallada, instrumentos musicales, alfombras, y esculturas en piedra.

Hay una colección de obras de arte rusa: iconos y pinturas del siglo XVIII (I.Nikitin, F.Rokotov, D.Levitskiy y V.Borovikovskiy).

Se exponen lienzos del siglo XIX de A.Orlovskiy, О.Kiprenskiy, L.Plaxov, V.Perov, G.Myasoyedov, N.Kramskiy, N.Ge, А.Kuinge, I.Shishkin, I.Levitan, A.Savrasov, I.Ayvazovskiy, I.Repin y otros. Pertenece al Museo la colección de obras de pintores rusos de fines del siglo XIX y comienzos del siglo XX “Vanguardia rusa”: А.Benua, B.Kustodiev, V.Serov, K.Korovin, А.Lentulov, R.Falk, V.Kandinskiy y K.Malevich.
Tiene casi 400.000 objetos, de los cuales 300.000 son insectos, 11.000 hojas de herbarios, y los materiales zoológicos (vertebrados) y geológicos.

Es el único en el territorio de la CEI (Comunidad de Estados Independientes). Representa todo lo que está relacionado con la represión y persecución del pueblo de Uzbekistán primeramente en la Rusia zarista y después en la Unión Soviética.

Dedicado a la participación de soldados de Uzbekistán en La Gran Guerra Patria. Exposición “En guardia de Uzbekistán independiente” presenta tipos y armas de ejército, y la vida de los militares.

Taskent se encuentra situada en las coordenadas en una llanura al oeste de los montes Altái, en la carretera entre Shymkent y Samarcanda, en el extremo oriental del país, junto a la frontera con Kazajistán, y muy cerca del valle de Ferganá y de Kirguistán.
Se encuentra en la confluencia del río Chirchik (en inglés ) y varios de sus afluentes y se basa en profundos depósitos aluviales de hasta 15 metros. La ciudad está situada en una zona tectónica activa sufriendo un gran número de temblores y algunos terremotos. Un terremoto en 1966 midió 7,5 en la escala de Richter.

Taskent cuenta con un clima mediterráneo continental (Köppen: "Csa") muy próximo a un clima continental propio (Köppen : "Dsa"). Como resultado, Taskent experimenta inviernos fríos y veranos largos, calurosos y secos. Los inviernos abarcan los meses de diciembre, enero y febrero. La mayoría de las precipitaciones se produce durante estos meses (con frecuencia cae en forma de nieve). Sin embargo, la capa de nieve tiende a ser relativamente breve ya que la ciudad experimenta con frecuencia períodos cálidos durante el invierno. La ciudad experimenta dos puntos altos de precipitación, al comienzo del invierno y en la primavera. El patrón de las precipitaciones es ligeramente inusual, parcialmente debido a sus 500 m de altitud. Los veranos son largos, por lo general duran de mayo a septiembre. Taskent puede ser extremadamente calurosa durante los meses de julio y agosto. La ciudad también tiene muy pocas precipitaciones durante el verano, de junio a septiembre.

En 1983 la población de Taskent era de 1 902 000 personas, en un área de 256 km ², en 1991 el número de residentes permanentes de la capital ascendía a 2 136 600 habitantes. La ciudad era la cuarta ciudad más poblada de la URSS (después de Moscú, Leningrado (San Petersburgo) y Kiev). Hoy en día Taskent mantiene el estatus de la cuarta ciudad en población entre los países de la CEI y el Báltico.
La población residente en Taskent el 1 de enero 2012 ascendió a 2 309 300 personas (hay estimaciones no oficiales, teniendo en cuenta los migrantes temporales de 3,0 a 4,2 millones de personas), de los cuales a partir de 2008, el 63,0% son uzbekos, 20,0% rusos, 4,5% tártaros, 2,2% coreanos, 2,1% tayikos, 1,2% uigures y 7,0% de otras nacionalidades.

Aunque como en todo el país el uzbeko es la lengua oficial, en la ciudad el idioma mayoritario sigue siendo el ruso.

La aglomeración de Taskent incluye localidades dentro de un radio de 60 a 70 km, incluyendo también 15 ciudades y 637 asentamientos rurales. La superficie total es de 6400 km².
La población de la aglomeración se calcula en aproximadamente 3 millones de personas en 2001.

Taskent se encuentra dividido en los siguientes distritos: (en uzbeko "tuman"):

Al momento de tomar el control los zaristas, existían cuatro distritos (en uzbeko "daha"):
En 1940, la ciudad tenía los siguientes distritos (en ruso "район"):
En 1981, se reorganizó en:
En Taskent se encuentra la Academia de Ciencias de Uzbekistán, por ello la ciudad tiene una gran influencia institucional en las ciencias uzbekas. Hay una cierta variedad de institutos o universidades de educación superior:


En el transporte interno por carretera, Taskent cuenta con un sistema de autobuses públicos que son complementados por una flota de taxis. Además, cuenta con un sistema de metro, el Metro de Taskent, que fue inaugurado en 1977, siendo el primero en construirse en Asia Central y el séptimo de la antigua Unión Soviética y que actualmente es el de mayor capacidad de la región. También dispone de un servicio de tranvías.

En cuanto a transporte internacional e interurbano, la ciudad cuenta con un aeropuerto, el Aeropuerto Internacional de Taskent, que la comunica con el resto de Asia, Europa y América y que es el mayor del país. La estación de Taskent es un importante centro ferroviario regional en Asia Central y está unida por una línea ferroviaria de alta velocidad con Samarcanda.

En Taskent, los equipos de fútbol más importantes de la capital son el FC Pajtakor Tashkent, el Lokomotiv Tashkent y el FC Bunyodkor. Los tres clubes compiten en la Liga de fútbol de Uzbekistán, la máxima división del país. Además, en la ciudad se sitúa la sede de la Federación de Fútbol de Uzbekistán, también de que aquí se encuentra el Estadio Pajtakor Markaziy, el estadio de la selección y del Pajtakor.

Taskent es mundialmente conocida por que aquí se disputa en septiembre desde 1999 anualmente un torneo de tenis de la WTA (Torneo de Taskent).

Entre las personalidades de la ciudad en el ámbito deportivo, destaca el famoso ciclista Djamolidine Abdoujaparov, el tenista Denis Istomin y el futbolista Vassilis Hatzipanagis, nacidos en la ciudad. La gimnasta Alina Kabáyeva también nació en Taskent.

Taskent está hermanada con:






</doc>
<doc id="138879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138879" title="Elena de Borbón">
Elena de Borbón

Elena de Borbón y Grecia, cuyo nombre completo es Elena María Isabel Dominica de Silos de Borbón y Grecia (Madrid, España 20 de diciembre de 1963) es la hija primogénita del rey Juan Carlos I y la reina Sofía, y hermana del actual , Felipe VI. Le corresponde, por lo tanto, el tratamiento de "". Desde el 3 de marzo de 1995 ostenta el título de duquesa de Lugo.

Ocupa el tercer lugar en la línea de sucesión al trono español, después de sus sobrinas la princesa Leonor y la infanta Sofía.

"Elena María Isabel Dominica de Silos de Borbón y Grecia" nació en Madrid, España el 20 de diciembre de 1963, a las 14:10, en la clínica de Nuestra Señora de Loreto. Fue bautizada por el , Antonio Riberi, el 27 de diciembre del mismo año en el palacio de La Zarzuela. Sus padrinos fueron su abuela paterna, la princesa María de las Mercedes de Borbón y Orleans, condesa de Barcelona, y el infante Alfonso de Orleans y Borbón.

Cursó sus estudios básicos en el Colegio de Santa María del Camino y, a continuación, estudió Magisterio en la Escuela Universitaria ESCUNI de Madrid, diplomándose en 1986 como maestra de Educación General Básica en la especialidad de inglés.

Tras trabajar como profesora de inglés en el Colegio de Santa María del Camino y efectuar un curso especializado de Sociología y Educación en Exeter (Reino Unido), completó sus estudios en la Universidad Pontificia Comillas de Madrid, donde obtuvo la licenciatura en Ciencias de la Educación en junio de 1993. Además de español, la infanta también habla inglés y francés.

El 23 de noviembre de 1994 se comunicó oficialmente que la Infanta contraería matrimonio con el aristócrata Jaime de Marichalar y Sáenz de Tejada, hijo de los condes de Ripalda. La pareja se habría conocido en 1993 mediante amigos en común, aunque otras publicaciones han asegurado que coincidieron en cursos avanzados de lengua francesa, dictados por la Universidad de La Sorbona en 1987. El 26 de noviembre, a pocos días del comunicado oficial, tuvo lugar el compromiso matrimonial en el palacio de La Zarzuela.

El matrimonio tendría lugar el 18 de marzo de 1995 en el Altar Mayor de la Catedral de Sevilla. Con ocasión a la boda, la primera de un vástago de monarca en funciones desde el 13 de mayo de 1868, cuando fue la boda de la Infanta Isabel, el rey le concedió el título de duquesa de Lugo. Además la infanta fue recibida como dama divisera hijadalgo del Ilustre Solar de Tejada.Fruto del matrimonio, tuvieron dos hijos:


El 13 de noviembre de 2007, la Casa Real anunció el "cese temporal de su convivencia matrimonial" con el duque de Lugo, afirmando que ello no significaba la separación definitiva y permitiendo, mientras durase la separación, que Jaime de Marichalar siguiera utilizando el título de duque de Lugo en su condición de consorte. Tras 13 años de matrimonio, la infanta Elena se trasladó a otro domicilio en una urbanización cercana al antiguo domicilio de la pareja. Algunas informaciones al respecto fueron motivo de polémica mediática, como los presuntos problemas surgidos en relación a los hijos menores y, en mayor medida, el hecho de que, según la revista "Época", por parte de la infanta se alegaba contra su marido «consumo ocasional de cocaína» para justificar la solicitud de nulidad canónica.

En el mes de noviembre de 2009, diversos medios de comunicación españoles afirmaron que podría anunciarse de forma inminente el divorcio de la infanta y Jaime de Marichalar, noticia con la que se venía especulando desde el año anterior. El 25 de noviembre de 2009 los abogados de ambas partes confirmaron en una nota de prensa que los duques de Lugo habían iniciado los trámites de «mutuo y común acuerdo» con la firma de un convenio regulador. Aunque en este comunicado no se hace mención a una solicitud de la nulidad eclesiástica del matrimonio, en la prensa se publicó que ya se podían haber iniciado los primeros pasos para obtenerla. El 15 de diciembre de 2009 Jaime de Marichalar y la infanta Elena firmaron la ratificación del convenio de su divorcio ante un juez en el Juzgado de Familia número 22 de Madrid. A los duques de Lugo se les concedió el privilegio de acceder a la sede judicial por unas dependencias no abiertas al público para evitar ser vistos. Pocos días después, con la firma de la sentencia por parte del juez, se produjo el divorcio. El expediente del divorcio de los duques de Lugo fue depositado en una caja fuerte de grado de seguridad IV perteneciente al juzgado en el que se tramitó el procedimiento. Esta medida, poco habitual, se adoptó para evitar que el expediente pudiese ser sustraído.

El 21 de enero de 2010 fue inscrito, en el Registro Civil de la Familia Real, el acuerdo de divorcio con Jaime de Marichalar, quedando divorciada legalmente desde ese día, aunque ello no fue dado a conocer por la Casa Real hasta el 9 de febrero de 2010.

La infanta Elena compró el 10 de diciembre de 2007 "Global Cinoscéfalos", una sociedad de responsabilidad limitada con un capital de 3600 € cuyo objeto social consistía, entre otros, en «el asesoramiento en materia económica contable y financiera», así como «la promoción y realización de actuaciones urbanísticas [...] para la puesta en marcha, construcción, arrendamiento o cualquier otra forma de explotación de centros comerciales de ocio u hoteles». El administrador único de esta sociedad era Luis Carlos García Revenga, asesor de las infantas Elena y Cristina y extesorero del "Instituto Nóos". Diez días después de que trascendiera la noticia de la adquisición de la empresa por parte de Elena de Borbón, la Casa Real anunció el comienzo del proceso de disolución de la empresa, sin que la sociedad hubiera empezado a tener actividad.

En julio de 2008, la Casa de Su Majestad el Rey anunció el contrato de la infanta Elena por parte de la Fundación MAPFRE, en la que dirige el área de Acción Social, una de las cinco áreas de la Fundación que preside José Manuel Martínez Martínez.

En el año 2008 se conoció que percibía una remuneración de 200 000 € anuales por parte de dicha fundación. La infanta reside en un piso de 468 m² en el barrio del Niño Jesús de Madrid, valorado en casi dos millones de euros.

El 19 de junio de 2014 dejó legalmente de integrar la Familia Real pasando a formar parte de "Familia del Rey", y sin que ello supusiese pérdida de los honores y tratamientos protocolarios adquiridos con la proclamación de Juan Carlos I, si bien Elena de Borbón dejó de percibir la asignación fija y estipulada por parte de los presupuestos para la monarquía y dejó de tener una agenda estable en el elenco de los componentes de la Familia Real. Aun así, la Casa del Rey registró oficialmente como actividad institucional, si bien sin reincorporarla, su concurrencia, en la Catedral de Sevilla, a las exequias de Cayetana Fitz-James Stuart y Silva, XVIII Duquesa de Alba, el viernes 21 de noviembre de 2014, hecho que fue criticado por la prensa dada su actuación solitaria, sin alguna persona todavía incluida en la menguada Familia Real. Aspecto en nada discordante, si se tiene en cuenta que fue la propia Duquesa de Lugo quien presentó las condolencias a la Casa de Alba, en nombre de la Corona, cuando el funeral de Jesús Aguirre y Ortiz de Zárate, en los albores de la centuria. Además, tanto ella como su exmarido han mantenido siempre lazos muy estrechos con representantes de la aristocracia tradicional, tales como su pariente Sonia Márquez de Baviera o la Duquesa de Fernandina. La Infanta, quien confía en su hermano Felipe VI como Jefe de Estado, aprovecha desde entonces para concederle más atención a su vida privada, sus aficiones y placeres tales como la hípica. En lo atinente a la educación de sus hijos, se ha decantado por internarlos en centros de enseñanza británicos, enviando a sus hijos Felipe y Victoria Federica, respectivamente, al Cottesmore School y al Mayfield St. Leonard's. Los padres de éstos, a lo largo de catorce años de convivencia conyugal, han sido presencias más que frecuentes, prácticamente obligadas, en eventos de aristocracia y alta sociedad. Cabe destacar, igualmente, el que su percepción pública haya esquivado la degradación que en términos valorativos han sufrido tanto su hermana como cuñado, por más que haya resentido el distanciamiento entre sus dos hermanos. Su Alteza Real la Duquesa de Lugo ha sido la única en su rama genealógica en haber cultivado una relación fluida con su primo segundo Luis Alfonso de Borbón, virtual cabeza de esta dinastía de varones.




El título oficial de la infanta Elena es: doña Elena María Isabel Dominica de Silos, infanta de España, duquesa de Lugo.

</div></div>




</doc>
<doc id="138892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138892" title="Hialeah">
Hialeah

Hialeah (se pronuncia como "Jaialía") es una ciudad ubicada en el condado de Miami-Dade en el estado estadounidense de Florida. En el Censo de 2010 tenía una población de 224.669 habitantes y una densidad poblacional de 3.797,95 personas por km², lo que la hace la quinta ciudad más grande del estado. Hialeah forma parte del área metropolitana del Sur de la Florida. El nombre Hialeah proviene de la palabra calusa que significa "hermoso valle". La ciudad se encuentra en un valle entre la Bahía de Biscayne y los Everglades cerca de las playas de Miami Beach con rentas altas pero población casi 100% latina.

Hialeah es la ciudad de los Estados Unidos donde el mayor porcentaje de la población habla español (cerca del 90% de la población). La mayoría de sus habitantes son hispanos, cubanos exiliados desde el triunfo de la Revolución en 1959, y sus descendientes cubanos y el continuo flujo de cubanos de la isla para reunirse con sus familiares.

Hialeah se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Hialeah tiene una superficie total de 59,16 km², de la cual 55,55 km² corresponden a tierra firme y (6,09%) 3,6 km² es agua.

Según el censo de 2010, había 224.669 personas residiendo en Hialeah. La densidad de población era de 3.797,95 hab./km². De los 224.669 habitantes, Hialeah estaba compuesto por el 92,6 % blancos, el 2,69% eran afroamericanos, el 0,11 % eran amerindios, el 0,35 % eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 2,64 % eran de otras razas y el 1,59 % pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 94,72 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.

En el censo de 2000 la renta media de un hogar de la ciudad es de $29.492, y la renta media de una familia es de $31.621. Los hombres ganan en promedio $23.133 contra $17.886 para las mujeres. La renta per cápita en la ciudad es de $12.402. 18,6 % de la población y 16,0 % de las familias tienen entradas por debajo del nivel de pobreza. De la población total bajo el nivel de pobreza, el 22,2 % son menores de 18 y el 22,4 % son mayores de 65 años.


</doc>
<doc id="138897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138897" title="Teleférico">
Teleférico

El teleférico es un sistema de transporte aéreo constituido por cabinas colgadas de una serie de cables que se encargan de hacer avanzar a las unidades a través de las estaciones. Cuando las cabinas van por tierra se denomina funicular.

El sistema de cada teleférico está compuesto por uno o más cables (dependiendo del tipo). El primer cable está fijo y sirve para sostener las cabinas, el shola
está conectado a un motor (ubicado en la estación) y hace mover las cabinas.

Algunos teleféricos usan dos cabinas por tramo (trayecto entre estación y estación) a fin de crear un contrapeso. Otros sistemas más complejos tienen varias cabinas suspendidas simultáneamente en cada dirección.

El teleférico es un medio de transporte que consiste en cabinas con capacidad para llevar un grupo de personas. Estas cabinas viajan suspendidas en el aire transportadas por uno o varios cables. La mayoría de estos medios de transporte son accionados por energía eléctrica. Este transporte se usa en zonas con grandes diferencias de altura, donde el acceso por carretera o ferrocarril resulta difícil.

En un principio la razón para diseñar el teleférico fue tener una cabina colgante que sirviera de puente entre un lugar de difícil acceso y el ferrocarril. Uno de los primeros teleféricos fue construido en 1914 para lograr el acceso de los pasajeros al ferrocarril en la ciudad de Berna.

El primer transportador de plano inclinado para pasajeros del mundo fue construido por Leonardo Torres Quevedo en la ciudad de San Sebastián (España) en 1907 para permitir a la aristocracia donostiarra acceder sin problemas a la cima del monte Ulía.





















</doc>
<doc id="138898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138898" title="Tratado de Almizra">
Tratado de Almizra

El Tratado de Almizra es un pacto de paz firmado el 26 de marzo de 1244 entre la Corona de Aragón y la Corona de Castilla que fijó los límites del reino de Valencia. Lo acordaron Jaime I de Aragón y quien más tarde sería su yerno, el infante Alfonso de Castilla y futuro rey Alfonso X el Sabio. En el tratado se estipuló que las tierras al sur de la línea Biar-Busot-El Campello (barranç de Aigües) quedarían reservadas a Castilla. 

Este nuevo pacto se origina en el constante incumplimiento por ambas partes de los anteriores tratados, el Tratado de Tudilén (1151) y el Tratado de Cazola (1179); concretamente la cláusula que ambas partes vulneran es la siguiente: "Que ninguno de los dos quite o disminuya al otro algo de la parte a cada uno asignada, ni de otro modo uno de los dos maquine astutamente algún obstáculo contra la ya dicha división"; cláusula con la que reforzaban los acuerdos.

Jaime I vulnera esta cláusula al conquistar Villena en 1240 y, con ella, los sitios de Caudete y Sax, que al estar al otro lado del puerto de Biar, correspondían a Castilla; y el infante D. Alfonso también lo hizo al pretender Játiva en 1244, que correspondía a la Corona de Aragón.

La primera constancia que se tiene del Tratado de Almizra aparece en el segundo capítulo de la crónica de Jaime I, el "Libro de los hechos", aunque el texto del tratado no fue publicado hasta 1905. Fueron varios medievalistas quienes intentaron atribuirse el hecho, pero fue el presbítero Roque Chabás el descubridor de un legajo sin catalogar, buscando en el Archivo de la Corona de Aragón, que resultó ser una copia del Tratado de Almizra.
El tratado fue firmado en el actual municipio de Campo de Mirra (Alicante), donde desde 1977 hay un monumento que lo conmemora y donde todos los años, el 25 de agosto durante las fiestas de Moros y Cristianos, se hace una representación teatral de su firma.

El lugar quedó definitivamente aclarado en un informe de fecha 8 de julio de 1926 de la Real Academia de la Historia en el cual confirma textualmente: 
Si se observa la ubicación de los castillos pertenecientes a ambas coronas, se verá que los correspondientes a Castilla se encuentran en elevaciones en llano, mientras que los de Aragón están todos emplazados en zona montañosa: Jijona cierra el paso a la entrada desde Alicante por la hoya de Jijona hacia la Carrasqueta; Castalla domina toda su hoya al pie del puerto de Biar y hasta Sax; Biar defiende el acceso por su puerto; Almizra (actual Campo de Mirra) domina hasta Bocairente, el valle por el que discurre el curso alto del Vinalopó y Villajoyosa, separada de Alicante por una extensión de montañas áridas. Con esto, la Corona de Aragón consigue controlar los accesos naturales hacia el interior de sus territorios, mientras que Alfonso X consigue evitar que le sean conquistadas sus tierras alicantinas y murcianas, frenando el avance aragonés. Este resultado explicaría la extraña pretensión del castellano por Játiva, que ya se había asegurado para Aragón, forzando así Alfonso que se cumplieran las fronteras pactadas en Cazola.

En 1296 estalló una nueva guerra entre Castilla y Aragón ya que Jaime II de Aragón invadió el Reino de Murcia que ya era reino vasallo de Castilla por el Tratado de Alcaraz de 1243 violando las fronteras del tratado de Almizra. Posteriormente, se dividió el reino en dos partes y las comarcas del Medio y Bajo Vinalopó, el Campo de Alicante y la Vega Baja del Segura quedaron incorporadas al Reino de Valencia tras la firma de los tratados de Torrellas (1304) y Elche (1305).

<div class="references-small" style="-moz-column-count: 1; column-count: 1;"> 


</doc>
<doc id="138900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138900" title="BTU">
BTU

La British thermal unit («unidad térmica británica»; símbolo: BTU) es una unidad de energía utilizada principalmente en equipos de aire acondicionado. Se usa en los Estados Unidos, aunque ocasionalmente también se puede encontrar en documentación o equipos de origen británico o en América Latina. En la mayor parte de los ámbitos de la técnica y la física ha sido sustituida por el julio que es la unidad correspondiente del Sistema Internacional de Unidades.

1 BTU es "aproximadamente" la cantidad de calor necesaria para provocar una elevación de temperatura de 1 °F en una muestra de agua con una masa de 1 lb. Esta descripción tiene la misma ambigüedad que la caloría, una unidad relacionada y también obsoleta (véase el artículo "caloría" para mayor información al respecto). Si se toma alguna definición concreta de la caloría, no se puede calcular la "magnitud correspondiente" de 1 BTU mediante la conversión 1 °F = (1/1,8) °C (exacto), 1 lb = 453,592 37 g (exacto), de forma que 1 BTU = (453,592 37/1,8) cal (exacto si se usa la misma referencia para ambas unidades).


</doc>
<doc id="138910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138910" title="Berbera">
Berbera

Berbera es la capital de Saaxil, en Somalia, dentro de la Somalilandia, autoproclamada república pero no reconocida internacionalmente. Posee un puerto, que es el único del lado Sur del golfo de Adén que ofrece una protección considerable contra vientos y otras inclemencias. En el año 2000, su población rondaba los 200.000 habitantes.
Está localizada en la estratégica ruta del petróleo y en 1969 se concluyó la construcción de un puerto de aguas profundas. La ciudad, que funcionó como capital de la Somalia Británica hasta 1941, se encuentra en el punto donde acaban las rutas comerciales de las ciudades de Hargeisa y Burco, debido a que su importante puerto y un reciente aeropuerto la convierten en un importante centro de comunicación y transporte de la región. Las principales exportaciones son ovejas, incienso, goma arábiga y mirra. Su principal socio en el comercio marítimo es la ciudad de Adén en Yemen, 240 km al norte.

Antes de la guerra civil en Somalia, en la ciudad se encontraba un pequeño puerto construido por la armada soviética, que luego fue usado por los Estados Unidos. Cuando las tropas se retiraron, la zona pasó a ser parte del puerto comercial.


</doc>
<doc id="138915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138915" title="Ogg Writ">
Ogg Writ

OggWrit es un códec de texto diseñador para el formato de contenedor Ogg.

Fue inicialmente diseñado para agregar subtítulos para videos Ogg Theora, pero también resulta útil para insertar letras de canciones con Ogg Vorbis, transcripciones con Ogg Speex y muchos otros usos donde hace falta combinar texto con audio y video.

A diferencia de otros formatos de subtítulos que van en archivos separados del contenido audio/video, OggWrit mezcla los flujos de audio o vídeo de forma que sean empaquetados en un solo archivo y su diseño facilita su extensión con nuevas características.

Actualmente se encuentra en fase experimental, sigue siendo altamente especulativo e incompleto y debido a su implementación depende del todavía-no-lanzado libogg2, por lo que actualmente no es soportado por ninguna aplicación para el usuario final.




</doc>
<doc id="138921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138921" title="Cayo Julio Vero Máximo">
Cayo Julio Vero Máximo

Cayo o Gayo Julio Vero Máximo César  (217-238) fue el único hijo de Maximino el Tracio y su mujer Cecilia Paulina y césar del Imperio romano desde el año 236 hasta su muerte en 238. Fue probablemente de origen godo.

Según "Historia Augusta", Máximo era de tal belleza que en cualquier parte las mujeres particularmente lascivas se enamoraban de él y algunas aspiraban a tener un hijo con él. Además de ser un joven guapo, Máximo también fue muy bien instruido y educado, aunque se dedicaba más a la buena vida de lo que le gustaba a su padre. Alejandro Severo le tenía un sincero aprecio: cuando le invitó a una cena en homenaje a su padre, pero no llevaba la vestimenta adecuada para la cena, Alejandro se la proporcionó. 

Orgulloso, su padre le hizo desfilar por las calles vestido con una coraza, escudo, espada y yelmo de oro y plata, incrustados con joyas, para resaltar su belleza ante todos. Maximino le elevó a la dignidad de coemperador, compartiendo trono con él, aunque realmente tuvo poco poder. Se autoproclamó Germánico ("Germanicus") a pesar de no tener dotes militares, y se volvió muy poco popular entre los pretorianos y comandantes de las legiones. 

En el 238, se encontraba con su padre en la frontera del Danubio cuando el Senado le declaró enemigo del Estado, nombrando emperadores a Pupieno y Balbino. Máximo y su padre se dirigieron entonces hacia Italia, pero Aquilea les bloqueaba el paso. Sus tropas, los soldados de la Legio II Parthica, sufriendo el hambre, las enfermedades, atrapados en un sangriento e inútil asedio y presos del miedo, se volvieron hostiles. El 10 de mayo, alrededor del mediodía, en una pausa de los combates, los soldados se amotinaron, rasgaron sus insignias militares, para informar de su deposición, y acabaron con la vida de su padre, y también con la suya, mientras ambos estaban tumbados en su tienda. Entonces pusieron sus cabezas en picas y las mostraron a los aquilenses, y después las enviaron a Roma. 

En Roma, el Senado ordenó su "damnatio memoriae" y la de Maximino, sus cuerpos fueron mutilados y echados a los perros, sus estatuas y bustos fueron derribados y su prefecto del pretorio fue asesinado junto con todos sus amigos. Esto ocurrió en el "Año de los seis emperadores".


</doc>
<doc id="138925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138925" title="Balbino">
Balbino

Décimo Celio Calvino Balbino (en latín Decimus Caelius Calvinus Balbinus), 165 - 29 de julio de 238 coemperador romano junto con Pupieno.

Pertenecía a la familia noble romana de los Celio y pasó una carrera administrativa normal. En 238 y a la edad de 60 años el senado le eligió como miembro del colegio encargado de defender Roma contra Maximino el Tracio quien había sido declarado enemigo público.
Tras la muerte de los Gordianos en África el senado buscaba un nuevo emperador y designó a Balbino y a su compañero Pupieno. Sin embargo desde el principio hubo rivalidades entre los emperadores y debido a su impopularidad hubo motines y revuelos. Para aliviar la situación adoptaron al nieto de Gordiano I, el futuro Gordiano III como César y sucesor tras sólo unos pocos días en el poder.

Mientras que Pupieno se dirigió hacia el norte para buscar la decisión militar con Maximinio, Balbino se quedó en Roma para ocuparse de las tareas administrativas. 

El asesinato de Maximino por sus propias tropas durante el asedio de Aquilea no les ayudó mucho a mantenerse en el poder. Noventa y nueve días después de haber subido al trono imperial y ante la amenaza de ataques de germanos y partos sobre el territorio romano, los pretorianos los asesinaron durante una disputa entre ambos, ya que no estaban interesados en mantener a estos emperadores poco populares y de los que temían recortes en su propio poder.



</doc>
<doc id="138926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138926" title="Trubia">
Trubia

Trubia es una población y una parroquia perteneciente al concejo asturiano de Oviedo.

Situada a apenas 12 kilómetros de Oviedo, en la confluencia del río Nalón y del río Trubia, que da nombre a la localidad y al valle, Trubia sirve de única puerta de acceso al Valle del Oso, lugar de referencia en el turismo rural asturiano. En el Valle del Oso se encuentra el antiguo camino romano que conducía al puerto de la Mesa, entonces única comunicación con la meseta castellano-leonesa, a través del cual Asturias sufrió algunas de las invasiones de otros pueblos.

Los primeros vestigios de asentamientos humanos encontrados en la parroquia son las recientemente descubiertas pinturas rupestres, localizadas a 7 kilómetros de Trubia y entre San Andrés de Trubia y Tuñón (Santo Adriano).

Respecto a los vestigios conservados de la época celta, hay dos yacimientos; uno en Las Cuestas y otro en Perlín, situados uno a cada lado del río Trubia, en las partes más altas del valle de este río. Estos asentamientos son el Castro del Pico El Cogollo, en Las Cuestas, que tiene unas dimensiones de 50 por 60 metros, y el Castro del Pico Castiello, en Perlín, con 120 metros de largo y 50 de ancho.

El primer registro documental que se conserva de Trubia es una carta que Cladila, Obispo de Braga, envía en 863 a unos monjes, con la que les otorga la concesión de asentarse en la zona de Trubia, junto a la iglesia de San Pedro y San Pablo y varias heredades más.

Aunque no es un acontecimiento relacionado directamente con la parroquia de Trubia, cabe mencionar que la segunda batalla de la Reconquista, después de la de Covadonga, está situada por los historiadores en la zona de "Olalíes", población que se ha tratado de localizar en la ribera del río Trubia, cerca de Proaza.

En el siglo XIX se asienta en la localidad la Real Fábrica de Armas de Trubia, que disponía de un horno de fundición. Este hecho supuso un "boom" demográfico en la parroquia.

En 1885 la parroquia de Trubia pasó a depender de Oviedo, junto con las parroquias de Pintoria y Udrión, todas ellas pertenecientes hasta entonces al concejo de Grado. Históricamente, también se conoce con el nombre de Trubia a este territorio en su totalidad, e incluye, por lo tanto, las tres parroquias mencionadas (Trubia, Udrión y Pintoria), además del barrio de Soto (Soto de Arriba y Soto de Abajo), que pertenece actualmente a la parroquia de Godos.

Entre los numerosos atractivos de Trubia, destaca la convivencia entre la industria, la historia y la naturaleza. La margen izquierda del río Trubia alberga la modernizada industria que dio origen a la localidad, la Fábrica de Armas de Trubia.

A finales del siglo XVIII, España declaró la guerra a la Francia revolucionaria, que había ejecutado al antiguo rey, Luis XVI, por entonces denominado Luis Capeto. La guerra discurrió de forma desastrosa para España, que se vio obligada a firmar la Paz de Basilea el 22 de julio de 1795. El gobierno de España temió perder los territorios próximos a la frontera francesa. Las fábricas navarras de Eugui y Orbaiceta habían sido asediadas y asaltadas. El Gobierno encargó una localización alejada de la frontera y eligió en Asturias aquella en la que se podía instalar una industria militar, con el objetivo de atender las necesidades de material bélico del Ejército español y de la Armada Real, y suplir así las deficiencias que presentaban otros establecimientos por su proximidad a la frontera pirenaica.

En 1794 se decidió instalar esa factoría en un paraje donde no estuviesen distantes los yacimientos de aquellas materias primas a utilizar, como eran la madera, hierro y carbón, «el punto de unión de río Trubia con el Nalón, en las inmediaciones de Udrión». Esta operación supuso desplazar miles de personas desde el País Vasco a Asturias. No solamente operarios, también sus familias, que se distribuirían por oficios en Trubia, así como en otros municipios. La producción se llevaba a Trubia, donde se montaban las piezas y se construían las armas.

El paraje elegido para la instalación de la empresa era el idóneo, el cerrado valle ayudaba a la defensa de la empresa con pocos militares, al tiempo que la cercanía de los dos ríos propiciaba la utilización de agua sin ningún tipo de restricción ni problema de acarreamiento. La cercanía de numerosos bosques también favoreció la elección, ya que de esta forma se garantizaba la materia prima para la obtención de carbón de coque.

La creación de esta factoría no sólo supuso que Trubia se situara durante décadas a la cabeza de la industria en Asturias, y, en algunos ámbitos, a nivel europeo, también impulsó el crecimiento de la localidad y la creación de insignes edificios. Muchos de ellos aún están en pie como símbolos del poder económico que antaño reinó en una localidad cuya decadencia comenzó en los años cincuenta.

La fachada principal de la fábrica de armas con su portería se ha convertido en un punto de referencia indiscutible para la localidad. Por sus alrededores han pasado miles de empleados, militares y gentes de toda alcurnia.

A pesar de su poca actividad industrial en estos días, Trubia conserva un espíritu industrial que convive en perfecta armonía con su carácter rural, a pesar de encontrarse a escasos doce kilómetros de la capital del Principado.

La Fábrica de Trubia, merced a que fue designado su director, el coronel Antonio de Elorza, militar que se había formado en la Academia del Cuerpo en Palma de Mallorca. Fue perseguido por Fernando VII, motivo por el que se vio obligado a emigrar, viajando por toda Europa y parándose precisamente en aquellos países que eran punteros en los métodos industriales, las acerías de Bélgica, en Alemania, en Inglaterra, hicieron de él uno de los más capacitados ingenieros, y por ello, dirigiendo la fábrica de Trubia, acabaría creando en 1850 la que fue primera Escuela de Artes y Oficios, la famosa Escuela de Aprendices para que los hijos de los trabajadores se formasen en aquellos oficios que precisaría la factoría en años sucesivos.

Trubia se convirtió así en un pueblo muy distinto de los del resto de España, pues en pleno siglo XIX contaba con teatro, casino, escuela de idiomas, coral polifónica, banda de música y equipo de fútbol. Las más de 120 promociones de alumnos de esta escuela (después copiada en otras ciudades) propiciarían que de sus aulas saliesen más de 4.000 alumnos con formación teórico-práctica que, desperdigados por toda la geografía nacional y extranjera, fueron disputadísimos profesionales; muchos de ellos altos cargos en las industrias que les dieron acogida, debido a la formación que recibían los alumnos de aquella escuela.

Industria química dedicada a la carboquímica instalada en 1943 en la vega del Nalón, a la altura de Trubia.

Es considerada una empresa referente en el sector tanto a nivel nacional, como a nivel internacional.

La parroquia de Trubia consta de diez entidades singulares de población: Camales, Las Cuestas, Perlavia, Perlín, San Andrés, la propia Trubia, La Quintana, La Riera, La Vega y Molina.

El acceso a Trubia por carretera puede hacerse a través de:

Además, Trubia tiene una estación de ferrocarril integrada en la red de FEVE que tiene conexión con las líneas Ferrol-Oviedo, Oviedo-San Esteban de Pravia y Trubia-Gijón.

Fernando Fuertes de Villavicencio (1901-1996), militar. Jefe de la Casa Civil de Franco (1974-1975). Consejero Delegado Gerente del Patrimonio Nacional (1963-1981). También fue jugador y vicepresidente del Atlético de Madrid.



</doc>
<doc id="138930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138930" title="Pepín de Pría">
Pepín de Pría

José García Peláez (14 de diciembre de 1864 – 27 de diciembre de 1928) conocido como Pepín de Pría y Pin de Pría, fue uno de los escritores más destacados de la literatura en asturiano anterior al Surdimientu. 

José García Peláez nació el 14 de diciembre de 1864 en La Pesa, en la parroquia de Pría (Llanes). Era hijo de un maestro y a la semana de nacer quedó huérfano de madre. 

A los seis años se trasladó con la familia a Gijón y bien pronto comenzó a trabajar en una tejera y en la fábrica de loza. A los doce años dejó el trabajo para estudiar bachillerato y más tarde magisterio en la Escuela Normal.

Conoció una vida llena de dificultades económicas, cuanto más si se tiene en cuenta que tuvo 14 hijos, tras casarse con Florentina Argüelles en 1891. Ello le llevó a desempeñar varios oficios como empleado de banca, asegurador o viajante de comercio.

En 1896 emigró a La Habana y desde allí envió crónicas a la prensa asturiana sobre la vida en Cuba. A los pocos años volvió a Asturias e impulsó la escuela en algunos de los pueblos de los concejos de Gijón y Llanes. En esta época participó activamente en el ambiente cultural alrededor del Ateneo Obrero, las agrupaciones musicales obreras y la prensa. Políticamente estaba próximo al republicanismo federal y apoyó el proceso de reivindicación regionalista.

En sus últimos años volvió a Llanes, donde trabajó de labrador. Murió en Nueva, el 27 de diciembre de 1928.

José García Peláez empezó a firmar sus textos con el sobrenombre de "Pepín" (o "Pin") "de Pría" en 1901. En su obra se pueden separar tres elementos: los artículos de prensa (en español), la producción teatral y la poesía lírica. También se sabe que estuvo trabajando en la elaboración de un diccionario de asturiano, que no se conserva.

Como periodista, apareció en muchas en publicaciones como "El Noroeste" o "El Comercio" de Gijón, "La Atalaya" de Ribadesella y "El Oriente de Asturias" y "La Ley de Dios" (que llegó a dirigir) en Llanes. 

Como autor de obras de teatro costumbrista en verso fue un autor popular. Entre sus obras destacan "¡A L’Habana!" (1895), "¡El diañu de los microbios!" (1914) y otras inéditas como "El Curín", "Venta quita renta", "L'estudiante de Tueya", "La hespiciana", "La cruz del camín rial", "Pepín l'afrancesáu o Xixón en 1808" y "Alma virxen".

Sin embargo, la crítica valora a Pepín de Pría como uno de los principales poetas líricos en asturiano. Sus principales obras poéticas son "Nel y flor" (publicada en 1925 por suscripción popular) y "La Fonte’l cai", obra póstuma, publicada en 1984, aunque algunos fragmentos aparecieron en vida del autor, por entregas, en la prensa de la época.





</doc>
<doc id="138936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138936" title="Lenguas chádicas">
Lenguas chádicas

Las lenguas chádicas son una subfamilia de las lenguas afroasiáticas, formada por unas 135 o 150 lenguas habladas en el África subsahariana, a lo largo del norte de Nigeria, Níger, Chad, República Centroafricana y Camerún. La lengua chádica más hablada es el hausa, que con unos 25 millones de hablantes se usa como "lingua franca" en gran parte de África Occidental. El resto de lenguas chádicas tienen un número de hablante que va desde casi medio millón a unos pocos miles.

El número exacto de lenguas se desconoce ya que hasta recientemente se han seguido identificando nuevas lenguas mientras que otras variedades resultaron geolectos de lo que podríamos considerar la misma lengua.

El grupo chásico fue postulado inicialmente por J. Greenberg en 1963, y en 1966 Paul Newmann y Roxana Ma publicaron una lista de raíces putativas del proto-chádico que pretendía demostrar la validez de la agrupación filogenética (durante más de dos décadas sería un trabajo no superado), aunque no puede considerarse una reconstrucción propiamente dicha del proto-chádico.

Todas las lenguas chádicas pueden ser clasificadas en tres grupos principales más una cuarto grupo menor:
Los nombres entre paréntesis indican nombres alternativos o nombres dialectos.

Aunque el parentesco de las chádicas (específicamente del hausa) con las lenguas afroasiáticas se propuso a finales del siglo XIX, solo hasta finales del siglo XX la hipótesis ganó aceptación general gracias al aumento del trabajo comparativo. Previamente criterios extralingüísticos de tipo etnocultural y antropológico tuvieron un peso en la clasificación en familia lingüística, en ausencia de evidencia lingüística suficiente, la compilación de mayor evidencia lingüística evidenció lo insatisfactorio de los criterios extralingüísticos.

Los criterios compartidos por otras ramas del afriasiático que permiten clasificar a las lenguas chádicas como inequívocamente afroasiática incluyen:
Algunos estudiosos han propuesto que las lenguas chádicas constituyen la primera rama en diferenciarse del tronco afroasiático común (sin contar con el omótico), mientras que otros han sugerido la existencia de un proto-bereber-chádico, pero todas estas propuestas se basan en impresiones de semejanzas y no en un trabajo comparativo riguroso. Para Ehret el chádico sería de las dos ramas en que se dividió el proto-noreritraico, siendo la otra la rama que dio lugar al semítico, el berber y el egipicio. A continuación se da una descripción esquemática de las propiedades de las lenguas chádicas.

En lo que sigue, debe entenderse que las características mencionadas solo son tendencias generales, que no necesariamente están presentes en todas las lenguas chádicas aunque sí en un buen número de ellas. Tampoco los rasgos necesariamente más extendidos son necesariamente reconstructibles para el idioma proto-chádico.

Todas las lenguas chádicas son lenguas tonales aunque el número de tonos difiere de una lengua a otra. Hay lenguas con solo dos tonos de nivel (idioma margi), dos tonos de nivel más un descendente (idioma kanakuru), tres tonos de nivel más uno descendente (idioma tera) y tres tonos de nivel más uno descendente (idioma gaʔanda).

Los sistemas vocálicos son desde sistemas de dos vocales // como en mandara, hasta sistemas de siete vocales // como dangaléat, La armonía vocálica muy común en otras lenguas de África occidental es poco frecuente entre las lenguas chádicas, aunque se da en algunas (idiomas dangaléat y tangale). Otra característica típica de las lenguas chádicas es presentar un diferente número de contrastes vocálicos dependiendo de la posición de la vocal en la palabra; así una lengua como el antiguo hausa podía tener dos vocales fonémicamente diferentes en posición inicial, tres en posición media (con diferencias de cantidad) y cinco en posición final sin contraste de cantidad en la posición final.

La mayoría de lenguas chádicas incluyen en su inventario fonológico un conjunto de consonantes glotálicas, usualmente realizadas como implosivas, además de consonantes sordas que se diferencian de las correspondientes sonoras. El idioma goemai y otras lenguas del grupo angas tienen la característica, bastante inusual, de contrastar eyectivas e implosivas del mismo punto de articulación (// vs. //, // vs. //). Además aunque la oclusiva glotal // es un fonema independiente en muchas lenguas, no es reconstructible para el proto-chádico. Finalmente otra característica peculiar del inventario fonológico de las lenguas chádicas, es que frecuentemente estas lenguas poseen fricativas laterales // y //, aunque estos sonidos han desaparecido completamente de las lenguas chádicas orientales y del grupo Hausa; siendo muy comunes en el resto de grupos.

El género gramatical es una característica común del de las lenguas chádicas, reconstructibles para el proto-chádico y para estadios anteriores. Aunque algunas lenguas chádicas han perdido las diferencias de género. Las distinciones de género se dan solo en singular, donde se diferencian dos géneros (masculino y femenino), en el plural no existen diferencias de género. En el sistema pronominal las diferencias de género se marcan solo en la segunda y tercera persona en singular, al igual que típicamente en las lenguas afroasiáticas.

Las lenguas chádicas frecuentemente poseen verbos (impropiamente llamados "intensivos") que distinguen algún aspecto relacionado con la "pluralidad" de la acción, denotando que la acción se repite un cierto número de veces, o que la acción la realizan un número de sujetos afectando a un número plural de objetos. Estos verbos "pluraccionales" se forman por reduplicación, geminación y/o infijación de "-a-", por ejemplo en Gaʔanda se tiene:
En algunas lenguas el uso de "pluraccionales" se ha gramaticalizado, resultando en un sistema de alineamiento morfosintáctico de tipo ergativo-absolutivo que requiere una concordancia obligatoria, es decir, el uso de pluraccionales es obligatorio con sujetos plurales en verbos intransitivos y con objetos plurales en verbos transitivos, por ejemplo en Kanakuru:
Donde la // procede de la reduplicación de // asociada al "pluraccional".

Otra característica frecuente es el uso de direccionales para indicar si la acción ocurre en, hacia, hacia abajo, hacia arriba o lejos. También existen marcas gramaticales que tienen una naturaleza de tipo más bien gramatical para expresar aplicativos, aspecto perfectivo o transitividad. En Tera estos aspectos se realizan mediante partículas separadas, mientras que en Margi se realizan mediante clíticos, y en Hausa se realizan mediante sufijos inseparables de la raíz verbal.

Respecto al orden sintáctico las lenguas chádicas generalmente tienen preposiciones y colocan al poseedor tras la cosa poseída. El orden más frecuente de sujeto, verbo y objeto es SVO, aunque el orden VSO ocurre, especialmente en las lenguas biu-mandara. El orden SOV no se ha testimoniado en chádico. Aunque el orden SVO es el más extendido, encontrándose en todas los grupos del chádico, existe evidencia de que el orden básico del proto-chádico pudo ser VSO (que también es el orden más probable para el proto-afroasiático).

Los numerales en diferentes lenguas chádicas son:

En español:
En inglés:


</doc>
<doc id="138937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138937" title="Cantón de Schaffhausen">
Cantón de Schaffhausen

El cantón de Schaffhausen, también conocido en castellano como Escafusa (en alemán "Schaffhausen", en francés "Schaffhouse", en italiano "Sciaffusa", en romanche "Schaffusa"), es un cantón de Suiza cuya ciudad principal y capital es Schaffhausen.

El cantón es el más septentrional de Suiza, está casi enteramente circundado por Alemania, limitando con ésta al este, oeste y norte, y al sur con los cantones de Zúrich y Turgovia. Al oeste se halla el lago de Constanza con una superficie de 298 km². Predomina la producción agrícola. 

El cantón de Schaffhausen está dividido en tres zonas, de las cuales la más grande es su capital y las otras dos son exclaves del cantón entre Alemania y otros cantones de la misma Suiza.

En el medioevo Schaffhausen era una ciudad-estado. La ciudad acuñó una moneda propia hasta el año de 1049, en el que se fundó un monasterio benedictino que contribuyó a obtener la independencia en 1190. A fines de 1218 era una ciudad libre del Sacro Imperio Romano Germánico. En 1330 pasó a manos de los Habsburgo. El cantón recuperó la independencia en 1415 cuando se compró su libertad. Se alió con Zúrich en 1454, convirtiéndose en miembro de pleno derecho de la Confederación en 1501. La primera línea férrea llegó a la ciudad en 1857. En 1944 Schaffhausen fue bombardeado erróneamente por los estadounidenses, al confundir el territorio suizo con el alemán.

La constitución cantonal data de 1876 y fue revisada en 1895.

En el cantón la producción del vino blanco de Riesling es renombrada. La industria está basada en la producción de maquinaria y artículos metálicos. También se fabrican relojes y joyas.

Schaffhausen es asimismo un importante nudo ferroviario entre Suiza y Alemania.

Ingresos (en millones de CHF): 3 596 fr.

En 2002 la población era de 73.400 personas. La lengua predominante es el alemán. En 2016, la religión principal era el protestantismo, con un 67% de fieles, seguido del catolicismo, con un 6,8%.

Antes de julio de 1999, el cantón estaba dividido en seis distritos:


</doc>
<doc id="138943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138943" title="El hombre sin atributos">
El hombre sin atributos

El hombre sin atributos (título original en alemán "Der Mann ohne Eigenschaften"), a veces traducida al español también como "El hombre sin cualidades", es una novela en dos volúmenes e inacabada, escrita por el novelista austriaco Robert Musil (1880-1942) entre 1930 y 1943. En 1930 se publicó el primer volumen, en 1933 parte del segundo y, póstumamente en 1943, el resto.

La novela presenta al personaje principal, Ulrich, sobre el fondo de una recreación de la sociedad austriaca anterior a 1914. Kakania es el término con el que el autor se refiere al Imperio austrohúngaro, lugar donde vive el ya citado Ulrich, un burgués de 32 años, matemático de formación, quien decide dedicar un año de su vida para saber qué hacer con ella.

El eje de la novela gira en torno a la «Acción paralela», un evento de suma importancia cuyo objetivo es contraponer los treinta años de monarquía de Guillermo II, al septuagésimo aniversario del emperador austriaco Francisco José. Nunca se llega a saber bien de qué trata la "acción", aunque se crean comisiones y se discute sobre ella a lo largo de todo el libro.

Algunos de los personajes más importantes de esta obra son el condenado a muerte Moosbrugger, Walter y Clarissa, el general Von Stumm y Diotima.

Considerada por parte de la crítica como una de las novelas más influyentes de la literatura del siglo XX, en ella examina la existencia sin objetivos de su personaje principal, Ulrich, un antihéroe, sobre el fondo de la sociedad austriaca anterior a 1914 en plena crisis; pero la novela es mucho más que el testimonio del final del Imperio. Su minuciosa recreación la lleva a cabo considerando una especie de sociedad patriótica («Acción paralela»), las discusiones con unos amigos nietzscheanos, y ciertos amoríos, incluyendo sus complicadas y singulares relaciones con su hermana. Constituye una de las obras narrativas más ambiciosas del siglo XX, en la que se discuten mil teorías (poder, música, crimen, amor, desmedida social, influjo del pensamiento en la acción). Su reescritura continua en más de una década favoreció esa profundización y también esa dispersión.

Se la considera un heterogéneo compendio de la cultura desarrollada en el período de entreguerras. Según este punto de vista, la historia es una gran reflexión sobre las paradojas de la modernidad, sobre la crisis del racionalismo, y acerca de la búsqueda de una teoría del sentimiento que dé salida a las emociones atrapadas en un sistema asfixiado por la ciencia y la complejidad de la vida.

El tamaño casi monumental de la obra ha constituido un dique disuasorio para la lectura de masas. Se ha presentado su carácter caótico como núcleo de su esencia, intencionadamente crítico contra una sociedad y una época igualmente caóticas. Los actores principales de esta tragicomedia monumental son: 


Alrededor de ellos se mueve, como en un esperpéntico vodevil, la digna, honrada, aristocrática sociedad de Kakania (el imperio austro-húngaro), que vive los últimos momentos de su vacía decadencia antes de sucumbir a la hecatombe de la Gran Guerra.



</doc>
<doc id="138944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138944" title="Iron Man">
Iron Man

Iron Man (conocido en español como El Hombre de Hierro) es un superhéroe ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics. El personaje fue cocreado por el escritor y editor Stan Lee, desarrollado por el guionista Larry Lieber y diseñado por los artistas Don Heck y Jack Kirby. Hizo su primera aparición en "Tales of Suspense" #39 (marzo de 1963), y recibió su propio título en "Iron Man" #1 (mayo de 1968). 

Anthony Edward Stark, conocido como Tony Stark, un multimillonario magnate empresarial estadounidense, playboy e ingenioso científico, quien sufre una grave lesión en el pecho durante un secuestro. Cuando sus captores intentan forzarlo a construir un arma de destrucción masiva crea, en cambio, una armadura poderosa para salvar su vida y escapar del cautiverio. Más tarde, Stark desarrolla su traje, agregando armas y otros dispositivos tecnológicos que diseñó a través de su compañía, Industrias Stark. Él usa el traje y las versiones sucesivas para proteger al mundo como Iron Man. Aunque al principio ocultó su verdadera identidad, Stark finalmente declaró que era, de hecho, Iron Man en un anuncio público. 

Inicialmente, Iron Man no era más que un concepto de Stan Lee con el fin de explorar los temas de la Guerra Fría, particularmente el papel de la tecnología y la industria estadounidenses en la lucha contra el comunismo. Las re imaginaciones posteriores de Iron Man han pasado de los motivos de la Guerra Fría a los asuntos contemporáneos de la época, como lo es el terrorismo, la corrupción y la delincuencia en general.

Durante la mayor parte de la historia de la publicación del personaje, Iron Man fue miembro y líder del equipo Los Vengadores, ha aparecido en varias encarnaciones de sus diversas series de cómics y también fue adaptado para varios programas de televisión y películas animadas. El personaje fue interpretado por Robert Downey Jr. en las películas de Marvel Cinematic Universe: "Iron Man" (2008), "The Incredible Hulk" (cameo; 2008), "Iron Man 2" (2010), "The Avengers" (2012), "Iron Man 3" (2013), "" (2015), "" (2016), "" (2017), "" (2018), "" (2019), "" (cameo; 2019), y "Black Widow" (cameo; 2021).

Iron Man estuvo en el puesto 12 en el Top 100 de IGN sobre los héroes de los cómics en 2011, y tercero en su lista de "The Top 50 Avengers" en 2012.

El debut de Iron Man fue una colaboración del guionista y editor Stan Lee, el guionista Ángel Leonardo, el artista Don Heck, y el diseñador de personajes Jack Kirby. Algunas evidencias demuestran que Iron Man tiene raíces en un Hombre de Hierro anterior creado por Norvell W. Page (escrito bajo el nombre de ""Grant Stockbridge""), quien llevaba una armadura robótica y lanzaba rayos de energía desde sus palmas, para su novela "Satan's Murder Machines", apareciendo originalmente en diciembre de 1939 en la revista "The Spider". De acuerdo con su historia oficial, Stan Lee leyó con avidez la revista "The Spider".

En 1963, Lee había estado jugando con la idea de un superhéroe/hombre de negocios. Quería crear al ""capitalista por excelencia"", un personaje que iría en contra del espíritu de los tiempos y los lectores de Marvel. Lee dijo, «Creo que me propuse un desafío. Era el apogeo de la Guerra Fría. Los lectores, los jóvenes lectores, si había algo que odiaban, era la guerra, era el ejército... Así que tomé un héroe que representaba eso. Era un fabricante de armas, estaba proporcionando armas al ejército, era millonario, era un empresario... Pensé que sería divertido tomar el tipo de personaje que nadie quiere, al que ninguno de nuestro lectores le gustaría, y empujarlos a sus gargantas y hacer que se convierta... En alguien muy popular»."" Él se dedicó a hacer al personaje un donjuán rico y encantador, pero con un secreto que lo plagara y lo atormentara también." El escritor Gerry Conway dijo," «Aquí tienes este personaje, que en el exterior es invulnerable, es decir, no se puede tocar, pero por dentro está bastante herido. Stan hizo una gran herida en su cara, ya sabes, su corazón estaba roto, literalmente. Pero hay una metáfora que ahí sucede. Y eso es, creo, lo que hizo interesante al personaje»."" Lee basó este aspecto y personalidad en Howard Hughes, explicando, «Howard Hughes era uno de los hombres más coloridos de nuestros tiempos. Era un inventor, un aventurero, un millonario, donjuán y, finalmente, un chiflado. Sin ser un loco, él era Howard Hughes», dijo Lee.

Anthony Edward Stark es el hijo del jefe de Industrias Stark, Howard Stark y su esposa Maria Stark. Un niño genio que ingresa al MIT a la edad de 15 años para estudiar ingeniería mecánica y luego recibe maestrías en ingeniería eléctrica y física. Después de que sus padres mueren en un accidente automovilístico, hereda la compañía de su padre.

Mientras observaba los efectos de su tecnología experimental en el esfuerzo bélico estadounidense, Tony Stark es herido por una bomba y capturado por Wong-Chu, quien le ordena diseñar armas. Sin embargo, las lesiones de Stark son graves y la metralla se dirige a su corazón. Su compañero prisionero, Ho Yinsen, un físico ganador del Premio Nobel, cuyo trabajo se había ganado la admiración de Stark en el colegio, construye una placa pectoral magnética para evitar que la metralla alcance el corazón de Stark, manteniéndolo vivo. En secreto, Stark y Yinsen utilizan el taller para diseñar y construir una armadura de poder, la cual utiliza Stark para escapar. Sin embargo, durante el escape, Yinsen sacrifica su vida para salvar a Stark, distrayendo al enemigo para que Tony recargara. Stark se venga de sus secuestradores y escapa para reunirse con las fuerzas estadounidenses, conociendo en su camino a un piloto herido de la marina estadounidense, James ""Rhodey"" Rhodes.

De vuelta a casa, Stark descubre que el fragmento de metralla alojado en su pecho no se puede quitar sin matarlo, y él se ve obligado a utilizar la placa del pecho debajo de la ropa para actuar como un regulador para su corazón. También tiene que recargar la placa todos los días o de lo contrario corre el riesgo de que la metralla lo mate. La portada para Iron Man dice que él es el guardaespaldas de Stark y la mascota de su empresa. Con ese fin, Iron Man lucha contra las amenazas a su empresa, (como la oponente comunista Natasha Romanoff, el Dínamo Carmesí y el Hombre de Titanio), así como villanos independientes como el Mandarín, quien finalmente se convertiría en su peor enemigo. Nadie sospecha de que Stark es Iron Man, ya que cultiva su imagen como un millonario y empresario. Dos miembros notables del reparto de la serie, en este punto, son su chófer personal Harold ""Happy"" Hogan, y su secretaria Virginia ""Pepper"" Potts, a quienes finalmente les revela su identidad secreta. Mientras tanto, James Rhodes encuentra su propio lugar como el piloto personal de Stark, revelándose como un hombre de extraordinaria habilidad y audaz por derecho propio.

El cómic tuvo una postura anti-comunista en sus primeros años, que se suavizó conforme subió la oposición a la Guerra de Vietnam.Este cambio evolucionó en una serie de historias en las que Stark reconsidera sus opiniones políticas y la moralidad de la fabricación de armas para el ejército estadounidense. Stark se muestra a sí mismo como arrogante de vez en cuando, y dispuesto a actuar sin ética para "dejar que los fines justifiquen los medios".Esto lleva a conflictos personales con las personas que lo rodean, tanto en sus identidades civiles como de superhéroes. Stark usa su gran fortuna personal no solo para equipar su propia armadura, sino también para desarrollar armas para S.H.I.E.L.D.; otras tecnologías (por ejemplo, Quinjets utilizados por los Vengadores); y los inductores de imagen utilizados por los X-Men. Finalmente, la afección cardíaca de Stark se resuelve con un trasplante artificial de corazón.

Más tarde, Stark expande los diseños de su armadura y empieza a construir su arsenal de armaduras especializadas para situaciones particulares como los viajes espacialesy el sigilo.Sin embargo, Stark también desarrolla una dependencia grave del alcohol, en la historia de "Demon in a Bottle".La primera vez que se convierte en un problema es cuando Stark descubre que S.H.I.E.L.D. ha estado comprando una participación mayoritaria en su compañía con el fin de garantizar el desarrollo continuo de armas de Stark para ellos. Al mismo tiempo, el empresario rival de Tony, Justin Hammer contrató a varios supervillanos para atacar a Stark. En un momento, la armadura de Iron Man es robada y utilizada para asesinar a un diplomático. Aunque Iron Man no está bajo sospecha, Stark se ve obligado a entregar sus armas a las autoridades. Finalmente Stark y Rhodes, que ahora es su piloto personal y confidente, localizan y derrotan a los responsables, a pesar de que Hammer volvería a acosar a Stark. Con el apoyo de su entonces novia, Bethany Cabe, sus amigos y sus empleados, Stark supera esta crisis y su dependencia del alcohol. Estos eventos fueron recolectados y publicados como "Demon in a Bottle". Incluso mientras se recupera de este terrible juicio personal, la vida de Stark se complica aún más cuando tiene un enfrentamiento con el Doctor Doom, el cual es interrumpido por un enemigo oportunista, enviándolos al tiempo del Rey Arturo. Una vez allí, Iron Man frustra el intento de Doom para solicitar la ayuda de Morgan Le Fay, y el gobernante de Latveria jura una venganza mortal - la cual entregó poco después de la tregua necesaria para volver a su propio tiempo.Este incidente fue recolectado y publicado como "Doomquest".

Algún tiempo después, un rival despiadado, Obadiah Stane, manipula emocionalmente a Stark en una grave recaída. Como resultado, Stark pierde el control de Stark International frente a Stane, se convierte en un vagabundo alcohólico sin hogar y cede su identidad blindada a Rhodes, quien se convierte en el nuevo Iron Man. Finalmente, Stark se recupera y se une a una nueva empresa, Circuits Maximus. Stark se concentra en nuevos diseños tecnológicos, incluida la construcción de un nuevo conjunto de armaduras como parte de su terapia de recuperación. Rhodes sigue actuando como Iron Man, pero se vuelve cada vez más agresivo y paranoico, debido a que la armadura no se ha calibrado correctamente para su uso. Eventualmente, Rhodes se enloquece y Stark tiene que ponerse una réplica de su armadura original para detenerlo. Completamente recuperado, Stark se enfrenta a Stane, quien se diseñó una armadura basada en diseños incautados junto con Stark International, y se apodó el "Iron Monger". Poco después, Stark recupera su fortuna personal, pero decide no re-comprar Stark International sino hasta mucho más tarde; en lugar de eso crea Stark Enterprises, con su sede en Los Ángeles.

En un intento para impedir que otras personas hagan mal uso de sus diseños, Stark trata de deshabilitar a otros héroes y villanos blindados que están utilizando armaduras basadas en la tecnología de Iron Man, de los cuales sus diseños fueron robados por su enemigo Spymaster. Su búsqueda para destruir todas las instancias de la tecnología robada daña su reputación como Iron Man. Después de atacar y deshabilitar a una serie de villanos como Stilt-Man, él ataca y derrota al agente del gobierno conocido como Stingray. La situación empeora cuando Stark se da cuenta de que la armadura de Stingray no incorpora ninguno de sus diseños. Él despide públicamente a Iron Man mientras seguía secretamente su rutina. Él utiliza la coartada de querer ayudar a desactivar al renegado Iron Man para infiltrarse y desactivar las armaduras de los agentes de S.H.I.E.L.D. conocidos como los Mandroides, y también la armadura de los Guardias. En el proceso, Iron Man y Jim Rhodes permiten que escapen algunos de los villanos de la Bóveda. Esto lleva al gobierno de los Estados Unidos a declarar a Iron Man un peligro y un proscrito, y corrompe gravemente la relación de Stark con Steve Rogers (Capitán América, que estaba en su personalidad de "Capitán" en ese momento). Iron Man viaja a Rusia, donde inadvertidamente provoca la muerte del soviético Hombre de Titanio durante una pelea. Al regresar a los Estados Unidos, se enfrenta a un enemigo encargado por el gobierno llamado Firepower. Incapaz de derrotarlo de frente, Stark falsifica la desaparición de Iron Man,con la intención de retirar el traje de forma permanente. Cuando Firepower se vuelve pícaro, Stark crea un nuevo traje, afirmando que una nueva persona está en la armadura.

Poco después, Stark es casi asesinado por Kathy Dare, una ex amante mentalmente desequilibrada. Ella le dispara en el centro de su torso, lo que lastima su columna vertebral, paralizándolo.Stark se somete a una cirugía especial para que le implanten un chip nervioso en la columna vertebral para recuperar su movilidad.Desconocido para el industrial, el chip nervioso es un medio clandestino por el cual puede ganar control sobre su cuerpo. Los hombres de negocios rivales, gemelos Marrs y su cohorte Kearson DeWitt están detrás de las maquinaciones en lo que se conoció como "Armor Wars II".Después de varias pruebas exitosas de DeWitt para manipular a Stark, Tony descubre que usar su armadura de encéfalo puede contrarrestar los controles de DeWitt.En respuesta, DeWitt repentinamente libera su control, lo que resulta en una agonía insoportable en todo el cuerpo de Stark.La constante "batalla" por el control del sistema nervioso de Stark y la subsiguiente abdicación en el extremo de DeWitt llevan a un daño masivo en los nervios de todo el cuerpo de Tony. El sistema nervioso de Stark continúa su deslizamiento hacia el fracaso, y construye una "piel" formada por circuitos de nervios artificiales para ayudarlo.Stark comienza a pilotar una armadura de Iron Man a control remoto, pero cuando se enfrenta a los Maestros del Silencio, la demanda de telepresencia es inadecuada.Stark diseña una versión más armada del traje para usar, el "Traje de batalla de respuesta de amenaza variable". En última instancia, el daño a su sistema nervioso se vuelve demasiado extenso. Fingiendo su muerte, Stark se coloca en animación suspendida para curarse mientras Rhodes se hace cargo tanto de Stark Enterprises como del manto de Iron Man, aunque usa la armadura War Machine.Stark finalmente se recupera completamente al usar un chip para crear un sistema nervioso (artificial) y se reanuda como Iron Man en una nueva armadura de telepresencia.Cuando Rhodes se entera de que Stark ha manipulado a sus amigos fingiendo su propia muerte, se enfurece y los dos amigos se separan. Rhodes continúa como War Machine en una carrera en solitario.

El argumento de ""La travesía/La encrucijada"" nos muestra a Iron Man como un traidor entre los Vengadores, debido a que años antes Kang el Conquistador había logrado manipularlo mentalmente. Por órdenes de Kang, Stark, mata a Marilla, la niñera de Luna (la hija de Quicksilver y Crystal), así como a Rita DeMara, la Chaqueta Amarilla, y luego a Amanda Chaney, una aliada de los Vengadores. La serie limitada "Avengers Forever" vuelve a considerar estos eventos como el trabajo de un Immortus disfrazado, no de Kang, y de que el control mental había retrocedido solo unos pocos meses.

Necesitando ayuda para vencer a Stark y Kang, el equipo viaja en el tiempo para reclutar a un adolescente Anthony Stark de una línea de tiempo alternativa para ayudarlos. El joven Stark roba un traje de Iron Man para ayudar a los Vengadores contra su yo mayor. La vista de su yo más joven sorprende al mayor Stark lo suficiente como para que recupere el control momentáneo de sus acciones, y sacrifica su vida para detener a Kang.El joven Stark luego construye su propio traje para convertirse en el nuevo Iron Man y permanece en el presente.

En la batalla contra la entidad Onslaught, Stark junto con muchos otros héroes, fallecieron. Los poderes de Franklin Richards le permitieron crear un universo alterno en Heroes Reborn en el que Stark es una vez más un héroe adulto; Franklin recrea a los héroes en el universo de bolsillo en las formas con las que está más familiarizado que en lo que son en el presente. El Stark adulto renacido, al regresar al Universo Marvel normal, se fusiona con el Stark original, que había muerto durante ""La travesía/La encrucijada"" pero fue resucitado por Franklin Richards. Este nuevo Anthony Stark posee los recuerdos del original y el adolescente Anthony Stark, y por lo tanto se considera esencialmente ambos, recupera su fortuna y, con Stark Enterprises vendida a Fujikawa Corporation tras la muerte de Stark, crea una nueva compañía, Stark Solutions. Regresa del universo de bolsillo con un corazón restaurado y sano. Después de la reforma de los Vengadores, Stark exige que se convoque una audiencia para analizar sus acciones justo antes del incidente de Onslaught. Despejado de malas acciones, se reincorpora a los Vengadores.

En un momento dado, la armadura de Stark se vuelve sensible a pesar de las cajas de seguridad para evitar que sus sistemas informáticos cada vez más sofisticados lo hagan.Inicialmente, Stark le da la bienvenida a esta armadura "viva" por sus habilidades tácticas mejoradas. La armadura comienza a ser más agresiva, matando indiscriminadamente y eventualmente deseando reemplazar a Stark por completo. En la confrontación final en una isla desierta, Stark sufre otro ataque al corazón. La armadura sacrifica su propia existencia para salvar la vida de su creador, renunciando a componentes esenciales para darle a Stark un corazón nuevo y artificial. Este nuevo corazón resuelve los problemas de salud de Stark, pero no tiene una fuente de alimentación interna, por lo que Stark se vuelve una vez más dependiente de la recarga periódica. El incidente de la armadura sensible perturba tanto a Stark que vuelve temporalmente a usar una versión de modelo anterior poco sofisticada de su armadura para evitar un incidente repetido.Él incursiona con el uso de circuitos de metal líquido conocido como SKIN que se forma en una cubierta protectora alrededor de su cuerpo, pero eventualmente regresa a armaduras de metal duro más convencionales.

Después de las acciones de los superhéroes inexpertos, los Nuevos Guerreros resultan en la destrucción de varias cuadras de la ciudad en Stamford, Connecticut, hay una protesta en todo Estados Unidos contra los superhumanos. Al conocer los planes propuestos por el gobierno, Tony Stark sugiere un nuevo plan para instigar una Ley de Registro de Superhumanos. La Ley obligaría a todas las personas con superpoderes en los EE. UU. a registrar su identidad con el gobierno y actuar como agentes autorizados. La Ley obligaría a los superhumanos inexpertos a recibir capacitación sobre cómo usar y controlar sus habilidades, algo en lo que Tony cree firmemente. Desde su lucha contra el alcoholismo, Stark ha cargado con una tremenda carga de culpa después de casi matar a un inocente espectador mientras pilotaba la armadura borracho. Mientras que Reed Richards y el Dr. Henry "Hank" Pym están de acuerdo con la propuesta de Stark, no todos lo hacen. Después de que al Capitán América se le ordena que traiga a cualquiera que se niegue a registrarse, él y otros superhéroes anti-registro se deshacen, entrando en conflicto con los héroes pro-registro, liderados por Iron Man. La guerra termina cuando el Capitán América se rinde para evitar más daños colaterales y víctimas civiles, aunque él había derrotado a Stark al desactivar su armadura. Stark es nombrado nuevo director de S.H.I.E.L.D.,y organiza un nuevo grupo de Vengadores aprobado por el gobierno. Poco después, el Capitán América es asesinado mientras se encuentra bajo custodia.Esto deja a Stark con una gran cantidad de culpa y dudas sobre el costo de su victoria.

Luego en su funeral pronunció unas palabras, «"nunca supuse que terminaría así"».

Después, Iron Man sabrá que el Capitán América será revivido en "".

Para unirse al largometraje de "Iron Man" de 2008, Marvel lanzó una nueva serie en curso de "Iron Man, The Invincible Iron Man", con el escritor Matt Fraction y el artista Salvador Larroca. La historia inaugural de la serie de seis partes fue "Las cinco pesadillas", que vio a Stark como blanco de Ezekiel Stane, el hijo del antiguo némesis de Stark, Obadiah Stane.

En esta historia, después de que Tony Stark sobrevive a un intento de Ultron para hacerse cargo de su cuerpo, Spider-Woman lo enfrenta en el hospital, sosteniendo el cadáver de un Skrull haciéndose pasar por Elektra. Al darse cuenta de que esto es el comienzo de una invasión de los Skrull, Tony revela el cadáver a los Illuminati y declara que están en guerra. Después de que Black Bolt se revela como un Skrull y es asesinado por Namor, un escuadrón de Skrulls atacó, obligando a Tony a evacuar a los otros miembros Illuminati y destruir el área, matando a todos los Skrulls. Al darse cuenta de que son incapaces de confiar entre sí, todos los miembros se separan para formar planes individuales para la invasión que se aproxima.

Stark está desacreditado y públicamente vilipendiado por su incapacidad para anticipar o prevenir la infiltración e invasión secreta de la Tierra por parte de los Skrull, y por la desactivación de Skrull de su tecnología StarkTech, que tenía un virtual monopolio en la defensa mundial.Después de la invasión, el gobierno de los Estados Unidos lo destituye como jefe de S.H.I.E.L.D. y disuelve a los Vengadores, entregando el control de la Iniciativa a Norman Osborn.

Al fallar sus poderes Extremis, Stark carga un virus para destruir todos los registros de la Ley de Registro, lo que evita que Osborn descubra las identidades de sus compañeros héroes y cualquier cosa que Osborn pueda usar, incluidos los generadores repulsores. La única copia de la base de datos se encuentra en el cerebro de Stark, que intenta eliminar mientras huye de Osborn.Stark va tan lejos como para infligirse daño cerebral a sí mismo con el fin de garantizar que la información relevante se borre. Cuando Osborn alcanza al debilitado Stark y lo golpea salvajemente, Pepper Potts transmite las palizas en todo el mundo, lo que le cuesta a Osborn la credibilidad y le da a Stark la compasión pública. Stark entra en un estado vegetativo, habiendo otorgado previamente a Donald Blake (alter ego del superhéroe Thor) poder notarial.Un mensaje holográfico almacenado en la armadura de Pepper revela que Stark había desarrollado un medio para 'reiniciar' su mente desde su estado actual antes de su destrucción de la base de datos, y Blake y Bucky decidieron usarla para restablecer la normalidad. Mientras tanto, Stark está atrapado en su subconsciente, donde los hechos de su propia mente le impiden regresar al mundo de vigilia. Cuando el procedimiento no funciona, Bucky llama al Doctor Strange, quien logra restaurar la conciencia de Stark. La copia de seguridad que Stark creó se realizó antes de la Guerra Civil y, como tal, no recuerda nada de lo que ocurrió durante el evento, aunque aún después de revisar sus acciones pasadas, concluye que no habría hecho nada diferente. Su daño cerebral significa que ahora depende de un reactor de arco para mantener las funciones autónomas de su cuerpo.

En la historia "Asedio", Tony Stark está bajo el cuidado del Dr. Donald Blake y Maria Hill, cuando Asgard es atacado.Thor es emboscado por Osborn y Sentry, pero rescatado por Hill. Osborn declara la ley marcial y libera a Daken y Sentry en Broxton para erradicar a Thor y Hill. Hill regresa al escondite de Stark para trasladarlo a un lugar más seguro y se les une Veloz de los Jóvenes Vengadores, que tiene un conjunto de armaduras MK III de Iron Man que Edwin Jarvis le había dado al Capitán América. Mientras Osborn está luchando contra los Nuevos Vengadores, Stark aparece y desactiva la armadura del Patriota de hierro de Osborn. Osborn le ordena a Sentry que aniquile a Asgard, en lugar de permitir que los Vengadores lo tengan. Después de que Asgard se cae, Stark se pone de pie junto a sus compañeros héroes, mientras Osborn exclama que todos están condenados y que él 'los estaba salvando de él' apuntando hacia un Vigía Sentry poseído.Mientras el Vacío desgarra a los equipos, Loki les da el poder de luchar a través de las Piedras Norn. El Vigía mata a Loki, enfureciendo a Thor. Tony le dice a Thor que retire el vacío de Asgard, lo que le permite dejar caer un helicóptero H.A.M.M.E.R. en el vacío. Thor se ve obligado a matar a Sentry cuando el Vigía reaparece. Algún tiempo después, se deroga la Ley de registro de superhumanos y se devuelve a Tony su compañía y su armadura. Como símbolo de sus actos heroicos y su nueva unidad, Thor coloca una torre asgardiana en la Torre Stark, donde una vez estuvo la Atalaya.

En la historia de "Fear Itself" de 2011, la Tierra es atacada por la Serpiente, el Dios del Miedo y el hermano olvidado de Odín. En París, Iron Man lucha contra Gárgola Gris, que se ha convertido en Mokk, Destructor de la Fe, uno de los Dignos de la Serpiente. Mokk deja a Iron Man inconsciente y transforma a Detroit Steel y a los ciudadanos de París en piedra.Para derrotar al ejército de la Serpiente, Tony bebe una botella de vino (por lo tanto, "sacrificando" su sobriedad) para obtener una audiencia con Odín, quien le permite a Tony ingresar al reino de Svartalfheim. Tony y los enanos de Svartalfheim construyen armas encantadas.Tony mejora su armadura con encantamientos infundidos con uru y entrega las armas terminadas a los Vengadores, quienes las usan para la batalla final contra las fuerzas de la Serpiente. Iron Man observa mientras Thor mata a la Serpiente, pero muere en el proceso. Una vez que finaliza la batalla, Tony derrite las armas que creó y repara el escudo del Capitán América, que había sido roto por la Serpiente, y se lo devuelve al Capitán América.Durante una discusión posterior con Odín sobre la falta de participación de los dioses en la reciente crisis, Odín le da a Tony una breve oportunidad para ver la inmensidad del universo de la manera en que lo ve. Como agradecimiento por el papel de Tony en la reciente crisis, Odín restaura a todas las personas que mató la Gárgola Gris durante su alboroto.

En la historia "Demonio" y "La larga caída", Stark es citado por el gobierno de los EE. UU. Después de que aparecieran evidencias de su uso de la armadura Iron Man mientras estaba bajo la influencia. Mandarín y Zeke Stane actualizan a algunos de los viejos enemigos de Iron Man y los envían a cometer actos de terrorismo en todo el mundo, con la intención de desacreditar a Iron Man. El general Bruce Babbage obliga a Stark a usar un gobernador tecnológico, un dispositivo que le permite a Babbage desactivar la armadura de Stark cuando quiera. Para defenderse, Tony se somete a un procedimiento quirúrgico que expulsa la tecnología Bleeding Edge de su cuerpo y reemplaza su nodo repulsor con un nuevo modelo, lo que obliga a Babbage a retirar al gobernador tecnológico de su pecho. Anuncia su retiro como Iron Man, fingiendo la muerte de Rhodes y dándole una nueva armadura para que se convierta en el nuevo Iron Man. Esto conduce a la siguiente historia, "El Futuro", en la que el mandarín toma el control de la mente de Stark y lo utiliza para crear nuevos cuerpos blindados para los espíritus alienígenas que habitan en sus anillos, pero Stark se alía con algunos de sus viejos enemigos, que tienen También ha sido encarcelado por el mandarín, y logra derrotarlo. El último número de esta historia concluyó la serie de Matt Fraction. 

En la serie en curso que se estrenó en 2012 como parte del relanzamiento Marvel NOW!, Tony Stark ha alcanzado un techo tecnológico. Después de la muerte de la Dra. Maya Hansen y la destrucción de todos los kits de la versión 2 de Extremis que se vendían en el mercado negro, Tony decide que la Tierra no está segura sin que él sepa más de lo que está en la frontera final. Toma su nuevo traje, mejorado con una inteligencia artificial llamada P.E.P.P.E.R. y se une a Peter Quill y Los Guardianes de la Galaxia después de ayudar a frustrar un ataque Badoon en la Tierra. 

La personalidad de Tony Stark se invierte debido a los acontecimientos de AXIS, resaltando los aspectos más oscuros de sí mismo como la irresponsabilidad, el egoísmo y el alcoholismo.Stark se traslada a San Francisco y construye una nueva armadura completamente blanca. Suministra a los ciudadanos de San Francisco con la aplicación Extremis 3.0, una versión del virus tecnológico que ofrece belleza, salud e incluso inmortalidad, de forma gratuita.Cuando cada persona en la ciudad veía a Iron Man como un mesías por hacer realidad sus sueños, terminó el modo de prueba gratuita y comenzó a cobrar una tarifa diaria de $ 99.99, lo que hizo que muchos recurrieran a la delincuencia como forma de pagar la mejora.Daredevil se enfrenta a Stark en su nueva isla de Alcatraz ático, pero es fácilmente cepillado.Iron Man usa Extremis 3.0 para restaurar temporalmente la vista de Daredevil, solo para probar su punto.Daredevil deduce que Stark había agregado Extremis al suministro de agua y los teléfonos solo transmiten una señal de activación, pero Stark somete a Murdock a un daño cerebral menor para evitar que comparta esta revelación con otros.

Después de descubrir que el nuevo villano Abominación Adolescente es el hijo de Happy Hogan, Stark decide ayudarlo,pero este acto menor de redención es demasiado tarde para Pepper Potts, quien ataca a Stark con la ayuda de una IA basada en la mente de Stark.Esto culmina en una confrontación entre los dos Starks, ya que Stark recurre a la ayuda involuntaria de todos los 'infectados' con la mejora de Extremis, mientras que la IA usa las varias armaduras antiguas de Stark para atacarlo.Aunque técnicamente Stark gana la batalla mientras destruye sus otras armaduras y elimina la copia de seguridad de AI, Pepper afirma que planea revelar la verdad sobre sus objetivos con Extremis, informándole sin rodeos que si continúa su proyecto de actualización de Extremis, tendrá que hacerlo solo, aceptando su destino de ser considerado como un monstruo por todos los que lo conocen.

Durante la historia de "Time Outs Out", un intento de reclamar a Wakanda de la Camarilla que Namor había creado para destruir los incursivos resultados de la Tierra en Tony quedó en cautiverio en la Necrópolis.Después de que aparentemente mataron a la Camarilla, los Illuminati liberan a Tony, quien se ve obligado a huir debido a la falta de voluntad de los Illuminati de dejar que Stark esté con ellos cuando se encuentren con Rogers y los Vengadores. Cuando los Shi'ar y sus aliados llegan para destruir la Tierra, los Vengadores y los Illuminati intentan tomar represalias sin éxito. Iron Man usa el Martillo de Sol para destruir la flota.Las incursiones continúan, y Rogers se enfrenta a Stark por lo que sabe. Una pelea se produce entre ellos y Stark admite que había mentido y había sabido acerca de las incursiones todo el tiempo. Durante la incursión final, S.H.I.E.L.D. de Tierra-1610 lanza un ataque a gran escala en Tierra-616, durante el cual un Helicarrier aplasta a Stark y Rogers. 

Después de los eventos del cruce de "Secret Wars", Stark regresa a su estado normal sin signos de su personalidad invertida. Ocho meses después del regreso del universo, como se vio en el evento ""Marvel All-New, All-Different Marvel"", Tony trabaja en su laboratorio sin parar luego de que su posición como innovador haya sido puesta en duda. Debido a que un estudiante del MIT realizó ingeniería inversa en parte de su tecnología, Stark desarrolla una nueva armadura que puede cambiar de forma de acuerdo con la situación en que se encuentre. Cuando la nueva IA de Stark sea Viernes, le informa que Madame Máscara ha irrumpido en las ruinas del Castillo Doom, viaja a Latveria para investigar y se encuentra con algunos revolucionarios que luego son derrotados por un hombre en un traje. Para su sorpresa, la computadora de la armadura de Iron Man lo identifica como Doctor Doom con su rostro restaurado. El Doctor Doom afirma que quería ayudar a Iron Man.

Después de enterarse con el doctor Doom que Madame Máscara ha tomado un señuelo de la Varita de Watoomb, Tony Stark se enfrenta a Madame Máscara. Al enterarse de que Madame Máscara no está aliada con el Doctor Doom, Tony es atacada por ella con un estallido de energía que daña su armadura.Viernes logra hacerse con el control de la demanda y lleva a Tony a un lugar seguro. Iron Man rastrea a Madame Máscara a Marina del Rey. Después de encontrar una grabadora con sus mensajes, Tony es atacado por varias siluetas negras con espadas.

Iron Man escapa de los ninjas que lo están atacando y logra derrotar a la mayoría de ellos, pero se matan antes de que él pueda interrogarlos. Iron Man y el Doctor Doom llegan al último Jackpot del club nocturno de Mary Jane Watson en Chicago cuando Madame Máscara lo ataca.Mientras Mary Jane distrae a Madame Máscara al quitarse su máscara, Iron Man y el Doctor Doom descubren que Madame Máscara está poseída por un demonio. El Doctor Doom es capaz de realizar un exorcismo en ella.

El Doctor Strange llega y le dice a Iron Man que se llevará a Madame Máscara para arreglarla metafísicamente y luego la entregará a S.H.I.E.L.D. Iron Man también le informa sobre la ayuda del Doctor Doom que había abandonado la escena hace algún tiempo. Tres días después, Iron Man le ofrece a Mary Jane un trabajo para compensar el daño causado a su club nocturno.Después de hablar con War Machine, Tony Stark se encuentra en una cena con Amara Perera cuando se les une inesperadamente con el Doctor Doom que quería asegurarse de que la posesión demoníaca que afectó a Madame Máscara no haya afectado a Stark o Amara.Stark le muestra a Mary Jane la demostración sobre las personas con las que trabajará. Son interrumpidos por Viernes, quien le dice a Tony que War Machine está desaparecido. Antes de ir a Tokio, Tony recibe de Mary Jane el número de emergencia de Peter Parker. En Tokio, Spider-Man se pone en contacto con Iron Man en la última ubicación conocida de War Machine mientras lo observan los ninjas.

Durante la historia de la Segunda Guerra Civil, Iron Man protesta por la lógica de usar poderes precognitivos para detener futuros crímenes después de que el recién descubierto inhumano Ulysses, predijera el ataque de Thanos al Proyecto Pegaso. Tres semanas después, Iron Man es convocado al Triskelion después de que War Machine muere en batalla contra Thanos. Cuando Iron Man se entera de que War Machine y los Ultimates utilizaron el poder de Ulises para emboscar a Thanos, se compromete a evitar que alguien vuelva a usar ese poder.Iron Man se infiltra en New Attilan y se va con Ulysses. En la Torre Stark, Iron Man jura descubrir cómo funciona la precognición de Ulysses. Los Inhumanos atacan la Torre Stark, pero son detenidos por los Vengadores, los Ultimates, y S.H.I.E.L.D. Durante la confrontación, Ulysses tiene otra visión que proyecta a Iron Man y a todos los presentes, mostrando a Hulk furioso sobre los cadáveres de los superhéroes derrotados.Los héroes se enfrentan a Banner, quien es asesinado por Hawkeye. Barton afirma que Banner estaba a punto de transformarse y Banner le había pedido previamente a Hawkeye que lo matara si debía regresar a Hulk. Tony está disgustado por este uso del poder de Ulysses. Cuando se completa su análisis del cerebro de Ulysses,Tony revela que Ulysses no ve realmente el futuro, pero simplemente reúne grandes cantidades de datos para proyectar resultados probables. Mientras Danvers continúa usando las visiones como recurso, Tony se opone al concepto de perfilar a las personas. Esto se traduce en un enfrentamiento cuando el lado de Tony secuestra a una mujer bajo custodia después de que las visiones de Ulysses la identificaron como una agente HYDRA de cobertura profunda, a pesar de la falta de evidencia de apoyo. 

Iron Man se entera de que su madre biológica era en realidad Amanda Armstrong, quien lo había entregado en adopción. S.H.I.E.L.D. tuvo el bebé de Armstrong adoptado por Howard y María Stark.

En julio de 2016, se anunció que Tony Stark entregaría el manto de Iron Man a una niña de 15 años llamada Riri Williams. Riri es una estudiante del MIT que construyó su propio traje de Iron Man a partir de pedazos de chatarra y, como tal, atrajo la atención de Stark. Las primeras representaciones del traje de Williams lo representan sin el Reactor Ark, pero no queda clara la fuente de energía del traje.Otra serie basada en Iron Man titulada "Infamous Iron Man" debutó con el Doctor Doom luciendo su versión de la armadura Iron Man.Esto se revela como el resultado de lesiones graves sufridas por Stark durante su confrontación final con el Capitán Marvel. La paliza de Danvers deja a Stark en coma, pero lo dejan vivo debido a experimentos no especificados que Stark ha llevado a cabo sobre sí mismo a lo largo de los años.

Luego de la revelación que Stark experimentó consigo mismo al final de la "Segunda Guerra Civil", Beast concluye que la única opción es dejar que los experimentos hagan su trabajo de curar a Tony y recuperarse por sí solo. En "Invincible Iron Man" # 1, un empleado de Stark envía a Riri Williams una inteligencia artificial que contiene una copia de la conciencia de Tony Stark para ayudarla a controlar y ser mentora en su propia versión de la armadura de Iron Man. Esta I.A. se copia directamente del cerebro de Tony, lo que le otorga sensibilidad, y Williams comenta que Stark existe como un "tecno-fantasma". Como IA, Stark puede caminar como un objeto de luz dura y obtiene la capacidad de controlar a distancia su vasto arsenal de trajes de Iron Man. En "Captain Marvel" # 3, la I.A. de Tony Stark se dirige a la Antártida y visita al Capitán Marvel con la intención de resolver sus diferencias de la Segunda Guerra Civil, ella se disculpa con él por su pesar, se reconcilia con él y eventualmente se vuelven aliados una vez más. Luego en Imperio Secreto, la I.A. de Tony Stark se viste como Iron Man una vez más y se entera de la traición del Capitán América a Hydra y de cómo terminó así. A medida que Hydra se afianza en América, la I.A. de Tony Stark A.I. dirige un equipo conocido como Bajo Tierra para encontrar los Cubos Cósmicos para restaurar a Rogers a su estado normal. Cuando las cosas comienzan a escalar, Tony y su equipo se vuelven locos y buscan respuestas para el Cubo. Mientras Iron Man y el Metro los buscan, son interceptados por el Capitán América y su equipo Hydra. Cuando ambos equipos se encuentran, son capturados por el híbrido Ultron / Hank Pym, que obliga a ambos equipos a sentarse a la mesa. Durante la "cena", Ultron revela información sobre los Vengadores de la Hidra, como Odínson trabajando con Hidra para reclamar a Mjolnir, la Bruja Escarlata que está siendo poseída por Chthon y la Visión que se ve afectada por un virus A.I. Ultron argumenta que está haciendo esto porque los Vengadores se han convertido en menos de una familia con el paso de los años, ya que muchos de ellos obedecen al Capitán América o Iron Man, a pesar de la experiencia pasada que confirma que no siempre es una buena idea, pero Tony responde que la única razón por la que el equipo fracasó como familia fue por el abuso de Hank hacia Avispa. Enfurecido, Ultron está a punto de matar a todos, pero Ant-Man puede calmarlo argumentando que Hank sigue siendo su propia inspiración. Ultron permite que el Bajo Tierra se vaya con el fragmento, argumentando que ninguna de las partes debería tener una ventaja sobre la otra. De vuelta en América, Hydra Supremo ha puesto a Namor en una posición en la que se verá obligado a firmar un tratado de paz que le da a Rogers acceso al fragmento del Cubo Cósmico en la Atlántida, pero Hydra Supremo dice que no está preocupado por quién va a adquirir los fragmentos, como él tiene un hombre interior en el metro. Después de que el Monte fuera atacado por Thor y Hulk resucitado liderado por Hydra, el Bajo Tierra evacuó a los civiles gracias a Hawkeye y el resto de los héroes. El Capitán América y Iron Man luchan mientras el Monte se derrumba a su alrededor. El Tony Stark A.I. inicia el "Protocolo de pizarra limpia" de Monte, y explota Monte, matando a Madame Hydra, luego se disculpa con Steve Rogers por sus diferencias pasadas, pero la I.A sobrevive y, en consecuencia, ayuda a los héroes a juntar las piezas de Hydra para derribarlas. Cuando Iron Man se enfrenta a Hydra Supremo, él y los otros héroes son fácilmente vencidos por él y observan cómo el Capitán América original se derrota a sí mismo y celebra su victoria.

Mary Jane Watson y otros empleados de Stark descubren que el cuerpo de Stark se ha desvanecido por completo de su cápsula, a pesar de que las pruebas realizadas hace apenas unas horas no muestran signos de mejoría o actividad cerebral.

Tony vuelve a la vida por experimentos que se hizo a sí mismo.
También regreso a la vida a Rhodey pero se mantuvo oculto, después de esto vuelve a ser vengador dorado

Iron Man posee una armadura motorizada que le da fuerza y durabilidad sobrehumanas, vuelo y una gran variedad de armas. La armadura es inventada y usada por Stark (con excepciones ocasionales a corto plazo). Otras personas que han asumido la identidad de Iron Man incluyen al socio de Stark y al mejor amigo James Rhodes;asociados cercanos Harold "Happy" Hogan; Eddie March;(brevemente) Michael O'Brien y Riri Williams.

Los sistemas de armas del traje han cambiado con los años, pero las armas ofensivas estándar de Iron Man siempre han sido los rayos repulsores que se disparan desde las palmas de sus guanteletes. Otras armas incorporadas en varias encarnaciones de la armadura incluyen: el proyector de haz único en su pecho; pernos de pulso (que acumulan energía cinética en el camino; por lo tanto, mientras más lejos viajan, más fuerte golpean); un generador de impulsos electromagnéticos; y un escudo de energía defensivo que puede extenderse hasta 360 grados. Otras capacidades incluyen: generar ultra-freón (es decir, un haz de congelación); creando y manipulando campos magnéticos; emisión de explosiones sonoras; y proyectando hologramas tridimensionales (para crear señuelos).

Además del modelo de uso general que usa, Stark ha desarrollado varios trajes especializados para viajes espaciales,buceo en aguas profundas, sigilo,y otros propósitos especiales. Stark ha modificado trajes, como la armadura pesada de Hulkbuster. La armadura Hulkbuster está compuesta de complementos a su llamada armadura modular, diseñada para aumentar su fuerza y durabilidad lo suficiente como para involucrar a Hulk en una pelea. Un modelo posterior, creado con la ayuda de Odín y el Uru de metal asgardiano, es similar al Destructor. Stark desarrolla un paquete de electrónica durante las Guerras de armaduras que, cuando está unido a armaduras que usan tecnologías de Stark, quemará esos componentes, haciendo que el traje sea inútil. Este paquete no es efectivo en los modelos posteriores. Si bien se asocia típicamente con James Rhodes, la armadura de Máquina de Guerra comenzó como una de las armaduras especiales de Stark.

Los modelos más recientes de la armadura de Stark, que comienzan con la armadura Extremis, ahora están almacenados en las partes huecas de los huesos de Stark, y el implemento de red de área personal que se usa para controlarla se implanta en su antebrazo y se conecta directamente a su sistema nervioso central.

El Extremis ya se ha eliminado, y ahora usa armaduras más convencionales. Algunas armaduras todavía toman una forma líquida, pero no están almacenadas dentro de su cuerpo. Su armadura Endo-Sym incorpora una combinación del metal inteligente líquido con el simbionte alienígena Venom, controlado psiónicamente por Stark.

Después de las "Guerras Secretas", Stark usa una armadura más aerOdínámica que prácticamente puede "transformarse" en otras armaduras o armas.

Después de ser gravemente herido durante una batalla con el Mallen mejorado con Extremis, Stark inyecta su sistema nervioso con máquinas de reestructuración del cuerpo similares a virus tecno-orgánicas modificadas (el proceso Extremis).Al reescribir su propia biología, Stark es capaz de salvar su vida, obtener un factor de curación mejorado, y se fusiona parcialmente con la armadura de Iron Man, superando la necesidad de armaduras voluminosas controladas por la IA en favor de diseños más ligeros, tecnopáticamente controlados por su propio cerebro. Su tecnología mejorada se extiende a cada pieza de tecnología, ilimitada y sin esfuerzo debido a su capacidad para interactuar con satélites de comunicación y conexiones inalámbricas para aumentar su "rango". Algunos componentes de la funda de la armadura ahora se almacenan en el cuerpo de Tony, se pueden retirar y sacar de su propia piel, a voluntad.

Durante la historia de "Invasión Secreta", el paquete Extremis se cierra catastróficamente por un virus, lo que lo obliga nuevamente a confiar en la iteración anterior de su armadura y le restaura sus limitaciones anteriores. Además, la toma de Osborn de la mayoría de las pocas fábricas de Starktech restantes, con Ezekiel Stane paralizando sistemáticamente a las otras, limita a Tony al uso de armaduras menores, mayores y más débiles.

Después de ser obligado a "destruir" su cerebro para evitar que Norman Osborn obtenga su información, Tony Stark se ve obligado a tener un nuevo reactor de arco, con un diseño de Rand instalado en su pecho. El proceso mejora en gran medida su fuerza, resistencia e intelecto. El procedimiento lo dejó prácticamente sin funciones autónomas: a medida que su cerebro fue despojado de todas las funciones biológicas, Tony se ve obligado a confiar en una copia de seguridad digital de sus recuerdos (dejándolo con graves brechas y fallas en su memoria a largo plazo) y en el software Rutina en el reactor de arco para reacción de estímulos básicos, como parpadeo y respiración..El paquete Bleeding Edge de armadura y mejora física ahora tiene la misma potencia, si no una versión más avanzada, de la antigua tecnología Extremis.

Tony Stark es un genio inventivo cuya experiencia en los campos de las matemáticas, la física, la química y la informática compite con la de Reed Richards, Hank Pym y Bruce Banner, y su experiencia en ingeniería eléctrica e ingeniería mecánica supera a la de ellos. Es considerado como uno de los personajes más inteligentes del Universo Marvel. Se graduó con títulos avanzados en física e ingeniería a la edad de 17 años en el Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT)y desarrolló más sus conocimientos que van desde la Inteligencia artificial a la mecánica cuántica a medida que avanzaba el tiempo. Su experiencia se extiende a su ingenio para enfrentar situaciones difíciles, como enemigos difíciles y trampas mortales, en las que es capaz de usar las herramientas disponibles, incluido su traje, de manera poco ortodoxa pero efectiva. Es muy respetado en el mundo de los negocios, capaz de captar la atención de la gente cuando habla sobre asuntos económicos, y con el paso de los años ha creado varias empresas multimillonarias prácticamente sin nada. Se destaca por la lealtad que manda y devuelve a quienes trabajan para él, así como por su ética empresarial. Así, inmediatamente despidió a un empleado que hizo ventas rentables, pero ilegales, al Doctor Doom.Se esfuerza por ser ambientalmente responsable en sus negocios.

En un momento en que Stark fue incapaz de usar su armadura por un período, recibió algo de entrenamiento de combate del Capitán América y se ha vuelto formidable físicamente por su cuenta cuando la situación lo exige.Además, Stark posee una gran visión para los negocios y la política. En múltiples ocasiones, retomó el control de sus compañías después de perderlas en medio de adquisiciones corporativas.

Debido a su membresía en los Illuminati, Iron Man recibió la Gema del Infinito del Espacio para protegerla.Permite al usuario existir en cualquier ubicación (o en todas las ubicaciones), mover cualquier objeto en cualquier lugar del universo y deformar o reorganizar el espacio.


Billonario, ingeniero, mujeriego y un genio inventivo. Stark tiene un inoperable tumor cerebral, y como resultado, decide hacer algo importante antes de morir, por lo que utiliza su armadura de Iron Man para tomar parte y corregir los errores que hay en el mundo. Stark es representado como un alcohólico, justo como lo era su contraparte clásica. Durante la segunda serie, Stark se compromete en matrimonio con la Viuda negra, dándole a ella una armadura de color negro como un regalo de bodas. En su propia serie limitada (no canónica) se muestra que Tony es susceptible al alcohol debido a que su tejido cerebral se extiende hacia muchas partes de su cuerpo (lo que explica su avanzada inteligencia).

En la serie limitada Bullet Points la armadura de Iron Man la lleva Steve Rogers después del que Doctor Erskine fuera asesinado un día antes de inyectar la fórmula super soldado a Rogers por lo que el gobierno empieza un nuevo proyecto llamado "Iron Man" a la que Steve tiene que ser sometido a una peligrosa cirugía que le mantendrá unido para siempre a la armadura.

Iron Man realizó su primera aparición en televisión en la serie "Marvel" "Super Héroes", como uno de los cinco superhéroes principalesy fue interpretado por John Vernon.














Anthony Edward "Tony" Stark es un personaje interpretado por Robert Downey Jr. en la franquicia cinematográfica Marvel Cinematic Universe (MCU), basado en el personaje de Marvel Comics del mismo nombre y conocido comúnmente por su alter ego, Iron Man. En las películas, Tony Stark es un industrial, un genio inventor y un playboy consumado que es el CEO de Industrias Stark. Al comienzo de la serie, es un fabricante principal de armas para el ejército de EE. UU., hasta que cambia de corazón y redirige su conocimiento técnico hacia la creación de un exoesqueleto con motor, traje de armadura que usa para defenderse de aquellos que amenazan la paz en todo el mundo.

Iron Man saltó a la pantalla grande en el año 2008 en "Iron Man", dirigida por Jon Favreau. Su infancia se caracterizó por una relación fría y carente de afecto con su padre, quien ya era famoso como inventor y empresario. También era un niño prodigio, se graduó de MIT, summa cum laude, a la edad de 17 años. Los padres de Stark murieron en un accidente automovilístico, el 16 de diciembre de 1991, y Stark heredó la compañía de su padre, convirtiéndose en CEO de Industrias Stark. Con el paso de los años, se hizo famoso como diseñador e inventor de armas, y vivió un estilo de vida playboy.

En 2008, Stark viaja a Afganistán, devastado por la guerra, con su amigo y enlace militar, el teniente coronel James Rhodes, para demostrar el nuevo misil "Jericho" de Stark. Después de la prueba de dicho misil ante militares norteamericanos, el convoy es emboscado y Stark es herido de gravedad y encarcelado por un grupo terrorista, los Diez Anillos. Su compañero cautivo Ho Yinsen, un médico, implanta un electroimán en el pecho de Stark para evitar que los fragmentos de metralla alcancen su corazón y lo maten. El líder de los Diez Anillos, Raza, ofrece a Stark la libertad a cambio de construir un misil Jericho, pero Tony y Yinsen están de acuerdo en que Raza no cumplirá su palabra. Stark y Yinsen construyen en secreto un generador eléctrico pequeño y poderoso llamado reactor ARK para alimentar el electroimán de Stark y un traje de armadura motorizada. Cuando los Diez Anillos atacan el taller, Yinsen se sacrifica para desviarlos mientras se completa el traje. Un acorazado Stark sale de la cueva para encontrar al moribundo Yinsen, luego quema las armas de los Diez Anillos con ira y se va volando, estrellándose en el desierto. Rescatado por Rhodes, Stark regresa a casa para anunciar que su compañía ya no fabricará armas. Obadiah Stane, el antiguo socio de su padre y el gerente de la compañía, advierte a Tony que esto puede arruinar a Industrias Stark y al legado de su padre. Con la ayuda de su computadora J.A.R.V.I.S., Stark construye secretamente una versión más elegante y poderosa de su improvisado traje de armadura con un reactor ARK más potente.

En un evento de caridad de Industrias Stark, la periodista Christine Everhart informa a Tony que los Diez Anillos estaban utilizando las armas de su compañía para atacar a la aldea natal de Yinsen, Gulmira. Stark se entera de que Stane ha estado traficando armas a delincuentes de todo el mundo y está organizando un golpe de estado para reemplazarlo como CEO de Industrias Stark. Tony, en su nueva armadura, vuela a Afganistán y salva a los aldeanos. Volando a casa, Stark recibe un disparo de dos aviones de combate F-22 Raptor, lo que lo obliga a llamar a Rhodes y revelar su identidad secreta. Stane adquiere los restos del prototipo de Stark de los Diez Anillos y tiene un nuevo y masivo traje de ingeniería inversa. Los científicos de Stane no pueden duplicar el reactor ARK miniaturizado de Tony, por lo que Stane embosca a Stark en su casa y toma el de su pecho, revelando que Stane fue responsable del cautiverio de Stark. Tony logra llegar a su reactor original para reemplazarlo, y derrota a Stane. Al día siguiente, en una conferencia de prensa, Stark desafía las sugerencias de S.H.I.E.L.D. y admite públicamente que es el superhéroe al que la prensa apodó "Iron Man". En la escena post-créditos, dos años más tarde, el director de S.H.I.E.L.D., Nick Fury, visita a Stark en su casa, le dice que Iron Man no es "el único superhéroe del mundo" y le explica que quiere hablar sobre la "Iniciativa Vengadores".

El film fue un gran éxito. Recibió en su mayoría críticas positivas, y en una encuesta del sitio web Rotten Tomatoes fue votada como la segunda mejor película de su género. En total recaudó $585,174,222 mundialmente.

Robert volvió a interpretar a Tony Stark ese mismo año (2008) en un cameo al final de créditos de "The Incredible Hulk". Allí el general Thunderbolt Ross está en un bar, cuando Tony llega y le dice que "el equipo se está formando".

La secuela, Iron Man 2 fue estrenada en 2010, también dirigida por Favreau. 

En Rusia, Ivan Vanko ve la cobertura en los medios de comunicación de la revelación de Tony Stark de su identidad como Iron Man, y comienza a construir su propio reactor ARK en miniatura. Seis meses después, Stark se ha convertido en una superestrella y usa su traje de Iron Man por medios pacíficos, resistiendo la presión del gobierno para vender sus diseños. Él reinstituye la Stark Expo para continuar con el legado de su padre, pero descubre que el núcleo de paladio en el reactor ARK que mantiene a Tony vivo y que alimenta la armadura, lo está envenenando lentamente. Cada vez más temerario y abatido por su muerte inminente, Stark nombra a Pepper Potts como CEO de Industrias Stark y contrata a la empleada de Natalie Rushman para que la reemplace como su asistente personal. Stark compite en el histórico Gran Premio de Mónaco, y es atacado a mitad de la carrera por Vanko, quien maneja látigos electrificados. Stark se pone su armadura Mark V y derrota a Vanko, pero el traje está severamente dañado. Vanko explica su intención de demostrarle al mundo que Iron Man no es invencible y cuando Stark lo visita en su calabozo se burla de éste por su envenenamiento con el paladio del reactor ARK. El rival de Tony, Justin Hammer, simula la muerte de Vanko mientras lo saca de la prisión y le pide que construya trajes blindados para subir al escenario de Stark. En su fiesta de cumpleaños, Stark se emborracha mientras usa el traje Mark IV. Rhodes usa la armadura prototipo Mark II de Stark y trata de contenerlo. La lucha termina en un punto muerto, por lo que Rhodes confisca el Mark II para la Fuerza Aérea de los Estados Unidos

Nick Fury revela a Tony que "Rushman" es la agente Natasha Romanoff, que Howard Stark fue un fundador de S.H.I.E.L.D. a quien Fury conocía personalmente, y que el padre de Vanko, Anton, inventó el reactor ARK con Howard Stark, pero trató de venderlo con fines de lucro. Howard Stark había deportado a Anton, y los soviéticos lo enviaron al gulag. Stark descubre un mensaje oculto en el diorama de la Stark Expo de 1974, un diagrama de la estructura de un nuevo elemento, que Stark sintetiza. Cuando se entera de que Vanko todavía está vivo, coloca el nuevo elemento en su reactor ARK y termina su dependencia de paladio. En la Expo, Hammer presenta los drones blindados de Vanko, dirigidos por Rhodes en una versión fuertemente apertrechada de la armadura Mark II. Stark llega a la armadura de Mark VI para advertir a Rhodes, pero Vanko remotamente toma el control de los drones y la armadura de Rhodes y ataca a Iron Man. Después de que Romanoff pueda devolver el control de la armadura Mark II a Rhodes, Stark y Rhodes juntos derrotan a Vanko y sus drones. En una reunión informativa, Fury informa a Stark que debido a su difícil personalidad, S.H.I.E.L.D. intenta usarlo solo como consultor y lo descalifica para la "Iniciativa Vengadores". Stark y Rhodes reciben medallas por su heroísmo.

La película finaliza con Tony iniciando una relación "semi-estable" con Pepper, y con Fury diciéndole que según los informes de la agente Romanoff, Iron Man es aceptado solo como asesor de S.H.I.E.L.D.

En película del 2012, varios meses después, en respuesta a un ataque del asgardiano Loki, el agente de S.H.I.E.L.D., Phil Coulson visita a Stark para que revise la investigación de Erik Selvig en el Teseracto. En Stuttgart, Stark, junto con el Capitán América (Steve Rogers) y Romanoff, se enfrentan a Loki, quien se rinde. Thor llega y libera a Loki, pero después de una confrontación con Stark y Rogers, acepta llevar a Loki al portaaviones volador de S.H.I.E.L.D., el Helicarrier, al trabajar con Bruce Banner / Hulk. Los Vengadores se dividen sobre cómo acercarse a Loki y la revelación de que S.H.I.E.L.D. planea aprovechar el Teseracto para desarrollar armas. Los agentes y Hawkeye, poseídos por Loki atacan el Helicarrier, y Loki escapa. Luego de enterarse de la muerte de Coulson, Stark y Rogers se dan cuenta de que Loki necesita vencerlos públicamente para validarse como gobernante de la Tierra. Loki usa el Teseracto para abrir un agujero de gusano sobre la Torre Stark en la ciudad de Nueva York y de ese agujero surge una flota invasora de Chitauri desde el espacio. Stark y los demás se reúnen en defensa de la ciudad. Los superiores de Fury del Consejo de Seguridad Mundial intentan poner fin a la invasión lanzando un misil nuclear en Midtown Manhattan. Stark intercepta el misil, y en un aparente sacrificio de su propia vida, lo lleva a través del agujero de gusano hacia la flota de Chitauri. El misil detona, destruye la nave nodriza Chitauri e inhabilita sus fuerzas en la Tierra. El traje de Stark se queda sin poder, y cae a través del agujero de gusano, pero Hulk lo salva de estrellarse contra el suelo. Al final, después de que los Vengadores toman caminos separados, Stark y Pepper comienzan la remodelación de la torre.

Aquí ya no repite Favreau como director, le deja el cargo a Shane Black, que dirigirá esta Iron Man 3. Nos presentan un Tony Stark alterado con lo sucedido en The Avengers, con la pregunta: ¿es el hombre el que hace al traje o es el traje el que hace al hombre?.

En 1999 (antes de los sucesos de Iron Man), asistió a una conferencia en Berna, Suiza, donde conoció a los científicos Maya Hansen, inventora del tratamiento regenerativo experimental Extremis, y Aldrich Killian, rechazando una oferta para trabajar en Advanced Idea Mechanics de Killian. Hoy (después de The Avengers) Stark desarrolla TEPT a partir de sus experiencias durante la invasión alienígena, lo que resulta en ataques de pánico y ansiedad. Inquieto, construye varias docenas de trajes de Iron Man, creando fricción con su novia Pepper Potts. Cuando Happy Hogan está gravemente herido en uno de una serie de atentados con bombas por un terrorista conocido solo como el Mandarín, Stark emite una amenaza televisada para el Mandarín, que destruye la casa de Stark con helicópteros de combate. Maya Hansen, que vino a advertir a Stark, sobrevive al ataque junto con Potts. Stark se escapa en un traje de Iron Man, que J.A.R.V.I.S. pilotea a la zona rural de Tennessee, siguiendo un plan de vuelo de la investigación de Stark sobre el Mandarín. La armadura experimental de Stark carece de poder suficiente para regresar a California, y el mundo lo cree muerto.

Stark investiga los restos de una explosión local con las características de un ataque del Mandarín. Descubre que los "bombardeos" fueron provocados por soldados sometidos a Extremis de Hansen, y que las explosiones se atribuyeron falsamente a un plan terrorista para cubrir las fallas de Extremis. Stark rastrea el Mandarín a Miami e infiltra su cuartel general con armas improvisadas. Descubre que el Mandarín es en realidad un actor inglés llamado Trevor Slattery, ajeno a las acciones realizadas en su imagen; Killian, quien se apropió de la investigación de Hansen, Extremis como una cura para su propia discapacidad y amplió el programa para incluir a los veteranos de guerra heridos, es el verdadero Mandarín. Después de capturar a Stark, Killian le muestra a Potts (a quien había secuestrado) sometida a Extremis, con el fin de obtener la ayuda de Stark para corregir los defectos de Extremis y así salvar a Potts.

Stark se escapa y se reúne con Rhodes, descubriendo que Killian intenta atacar al presidente Ellis a bordo del Air Force One. Stark salva a los pasajeros y la tripulación, pero no puede evitar que Killian secuestre a Ellis y destruya el Air Force One. Killian tiene la intención de matar a Ellis en una plataforma petrolera con la televisión en vivo. En la plataforma, Stark va a salvar a Potts, mientras Rhodes salva al presidente. Stark convoca a sus trajes de Iron Man, controlados de forma remota por J.A.R.V.I.S., para proporcionar apoyo aéreo. Potts, después de haber sobrevivido al procedimiento Extremis, mata a Killian. Stark ordena a J.A.R.V.I.S. que destruya de forma remota todos los trajes de Iron Man como un signo de su devoción a Potts, y se somete a una cirugía para eliminar la metralla incrustada cerca de su corazón. Él lanza su obsoleto reactor Ark torácico al mar, meditando que siempre será Iron Man.

En la , unos años más tarde, Stark y los Vengadores asaltan una instalación de Hydra en Sokovia comandada por el Barón Wolfgang von Strucker, quien ha estado experimentando con los hermanos Pietro y Wanda Maximoff usando el cetro que Loki llevaba previamente. Mientras el equipo lucha afuera, Stark ingresa al laboratorio para recuperar el cetro y lo encuentra, junto con las naves Chitauri de la batalla de Nueva York y androides en construcción. Wanda se cuela detrás de él y usa sus poderes de manipulación mental para darle una visión inquietante: el resto de los Vengadores muere o mueren en un mundo oscuro en el espacio, con el escudo del Capitán roto por la mitad en el suelo. Rogers le advierte que "podrías habernos salvado" antes de morir y sus palabras "¿Por qué no hiciste más?" se escuchan luego ve una gran flota de naves Chitauri volando hacia un portal gigantesco que conduce a la Tierra. Stark se despierta de la visión y agarra el cetro de Loki con firmeza.

Al regresar a la Torre Stark, Tony y Bruce Banner descubren una inteligencia artificial dentro de la gema del cetro, y deciden usarla en secreto para completar el programa de defensa global "Ultron" de Stark. El inesperadamente sensible Ultron elimina a J.A.R.V.I.S. de Stark y ataca a los Vengadores en la Torre Stark. Escapando con el cetro, Ultron construye un ejército de drones robot, mata a Strucker, recluta a los Maximoffs, que responsabilizan a Stark de las muertes de sus padres por las armas de su compañía. Los Vengadores encuentran y atacan a Ultron, pero Wanda somete a la mayoría del equipo con visiones perturbadoras y personalizadas, lo que hace que Banner se transforme en Hulk y arrastre hasta que Stark lo detiene con su armadura anti-Hulk.

Después de esconderse en una casa segura por un tiempo, Nick Fury llega y alienta a Stark y a los demás a que formen un plan para detener a Ultron, quien se descubrió que obligó a la amiga del equipo, la Dra. Helen Cho, a perfeccionar un nuevo cuerpo para él. Los Maximoff se vuelven contra Ultron cuando los poderes de Wanda revelan su plan para destruir a la humanidad. Rogers, Romanoff y Barton encuentran a Ultron y recuperan el cuerpo sintético, pero Ultron captura a Romanoff. Al regresar a su cuartel general en Nueva York, los Vengadores luchan entre ellos cuando Stark carga en secreto a J.A.R.V.I.S., que sigue operando después de esconderse de Ultron dentro de Internet, en el cuerpo sintético. Thor regresa para ayudar a activar el cuerpo, explicando que la gema en su frente, una de las seis Gemas del Infinito, los objetos más poderosos en existencia, era parte de su visión. Esta "Visión" (el cuerpo con la gema del infinito) y los Maximoffs acompañan a Stark y los Vengadores a Sokovia, donde Ultron ha utilizado el vibranium restante para construir una máquina para levantar parte de la ciudad capital hacia el cielo, con la intención de estrellarla en el suelo para causar la extinción global. Uno de los drones de Ultron es capaz de activar la máquina. La ciudad cae en picada, pero Stark y Thor sobrecargan la máquina y destruyen la masa de tierra. Los Vengadores establecen una nueva base, y Stark deja el equipo en manos de Rogers y Romanoff.

En la película de (2016), ocurre algunos meses después de la batalla de Sokovia, el Secretario de Estado de los Estados Unidos, Thaddeus Ross informa a los Vengadores que las Naciones Unidas (ONU) se están preparando para aprobar los Acuerdos de Sokovia, que establecerán la supervisión del equipo por parte de las Naciones Unidas. Los Vengadores están divididos: Stark apoya la supervisión debido a su papel en la creación de Ultron y la devastación de Sokovia, mientras que Rogers tiene más fe en su propio juicio que en el de un gobierno. Las circunstancias llevan a Rogers y al super-soldado Bucky Barnes (enmarcado por un ataque terrorista) a ser delincuentes, junto con Sam Wilson, Wanda Maximoff, Clint Barton y Scott Lang. Stark reúne a un equipo compuesto por Romanoff, T'Challa, Rhodes, Visión y Peter Parker para capturar a los renegados en el Aeropuerto de Leipzig/Halle, Rogers y Barnes logran escapar. Stark se entera de que Barnes fue enmarcado y convence a Wilson para que le dé el destino de Rogers. Sin informar a Ross, Stark va a las instalaciones de Hydra de Siberia y establece una tregua con Rogers y Barnes. Encuentran que los otros súper soldados han sido asesinados por Helmut Zemo, que reproduce imágenes que revelan a Barnes como el responsable directo de la muerte de los padres de Tony. Con esta revelación, Stark inmediatamente toma represalias contra ellos, especialmente contra Barnes incluso desmembrando el brazo robótico de este ultimo cuando intentaba arrancar el Reactor Arc de la armadura Iron Man. Después de una intensa lucha, Rogers finalmente logra desactivar la armadura Iron Man de Stark y se va con Barnes, dejando atrás su escudo circular. Stark regresa a Nueva York para trabajar en aparatos ortopédicos para permitir que Rhodes vuelva a caminar. Steve Rogers envía una carta de disculpa y un teléfono plegable a Stark, su antiguo aliado y amigo, para mantenerse en contacto.

En (2017) aparece como el mentor de Peter Parker / Spider-Man, dándole un traje diseñado por él.

Después de los sucesos de The Avengers, Adrian Toomes y su compañía de salvamento tienen un contrato para limpiar la ciudad, pero su operación es asumida por el Departamento de Control de Daños (DODC), una asociación entre Stark y el gobierno de los Estados Unidos. Un Toomes enfurecido persuade a sus empleados a mantener la tecnología Chitauri que ya han buscado para crear armas avanzadas. Peter Parker reanuda sus estudios secundarios cuando Stark le dice que aún no está listo para convertirse en un Vengador completo. Stark rescata a Parker de casi ahogarse después de un encuentro con Adrian Toomes como el Buitre. Stark advierte a Parker contra una mayor participación de los criminales. Otra arma de Toomes funciona mal durante una pelea con Parker y desgarra el Ferry de Staten Island a la mitad. Stark ayuda a Parker a salvar a los pasajeros antes de advertirle por su imprudencia y confiscar su traje. Parker se da cuenta de que Toomes planea secuestrar un avión del DODC que transporta armas desde la Torre Stark a la nueva sede del equipo. Después de que Parker frustra el plan y salva a Toomes de una explosión, Stark lo invita a convertirse en Vengador a tiempo completo, pero Parker se niega. Pepper emerge de una rueda de prensa llena, convocada para hacer el anuncio, y Stark decide aprovechar la oportunidad para proponer a Pepper. Al final de la película, le devuelve el traje a Peter.

Robert repite el papel de Iron Man en la tercera entrega de (2018). Stark y Pepper se encuentran en un parque de la ciudad de Nueva York discutiendo tener hijos, cuando Bruce Banner, quien desapareció después de la Batalla de Sokovia, aterriza en el Sanctum Sanctorum. Banner transmite una advertencia a Stephen Strange, Wong y Stark de que el malvado Titan Thanos planea usar las Gemas del Infinito para matar la mitad de la vida en el universo. Los agentes de Thanos llegan para recuperar la Gema del Tiempo, lo que lleva a Strange, Stark, Wong y Peter Parker a enfrentarlos. Strange es capturado, y Stark y Parker persiguen la nave espacial que lo ha llevado y rescata a Strange. El trío procede al planeta hogar de Thanos, Titán, donde se reúnen con miembros de los Guardianes de la Galaxia (Star-Lord, Drax y Mantis). Forman un plan para confrontar a Thanos y quitarle el Guantelete del Infinito, pero el plan acaba saliendo mal debido a la interferencia de Peter Quill cuando se entera que Thanos asesino a Gamora para obtener la Gema del Alma, por lo que Thanos logra liberarse del control y domina al grupo y empala a Stark con una daga de su armadura. Justo cuando Thanos se preparaba para acabar con Stark, un malherido Strange finalmente se rinde y le entrega la Gema del Tiempo a Thanos a cambio de la vida de Stark. Thanos toma la Gema y sale de Titán para la Tierra, recupera la Gema final y activa el Guantelete del Infinito. Stark y Nebula, varados en Titán, observan cómo Parker y otros se convierten en polvo. Habiendo visto los posibles futuros resultantes del conflicto, Strange, antes de sucumbir, le dice a Stark que "no había otra manera".

Robert repite el papel de Iron Man en (2019). Stark es rescatado 3 semanas después de estar varado junto con Nebula en el espacio exterior en la nave Milano I de Quill por Carol Danvers y regresó a la Tierra, donde él y Pepper se reúnen sanos y salvos, pero debido a su agonía de estar atrapado en el espacio exterior, este se comporta un poco imprudente con todo el equipo, especialmente con Rogers por los acontecimientos en Civil War, hasta que es sedado por Banner y no participa en el asalto contra Thanos. Cuando transcurren cinco años desde los acontecimientos del chasquido de Thanos, Stark se dedica a criar a una hija llamada Morgan junto con su esposa Pepper, llevando una vida casi tranquila, sin embargo cuando Scott Lang parece descubrir una manera de viajar en el tiempo, los Vengadores se acercan a Stark, quien inicialmente se niega, considerando la idea peligrosamente hipotética. A pesar de esto, examina el asunto en privado, descubre cómo hacerlo con éxito y acepta ayudar, cuando este va al complejo de los Vengadores este se reúne con Rogers en donde ambos finalmente hacen las pases y este le devuelve el Escudo circular a Rogers, ya que según palabras de Tony, su padre había diseñado ese escudo para Rogers y también quería evitar que su hija lo usara de trineo. Viajando a través del tiempo, Stark no logra robar la Gema del Espacio de una versión anterior de sí mismo después de la Batalla de Nueva York, y en cambio, se remonta a la década de 1970 para robarla de una instalación de S.H.I.E.L.D., donde tiene una conversación conmovedora con una versión más joven de su padre, Howard Stark. Los Vengadores obtienen con éxito todas las Gemas del Infinito antes de regresar al presente, que se incorporan a un guantelete hecho por Stark que Banner luego usa para resucitar a aquellos que fueron desintegrados por Thanos. Sin embargo, la versión de 2014 de Thanos y su ejército, estando enterados de todo el plan son trasportados al 2023 por la Nebula de 2014, quien se hizo pasar por la Nebula del presente. Después de una batalla climática, Stark mete todas las Gemas del Infinito en su guante derecho de su armadura y desintegra al Thanos de 2014 y todo su ejército, pero sucumbe a las lesiones causadas por el efecto secundario destructivo al activarlas y por la radiación gamma producida por las gemas y muere después de despedirse de Rhodes, Parker y Potts. Un funeral al que asistieron muchos héroes se celebró más tarde para él en su casa.

Robert aparece de cameo en "" (2019). Meses después, el mundo continúa llorando e idolatrando al fallecido Stark con murales y graffiti dibujados para honrar al Vengador caído. Parker, después de haber reanudado sus estudios en la Escuela Midtown High, todavía siente tristeza a su mentor caído, como se muestra cuando Parker comienza a enfrentar una mayor presión del público sobre si sucederá a Stark, causando que la culpa de su sobreviviente salga a la superficie a veces. Parker considera tomarse un descanso de los superhéroes y viajar a Europa junto con sus compañeros de clase en parte debido a esto. Más tarde, Parker recibe las gafas E.D.I.T.H. (Even Dead I'm The Hero) de Stark de Nick Fury, quien afirma que es para el sucesor de Stark, que le dará el control a toda la tecnología de Industrias Stark. Parker cede la custodia a Mysterio, que se hace pasar por el héroe Quentin Beck, inicialmente aliado de Parker, pero luego reveló ser un fraude y un ex empleado de Industrias Stark que fue despedido por Stark debido a su naturaleza inestable e insensible. Durante su primera batalla, Beck se burla de Parker por su fracaso en ser un mejor héroe y salvar a Stark, incluso creando la ilusión de un cadáver zombi de Stark saliendo de una tumba para asustar y traumatizar a Parker. Beck intenta usar E.D.I.T.H. para acceder a la tecnología Stark, que tiene la intención de usar para crear una amenaza a nivel de los Vengadores, pero finalmente es detenido por Parker, quien luego acepta la muerte de Stark.

Iron man tiene aparición en los siguientes videojuegos:





</doc>
<doc id="138946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138946" title="Miguel Luis Amunátegui">
Miguel Luis Amunátegui

Miguel Luis Amunátegui Aldunate (Santiago, 11 de enero de 1828-ibídem, 22 de enero de 1888) fue un historiador y político chileno, hermano del también historiador Gregorio Víctor Amunátegui Aldunate.

Fue hijo de José Domingo Amunátegui y Carmen Aldunate Irarrázaval. Descendiente de vascos. A los 14 años quedó huérfano de padre, pero el general Ramón Freire se convirtió en protector de su familia, guardándole el futuro historiador un gran agradecimiento. Ingresó al Instituto Nacional General José Miguel Carrera en 1840, en donde se convirtió en uno de los alumnos más destacados. En 1846 rindió su examen de latín ante Andrés Bello, que le hizo traducir los versos de Horacio, labor que hizo con tanto esmero que le valieron la efusión y el cariño del gran maestro venezolano.

Empezó a trabajar como profesor particular y logró conseguir una cátedra en humanidades en el Instituto Nacional, a pesar de no cumplir el requisito de tener 21 años (tenía 19 por aquel entonces).

En octubre de 1852 se incorpora a la Universidad de Chile como profesor, e inició su participación en el ministerio de instrucción pública. Fue inmediatamente llamado por el rector para que hiciese una memoria histórica que debía presentarse. Leyó el 11 de diciembre de 1853 el prólogo de su libro "La dictadura de O’Higgins", que se publicó poco después y que constituyó uno de los acontecimientos literarios del año. Pocos años más tarde obtenía el premio de la Universidad sobre la mejor memoria de educación, con el libro "De la Instrucción en Chile, lo que es y lo que debía ser", en 1857, publicando además ese año el "Compendio de Historia Política y Eclesiástica de Chile".

En 1849 se afilió al naciente Partido Liberal, y empieza a publicar trabajos históricos en la "Revista de Santiago". Obtuvo su primer premio por su trabajo en 1851 con "Los tres primeros años de la Revolución en Chile (1811-1812-1813)." En 1852 el ministro de Relaciones Exteriores Antonio Varas le encargo una obra para afirmar la soberanía chilena en la parte austral del continente en contraposición a uno recién salido en Argentina, de lo que salió el título "Títulos de la República de Chile a la Soberanía y el Dominio de la extremidad austral del Continente Americano", libro que causó impacto en Argentina y que produjo respuestas y contrarespuestas a uno y otro lado de la cordillera.

En 1856 funda junto a otros jóvenes intelectuales la Sociedad de Instrucción Primaria con el objeto de combatir la alta tasa de analfabetismo (86%) existente en Chile en esa época.

Fue elegido diputado por primera vez en 1863, representando al departamento de Caupolicán, permaneciendo en el parlamento por 12 años consecutivos.

El 13 de noviembre de 1868 el presidente José Joaquín Pérez lo llama al ministerio del Interior, entregando un programa de conciliación con vistas a las elecciones de 1870. Presidió correctamente las elecciones y como ellas adolecieran de numerosos defectos pidió su rectificación, en los departamentos de Copiapó, Freirían, Putaendo y Cauquenes. Los conservadores pidieron un voto de censura que fue rechazado por 44 contra 33. Pasado esto renunció al ministerio.

En 1873 fue elegido diputado por Talca, y desde esa trinchera combatió, junto con Guillermo Matta, a las políticas educacionales del ministro Abdón Cifuentes, que proponía la libertad de exámenes. Apoyó también un intento de separar la iglesia y el estado, al año siguiente.

El 12 de febrero de 1875 se le propuso como candidato para Presidente, en un banquete que le ofrecieron en Valparaíso, honor que declinó. En 1875 volvió a la prensa literaria, fundando la Revista Chilena, junto a Diego Barros Arana.

Se le nombró ministro de Justicia, Culto e Instrucción Pública en 1876. Publicó un decreto llamado «Decreto Amunátegui», el 6 de febrero de 1877, habilitando a las mujeres a rendir exámenes válidos en la Universidad de Chile, para poder optar a títulos profesionales, a condición de estar sometidas a las mismas condiciones que los hombres. Fue así como en 1880 Eloísa Díaz rindió un sobresaliente examen de ingreso a la Universidad de Chile frente a una comisión integrada por Diego Barros Arana e Ignacio Domeyko. Durante el examen, el ministro Amunátegui aguardó el dictamen de la comisión en una habitación contigua, y celebró con ella cuando Eloísa Díaz fue aceptada en la Facultad de Medicina, convirtiéndose en la primera mujer en América en ser recibida por una Universidad.

En las negociaciones para el Tratado de 1881 entre Argentina y Chile por la delimitación fronteriza, la monumental obra de Amunátegui sentó las bases de la posición chilena, y tuvo una injerencia decisiva en toda la historiografía chilena posterior. 

A pesar de tanto trabajo, tuvo tiempo para publicar nuevos trabajos, como "Vida de don Andrés Bello", "Relaciones Históricas" y "El Terremoto del 13 de mayo de 1647".

Desde 1884 diputado por Valparaíso, fue nombrado poco después ministro de Relaciones Exteriores y Culto. En ese puesto, el 22 de enero de 1888, falleció producto de una neumonía. Fiel a sus principios de toda una vida, se mantuvo incrédulo hasta la hora final, rodeado de sus amigos y su familia.






</doc>
<doc id="138949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138949" title="ABC (lenguaje de programación)">
ABC (lenguaje de programación)

ABC es un lenguaje de programación imperativo de propósito general y entorno de programación desarrollado en el "Centrum Wiskunde & Informatica" de Países Bajos por Leo Geurts, Lambert Meertens y Steven Pemberton. Es interactivo, estructurado, de alto nivel y está pensado para ser utilizado en lugar de BASIC, Pascal o AWK. No pretende ser un lenguaje de programación de sistemas, sino que está destinado a la enseñanza o la creación de prototipos.

El lenguaje tuvo una gran influencia en el diseño del lenguaje de programación Python; Guido van Rossum, quien desarrolló Python, trabajó anteriormente durante varios años en el sistema ABC a mediados de los años ochenta.

Sus diseñadores afirman que los programas ABC suelen tener alrededor de una cuarta parte del tamaño de los programas equivalentes de Pascal o C, y son más legibles. Las características clave incluyen:


Como sucede con otros intérpretes, ABC es, además de un lenguaje de programación, un entorno interactivo de trabajo. No requiere de declaraciones de variables, cuenta con el apoyo de la programación top-down. Proporciona una precisión aritmética infinita, ilimitada listas de cadenas, y otras características que da gran facilidad al uso de los principiantes. Sus diseñadores afirman que los programas de ABC son típicamente alrededor de una cuarta parte del tamaño de los programas equivalentes en lenguaje Pascal o en lenguaje C, y además es más legible. 

Originalmente fue una aplicación monolítica, dando lugar a una incapacidad para adaptarse a las nuevas exigencias, como la creación de una interfaz gráfica de usuario. Con ABC no se podía acceder directamente al sistema de archivos subyacente y el sistema operativo. 

Incluye un entorno de programación con sintaxis de edición-dirigida, sugerencias, variables persistentes y múltiples espacios de trabajo. 

ABC está disponible como un intérprete / compilador, actualmente en la versión 1.05.02. Además ha sido portado a Unix, DOS, Atari, y Apple Macintosh.

ABC también tuvo una gran influencia en el diseño del lenguaje de programación Python, Guido van Rossum, quien desarrolló Python, que anteriormente trabajó durante varios años en el sistema ABC a principios de los años 1980.

Un ejemplo del lenguaje, de una función para recoger el conjunto de todas las palabras de un documento:



</doc>
<doc id="138951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138951" title="Lenguas biu-mandara">
Lenguas biu-mandara

Las lenguas biu-mandara son una familia de lenguas que incluye 79 idiomas y dialectos (según una estimación de SIL) habladas en África. Forman parte de las lenguas chádicas. 
Las clasificación usada por "Ethnologue" es la siguiente:

<br>
<br>
Los numerales reconstruiods para diferentes ramas de las lenguas biu-mandara son:


</doc>
<doc id="138957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138957" title="Nunki">
Nunki

Nunki es el nombre de la estrella σ Sagittarii, la segunda más brillante de la constelación de Sagitario después de Kaus Australis (ε Sagittarii). De magnitud aparente +2,05, está situada en la región central de la constelación, en el cinturón de la Vía Láctea. Se encuentra a 220 años luz de distancia del Sistema Solar.

Al contrario que muchos nombres de estrellas que derivan del árabe, Nunki es un nombre de origen babilonio y parece derivar de la "Tabla de las Treinta Estrellas" babilónica, donde se identificaba con la "Estrella de la Proclamación del Mar". El significado del nombre no está claro, aunque pudiera provenir de Enki, dios de Mesopotamia generalmente asociado con las aguas. Otros nombres que recibe la estrella son Sadira y Pelagus, este último de la palabra latina para «mar».

Nunki es una estrella blanco-azulada de tipo espectral B2.5V. Al igual que el Sol, es una estrella de la secuencia principal cuya energía proviene de la fusión nuclear del hidrógeno en helio. Pero a diferencia de éste, es mucho más caliente. Con una temperatura superficial de 20.000 K emite una gran cantidad de radiación ultravioleta. Teniendo en cuenta esta última, es 3300 veces más luminosa que el Sol y 2200 veces más luminosa si sólo se considera la radiación emitida como luz visible. Su masa es 7,8 ± 0,2 veces mayor que la del Sol y su radio 5 veces más grande que el radio solar.
La duración de su vida se cifra en torno a los 31 millones de años, antes de terminar sus días como una enana blanca.

Nunki es una estrella doble, con una posible compañera de magnitud +9,5 a 309 segundos de arco; estudios realizados mediante interferometría sugieren que puede existir una acompañante más cercana.

A veces Nunki es eclipsada por la Luna, y más raramente por los planetas. La última ocultación de Nunki por un planeta tuvo lugar el 17 de noviembre de 1981, en este caso por Venus.

Por otra parte, Nunki es la estrella más brillante que puede ser ocultada por un planeta exterior, aunque solo Marte puede hacerlo, y muy ocasionalmente. La última vez que ocurrió esto fue el 3 de septiembre de 423.



</doc>
<doc id="138961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138961" title="Lenguas chádicas orientales">
Lenguas chádicas orientales

Las lenguas chádicas orientales incluyen 34 lenguas y dialectos (estimación del SIL) hablados en Chad y Camerún. Forma parte de las lenguas chádicas.

Actualmente las lenguas chádicas orientales se agrupan en dos grandes grupos (subgrupo A y subgrupo B):

Los numerales en diferentes lenguas chádicas orientales del grupo A son:
El siguiente cuadro compara algunos numerales para lenguas chásicas orientales del grupo B:




</doc>
<doc id="138965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138965" title="Lenguas masa">
Lenguas masa

Las lenguas masa son una familia de lenguas que incluye 8 idiomas y dialectos (según una estimación de Ethnologue) habladas en África. Forman parte de las lenguas chádicas.

Este grupo de lenguas es hablado por unas 650 mil personas en Chad y Camerún. Las dos lenguas principales son el masana y el muséi ("musey" en inglés)

Las lenguas masa son parte de las lenguas chádicas, una de las ramas de la familia afroasiática. Internamente se dividen en dos ramas:

Los numerales en diferentes lenguas masa son:



</doc>
<doc id="138970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138970" title="Lenguas chádicas occidentales">
Lenguas chádicas occidentales

Las lenguas chádicas occidentales son una familia de lenguas que incluye 73 variedades lingüísticas (según una estimación de "Ethnologue") habladas en África. Forman parte de las lenguas chádicas.

El subgrupo incluye el hausa, lengua franca de gran parte de África Occidental, hablada como lengua materna por unos 24 millones de personas y como segunda lengua por otros 15 millones más.

Clasificación de las principales lenguas del subgrupo:

Los numerales en diferentes lenguas chádicas occidentales son:




</doc>
<doc id="138972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138972" title="Bobobo">
Bobobo

, conocido en español simplemente como Bobobo, es un manga escrito e ilustrado por Yoshio Sawai y adaptado a una serie de animación por Toei Animation. Es una historia de humor absurdo, a la que se añaden constantemente chistes y satíricas referencias a la cultura popular japonesa, así como multitud de juegos de palabras. En la traducción al castellano se intentó dar sentido a esos juegos de palabras a través de modismos, acorde a cada escena.
La serie de televisión está basada en el manga que fue publicado en la revista "Shōnen Jump". Vio la luz el 11 de agosto de 2003 y consta de 76 capítulos, los cuales fueron transmitidos en España. Cartoon Network ha emitió la serie en sus diferentes canales, presente en numerosos países de América del Norte y Europa. En España, también se emitió por diversos canales autonómicos (Canal 2 Andalucía, K3, Castilla-La Mancha TV, Telemadrid, TVG) integrados en la FORTA.

En el año 300X la Tierra cae bajo el dominio del malvado Imperio Margarita y el emperador Bola de Billar IV, quien, para afianzar su poder, decide crear un ejército de Cazadores de Pelo, que se dedican a rapar a la gente de todo el mundo. Bobobo, que desde pequeño tuvo la especial habilidad de comunicarse con el pelo de la gente e incluso con el suyo propio, se ve empujado a luchar contra Bola de Billar IV y toma el seudónimo de ""El liberta-cabelleras"". Con la ayuda de cada vez más personajes, igual de variopintos que él, y sus ataques con los pelos de la nariz, va derrotando a las diferentes divisiones del ejército del malvado emperador, hasta crear un mundo en el que el pelo de la gente pueda ser libre.

En Bobobo los personajes pueden fusionarse, tal como ocurre en otros mangas como en Dragon Ball, el manga de Akira Toriyama, a las que parecen parodiar. Algunas de las posibles combinaciones son estas:

Tan solo pueden estar en esa forma un minuto. Don Patch se convierte en bola de chicle y Bobobo se lo come, así se fusionan. Sus armas son la "Espada Don Patch" (que resulta ser una cebolleta) y los pelos de la nariz de Bobobo. Realiza los mismos ataques que Bobobo y Don Patch hacen por separado, pero potenciados.

Los tres personajes no aguantan más de un minuto en esa forma. Don Patch se convierte en bola de chicle y Bobobo se lo come y luego se come a Tennosuke entero. El personaje resultante es de los más poderosos de la serie. Sus armas son la "Espada Mental" (una espada que en la punta lleva una cabeza de Buda) y los pelos de la nariz. Su técnica especial consiste en llevar a sus enemigos a una dimensión dónde las cosas ocurren "muy en serio" y donde el tiempo se detiene.

Una fusión curiosa e inesperada porque a diferencia del sexo de las anteriores ésta es una chica. Además puede estar en esa forma durante 5 horas. Dengakuman se mete por el trasero de Bobobo. Sus armas son: Unos nunchaku, un micrófono y los pelos de la nariz. Realiza ataques de Kung-Fu utilizando sus armas. Lleva a sus enemigos a una dimensión dónde las canciones(o los cuentos) rigen las acciones y los sucesos de los demás.

Es parecido a Bobopatch, pero al fusionarse Bobobo y Don Patch de niños aparece incompleto, a medio dibujar. Utiliza ataques como "Ataque Dragón Divino" y su peculiar espada "Espada Sagrada Excálibur". A pesar de su aspecto de recortable es muy poderoso.

Aparece en el Parque de Atracciones luchando contra Yeda. Personaje nacido del afan de protagonismo de Don Patch que no permite ser el segundo en la fusión con Bobobo, y aprovecha su estancia en el interior de Bobobo para cambiar el orden. Su arma es el arte de la combinación absurda, en la que combina dos cosas cualesquiera, formando algo aún más absurdo (un ataque o un arma para atacar). También tiene los ataques de Bobobo y Don Patch, potenciados. Solo puede estar 1 minuto en esa forma. Está armado con la espada de Don Patch y un rábano, y la fusión de estos origina la espada del bien y el mal, es decir, una caña de azúcar que es más poderosa que una guadaña. El minuto de Patchibobo es el más largo de todos.

Esta fusión aparece solo en el manga, durante la batalla entre Patchbobo y Byakkyo. Nada más aparecer, Patchbobo usa su "Técnica de fusión chisposa" para fusionar a Tennosuke y Dengakuman en una única solución. El resultado es un ser de aspecto similar a Tennosuke, pero con el tamaño de Dengakuman y su característica antena en la cabeza. Puede usar su fuerza física para atacar a sus enemigos, pero su uso principal es (al igual que ocurría con Tennosuke y Dengakuman) ser usado como arma por Patchbobo, ya sea dando puñetazos usando a Dennosuke como guante, o uniendo a Dennosuke con 50 cebolletas para crear una nueva "espada". Cuando termina la fusión de Patchbobo, también termina la de Dennosuke.

Nace cuando Bobobo cumple el deseo de Tennosuke, que alguien le coma. Es un personaje que dice que no le gusta pelear, pero sus ataques son temibles (Normalmente utiliza un ataque llamado "Revienta Dioses") y tienen una increíble fuerza. Puede utilizar los ataques del pelo nasal.

Nace cuando Bobobo y Don Patch se fusionan para perdonar a los robots de la división Z, que se habían fusionado de la misma manera. Solo dice: Perdóname (el 1) o Perdóname otra vez (el 2).

Es DenboChan, pero más poderosa, con el ataque del libro de cuentos maravillosos de DenboChan donde pasa todo lo que ella diga. Esto es un truco para conseguir una nueva técnica, el Corazón esmeralda. Dengakuman se mete por el afro de Bobobo.

Esta nueva fusión solo aparece en el manga, durante la lucha contra Crimson y sus dos secuaces. Para ser realizada, Bobobo se come a Tennosuke y además absorbe el dinero de Harekunari que se encontraba flotando por al aire en ese momento, al unir estos tres elementos (Pelos nasales + Gelatina Tokoroten + Dinero) aparece Kintenbo, cuyo aspecto recuerda ligeramente al de Bobopatchnosuke. Su técnica de combate consiste en llevar a sus enemigos a un casino y someterles a diversos tipos de apuestas que siempre gana Kintenbo, para terminar fusionando todos los elementos del casino y crear un cañón gigante que aniquila definitivamente a sus adversarios. Antes de terminar la fusión, deja a sus enemigos encerrados en el mundo del casino, quedándose allí trabajando para siempre.

Esta transformación de Tennosuke solo aparece en el manga, durante la lucha contra Crimson y sus dos secuaces. Para transformarse, Tennosuke mete dinero de Harekunari en un bol de ramen, y al cabo de tres minutos (el tiempo que tarda el ramen en ser preparado) se libera su poder y se transforma en el Guerrero fidólar durante un corto período de tiempo. Su única técnica vista consiste en atrapar a sus enemigos con fideos venenosos. Aparece por segunda vez en el mundo del casino de Kintenbo, cuando este obliga a Crimson y sus secuaces a trabajar para siempre en ese mundo, dos Guerreros fidólar son los encargados de llevarlos hasta ese mundo y hacerles trabajar.

Un intento de Cañonero para derrotar a Bobobo. Roba la espada de Don Patch y se fusiona con ella en un sushi. Esta fusión es completamente inútil, y por eso vuelve a la normalidad en seguida.

Fusión causada por Patchibobo, que les combina para que no puedan luchar. Está armado con una guadaña que se saca del pelo, la hoja está hecha de pelo, es inútil para luchar, solo afecta a Tennosuke. Patchibobo le derrota y se separan.

Debido a un ataque de Adherente el trío absurdo se derriten y forma una fusión absurda con 3 formas:

Bola de billar III se traga a Bobobo y Don Patch para hacerse más poderoso pero la fusión que sale es un conejo con traje de policía, alas y cola de cocodrilo. Esta fusión es absurda pero poderosa. Bobobo y Don Patch consiguen salir y derrotar a Bola de billar III.

Tiene la apariencia de un kappa verde con alas, es un defensor del bien que lucha contra demonios, hombres-bestia y vendedores ambulantes

Transformación de Bobobo causada por la luz de Focos-man. Bobobo se desintegra pero renace gracias a un llavero Don Patch. En esta forma Bobobo es mucho más absurdo, lleva una armadura que es un puesto de pescado, Kaos of Pasta, y por Caos, un hombre que estaba en el puesto de pasta en el momento que Bobobo invoca la armadura. También puede transformarse en un dragón, el ave Fénix y Bobobo normal.

Este hombre está casado y tiene una hija y busca trabajo por ellas. Forma parte de la armadura de Bobobo, liberta caballeras WT Mark Segunda pero se separa y se pone la armadura paternal, es Don Patch, pero esa armadura se quita y es derrotado por Focos-man 

Gracias a una súper cazadora de su maestro, Filete de pescado, Bobobo sube de nivel y sus ataques se vuelven más poderosos e imparables.

Transformación de Don Patch cuando se enfada. Es amarillo fuerte y serio, no se parece en nada al otro Don Patch. Se hace más poderoso con rabia o emoción, incluso la que le producen "recuerdos" que se acaba de inventar. Puede transformarse en macarra y volador.

















Roquero fashion, Tokoro Tennosuke, Bobobo, Heppokomaru, don Patch y Dengakuman luchan fenomenal en el cuarto piso el coliseo water.



Destapeman derrotado por hacer una técnica de dormir y se duerme.






Temas de apertura (openings)

Temas de cierre (endings)



En Japón se han producido diversos videojuegos para Bobobo, aunque ninguno de ellos se exportó fuera de su país de origen.




</doc>
<doc id="138977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138977" title="Armada de Chile">
Armada de Chile

La Armada de Chile es una institución militar chilena y rama naval de las Fuerzas Armadas de Chile.

Su misión es contribuir a la defensa nacional de la nación a fin de salvaguardar la existencia del Estado y el ejercicio de la soberanía nacional. Cumple tanto las funciones propias de una marina de guerra como de una guardia costera.

Se constituye por la Escuadra Nacional, la Fuerza de Submarinos, la Aviación Naval y la Infantería de Marina.

La labor de guardia costera se desarrolla por ley exclusivamente solo las Autoridades Marítimas y sus delegados, por medio de las Gobernaciones Marítimas, Capitanías de Puerto, y Alcaldías de Mar, ejerciendo tareas para resguardar la seguridad de la vida humana en el mar y combatir los delitos dentro de su jurisdicción a nivel nacional. Además, de resguardar diferentes ámbitos como la navegación de naves mercantes, los puertos y terminales, la pesca y el medio ambiente acuático, entre otros, contando para ello, con variados medios terrestres, marítimos y aéreos.

En la época de la en Chile, país insular por su geografía, había ideas difusas sobre la importancia del mar, aunque en varios próceres existía conciencia de la importancia de éste para la supervivencia de la república. Costó comprender que el Poder Naval no se improvisa y que es necesario crearlo con tiempo.

Durante el siglo el país se vio envuelto en varios conflictos en los que el dominio del mar fue determinante para el triunfo de las armas chilenas, pero al término de estos, por economía, se olvidaba la importancia de contar con una Armada, desmantelándose la mayor parte de las unidades existentes. Solo al término de la Guerra contra España los gobernantes chilenos aprendieron la lección y crearon una Armada eficiente y preparada.

Chile posee una costa de más de 4.300 kilómetros de largo que se proyecta hacia la cuenca del Pacífico. Distancia equivalente a la existente entre Noruega y Marruecos.

El general José Miguel Carrera fue quien adquirió y equipó las primeras naves destinadas a la Armada de Chile, pero no alcanzaron a llegar a Chile ni pudieron izar su pabellón.

Se considera que fue en el gobierno del capitán general Bernardo O'Higgins Riquelme, en 1817, cuando nació la Armada de Chile. Asegurada la independencia de Chile, los asuntos navales estuvieron a cargo del gobernador político y administrativo de Valparaíso, secundado por el capitán de puerto. El 15 de octubre de 1817 se designó a don Juan José Tortel como Comandante interino de Marina. En 1818 se creó la Primera Escuadra Nacional, la Academia de Jóvenes Guardiamarinas, la Infantería de Marina y la Comisaría de Marina y se dictaron las primeras disposiciones para su organización.

El 10 de octubre de 1818 zarpó de Valparaíso al mando del capitán de navío Manuel Blanco Encalada la Primera Escuadra Nacional compuesta por el navío "San Martín", la fragata "Lautaro", la corbeta "Chacabuco" y la fragata "Araucano". Su misión era interceptar en el sur, a la altura de la isla Mocha un convoy de naves españolas que traían refuerzos a El Callao. La escuadra obtuvo su primera victoria en el puerto de Talcahuano, el 28 de octubre de ese año, con la captura de la fragata española "Reina María Isabel".

A principios de 1818 el gobierno de Chile contrató a Lord Thomas Alexander Cochrane, marino británico de origen escocés, al que le otorgó el grado de vicealmirante y lo designó jefe de la Escuadra, escuadra con la cual Chile y Argentina esperaban obtener el dominio del Pacífico para enviar una expedición libertadora al Perú.

Cochrane a su vez contrató casi exclusivamente oficialidad angloparlante (británicos y estadounidenses) en tanto que la marinería estuvo compuesta mayoritariamente por chilenos. Todos estos sentaron la escuela de la Marina Chilena. Con ellos conseguiría importantes triunfos, destacándose la Toma de Valdivia, el puerto más defendido y artillado después del Callao.

Conseguida la independencia de Perú, el gobierno decidió disolver la Escuadra debido a los graves problemas financieros que enfrentaba.

En 1836, Chile y la Confederación Argentina, por separado y sin formar alianza le declararon la guerra a la Confederación Perú-Boliviana, para ello se tuvo que formar nuevamente una Escuadra, la que al mando del ahora vicealmirante don Manuel Blanco Encalada zarpó el 19 de octubre de 1836, siendo conocida como la Primera Campaña Restauradora, la que culminó sin éxito, firmándose el Tratado de Paucarpata. Luego vino una Segunda Campaña Restauradora donde el Ejército, esta vez al mando de Bulnes logró la victoria: Previamente, la Armada había derrotado a su similar confederada en el Combate Naval de Casma. Terminada esta guerra con el triunfo de Chile, el gobierno nuevamente desarmó la Escuadra por economía.

En 1865, Chile se unió al Perú en el conflicto con España, declarándole la guerra (Guerra Hispano-Sudamericana), para lo cual una vez más tuvo que formar una Escuadra. En esta guerra marítima, pese a la captura de la goleta Covadonga, Valparaíso fue bombardeado por la Escuadra española el 31 de marzo de 1866. Chile en esta ocasión aprendió la lección de la importancia de contar con naves de guerra en forma permanente obteniendo la entrega de dos corbetas retenidas en Inglaterra y ordenando la construcción de dos blindados que tendrían en el futuro gran importancia.
En 1879 Chile declaró la guerra al Perú y Bolivia en la que se denominó Guerra del Pacífico. En los inicios de esta confrontación, se efectuó el Combate Naval de Chipana y posteriormente, el 21 de mayo de 1879 se desarrolló el combate naval de Iquique, en el cual el Capitán de Fragata Arturo Prat Chacón al mando de la corbeta Esmeralda murió peleando contra el monitor Húascar hasta el hundimiento de su nave: El momento clave de la guerra que marcaría su desarrollo y posterior desenlace.

En esta guerra hubo tres acciones navales más, que en corto tiempo permitieron a la Escuadra chilena conquistar el dominio del mar y transportar al Ejército de Chile a sus teatros de operaciones en las provincias peruanas de Tarapacá, Tacna y finalmente en la invasión de la capital peruana Lima. Estas fueron, el mismo 21 de mayo de 1879, en la que el capitán de corbeta Carlos Condell de la Haza, al mando de la goleta Covadonga hundió a la fragata blindada Independencia, disparando sus armas, luego que esta encallara en persecución de la Covadonga. Y el 8 de octubre del mismo año en que la Escuadra chilena al mando del capitán de navío Galvarino Riveros, en el combate naval de Angamos, capturó al Monitor Huáscar, navío que tras feroz lucha fue incorporado a la Escuadra chilena, muriendo heroicamente su comandante, Miguel Grau. El tercer hecho es el Desembarco y Toma de Pisagua, apoyado por la Escuadra. Posteriormente la Armada se dedicó al apoyo y transporte del Ejército, participando activamente con su artillería en Arica, Chorrillos y Miraflores.

Un hecho anecdótico fue la Colo Colo, una lancha torpedera de la Armada de Chile durante la Guerra del Pacífico que fue transportada en un vagón de ferrocarril, en el puerto de Ilo de la costa peruana, hasta el puerto de Puno, en el Lago Titicaca y después los ingenieros y mecánicos chilenos la rearman para lanzarla al agua. Así inicia diversos patrullajes, constituyéndose en el primer buque de guerra extranjero en navegar en el Titicaca y el primer buque de guerra chileno que surca las aguas más altas del mundo.

Durante la Guerra del Pacífico y en los años posteriores, el gobierno ordenó la construcción de buques de dos cruceros, dos cazatorpederos y la modernización de dos blindados a astilleros británicos. Se incorporaron al servicio torpedos autopropulsados de procedencia italiana, se fortificó el puerto militar de Talcahuano, en el que se inició la construcción del primer dique seco, se implementaron las primeras escuelas de especialidades en máquinas a vapor y se dictó una ley que permitiría la construcción de un acorazado y dos cruceros.

A fines de siglo, la Armada se vio envuelta como protagonista en un enfrentamiento fratricida, la Guerra Civil de 1891. Guerra en la que el bando del Congreso apoyado por la Armada obtuvo el triunfo. En el ámbito netamente naval, hubo un combate en el que dos cazatorpederos, empleando torpedos hundieron a un blindado. Por primera vez a nivel mundial, una nave acorazada era hundida por un torpedo.

A comienzos del siglo XX la Armada había alcanzado un alto grado de preparación profesional, lo que le permitió tripular y operar las modernas naves que estaban engrosando su lista naval. En esa época Chile enfrentaba una especie de paz armada por la delimitación limítrofe con Argentina por el extremo austral. Además de frecuentes protestas obreras.

Lo anterior y la bonanza económica derivada de los ingresos del salitre y del cobre, permitieron al gobierno efectuar un nuevo proceso de adquisiciones: Un crucero y tres destructores en Gran Bretaña, y se ordenó la construcción en astilleros de ese mismo país de dos acorazados. La crisis con Argentina fue detenida por la diplomacia, terminando en los llamados Pactos de Mayo firmados el 28 de mayo de 1902, los que incluyeron una convención de limitación de los armamentos navales. Chile debió vender los dos acorazados y Argentina hizo lo mismo con similares naves.

Posteriormente, el gobierno aprobó una ley de renovación de las naves de la Escuadra la que dio nacimiento al Plan Centenario, que en resumen consistió en ordenar la construcción en astilleros británicos de dos acorazados de 28 000 toneladas, seis destructores de 1500 toneladas, y a una firma estadounidense la construcción de dos submarinos de 340 toneladas.

La Primera Guerra Mundial postergó y alteró el Plan Centenario; de todas las naves enviadas a construir solo dos destructores llegaron al país antes del estallido de la conflagración y el acorazado "Almirante Latorre" una vez terminada esta.

Hacia fines de la "Gran Guerra", el gobierno británico ofreció compensar a Chile por la privación de las naves enviadas a construir, y que había empleado en el conflicto, y ofreció entregarle cinco submarinos tipo H, nuevos, que estaban internados en astilleros de Estados Unidos, debido a que este tercer país aún permanecía neutral. Además se ofreció una partida de aeronaves. El gobierno aceptó la compensación propuesta y además compró un sexto submarino, las aeronaves fueron destinadas a la Armada y al Ejército.

El moderno acorazado “Almirante Latorre”, recorrido y modernizado en el Reino Unido, luego de ser empleado por la Armada británica, llegó a Valparaíso el 20 de febrero de 1921. Esta nave de 194 metros de eslora, 28 metros de manga y 9 metros de calado medio, desplazaba 28 000 toneladas. Su armamento consistía en 5 torres dobles con cañones de 14 pulgadas, 16 cañones de 6 pulgadas y 2 cañones antiaéreos de 3 pulgadas; contaba además con 4 tubos lanzatorpedos de 21 pulgadas. Esta nave fue un elemento disuasivo en las relaciones internacionales de Chile durante todo el tiempo que estuvo en servicio activo, más de 30 años y cabe destacar que Chile fue el único país, aparte de las potencias de la época, en adquirir un acorazado después de la Primera Guerra Mundial. El BB Almirante Latorre fue la unidad de batalla clásica de mayor tamaño, desplazamiento y batería principal de mayor calibre operada por nación hispano parlante alguna.

Su llegada obligó a construir un segundo dique seco, más grande en Talcahuano y la ampliación de algunos talleres y maestranzas. Sus sistemas de armamentos y de propulsión constituyeron una escuela para las generaciones de marinos que pasaron por sus cubiertas. Las escuelas de especialidades debieron mejorar y actualizar sus programas, laboratorios y profesores.

Las compensaciones post Primera Guerra Mundial dieron nacimiento a las actividades de la fuerza de submarinos y de la Aviación Naval, pioneras en América del Sur.

En la década de 1920, el “Latorre” fue enviado al Reino Unido a modernizar sus sistemas de control de tiro, más cambio de armamento antiaéreo por 4 cañones de 4 pulgadas antiaéreos, cambio de sus calderas a carbón por petróleo, adición de protección (bulges) antitorpedos en sus costados, cambio de su maquinaria auxiliar y en sus sistemas de comunicaciones. El buque regresó al país a mediados de 1931, subiendo su desplazamiento a 32 000 toneladas.

También se mandó a construir en el Reino Unido seis destructores que se denominaron clase “Serrano”, y se adquirieron tres submarinos clase “O” y un buque madre de submarinos. Se adquirieron además dos petroleros.
En septiembre de 1931 ocurrió un motín en la Escuadra, en la agrupación de buques de instrucción, en la base naval de Talcahuano y en la base aérea de Quintero de la Fuerza Aérea. Este episodio, conocido como la Sublevación de la Escuadra, fue en protesta por una importante rebaja de los sueldos y la grave situación económica del país. El Ejército derrotó a los amotinados en tierra y la Fuerza Aérea atacó con bombas a las naves de la Escuadra, días después el movimiento fue sofocado comprobándose injerencias políticas en los amotinados.

Chile en la década de 1930 vivía una difícil situación económica, la que se tradujo en la decadencia de la escuadra de acorazados y cruceros que poseía la Armada; la mayoría de las naves fueron dadas de baja y se llegó a 1940 con la Escuadra reducida al acorazado “Latorre” y una división de destructores de la clase “Serrano”.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la Escuadra efectuó entrenamiento y cuando se le declaró la guerra a Japón, efectuó labores de patrullaje. Al término del conflicto el gobierno adquirió tres fragatas y tres corbetas construidas en Canadá y equipadas en los Estados Unidos. Estos buques antisubmarinos llegaron a Chile entre los años 1946 y 1947.

En 1942 se había dictado una legislación especial, que se conoce como la Ley de Cruceros y que fue el origen de la renovación del material de las Fuerzas Armadas. En lo que se refiere a la Armada se cambió el origen de sus adquisiciones desde Europa a los Estados Unidos.

En 1952 se adquirieron en Estados Unidos dos cruceros livianos de la Clase Brooklyn, los que llegaron a Chile ese mismo año. La incorporación de estas naves significó un importante avance tecnológico en la Armada, especialmente por sus sistemas de control de tiro que contaban con computadores analógicos mecánicos y por los radares de vigilancia de guerra electrónica y de control de fuego, los primeros en llegar al país.

En la década de 1960 se adquirieron dos destructores de la Clase Almirante en el Reino Unido, y de los Estados Unidos se recibieron dos submarinos Clase Fleet, dos destructores de la Clase Fletcher y cuatro destructores escolta tipo APD.

A partir del año 1954 renació la Aviación Naval, la que operó activamente con las unidades de superficie mediante el empleo de helicópteros en la guerra antisubmarina y en labores de exploración y rescate.

Los destructores de la clase “Almirante” fueron los dos primeros buques que recibieron sistemas de misiles antiaéreos. A cada uno se le instalaron dos montajes cuádruples para lanzar misiles SAM Sea Cat de fabricación británica. Esta instalación se efectuó en 1962 en el Arsenal Naval de Talcahuano. Chile fue la primera nación latinoamericana en contar con misiles en sus naves.

En la década de 1970 la Escuadra estaba compuesta por los dos cruceros clase “Brooklyn” y por los dos destructores clase “Almirante”, a los cuales se sumaban eventualmente algunos destructores APD. Se compró a Suecia el crucero “Latorre” y en 1974 llegaron desde Estados Unidos dos destructores de la clase “Sumner”.

En 1967, en la Guerra de los seis días, una lancha rápida egipcia hundió un destructor israelí mediante el empleo de misiles lanzados a larga distancia. Esta acción constituyó un hito en la historia de la táctica y tecnología naval. Desde esa fecha las grandes potencias comenzaron a desarrollar misiles superficie-superficie. Chile optó por equipar a sus naves con misiles franceses MBDA Exocet MM-38.
El Presidente Frei Montalva encargó a astilleros británicos la construcción de dos fragatas de la clase “Leander”, entre 1968 y 1970, en los Astilleros de Yarrow Co. Ltda. de Escocia y la modernización de los dos destructores clase “Almirante”. Estas cuatro naves fueron equipadas con lanzadores de misiles Exocet MM-38 y se les instaló modernos equipos de detección submarina.

Nuevamente la incorporación de estos sistemas de armas produjeron un avance tecnológico importante en la capacitación del personal naval en el campo de la electrónica y de los sistemas digitales.

El 11 de septiembre de 1973, la Armada, en conjunto con las otras ramas de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, participó en el golpe de Estado que derrocó al gobierno de Salvador Allende, integrando el Almirante José Toribio Merino la Junta Militar de Gobierno que se formó.

A mediados de la década de 1970, nuevamente la situación vecinal empeoró, hubo tensión en la frontera con Perú y Bolivia, y especialmente con Argentina, a consecuencia del Conflicto del Beagle. La Escuadra fue puesta en pie de guerra y movilizada al mando del Vicealmirante Raúl López Silva a la zona del Cabo de Hornos, y la Infantería de Marina fue desplegada en las Islas Picton, Lennox y Nueva con la decisión de impedir la ejecución de la Operación Soberanía de la Flota del Mar Argentina.

En esa época se adquirieron aviones de exploración marítima Embraer P-111 en Brasil y helicópteros Alouette de Francia.
Durante la década de 1980 los cruceros tipo “Brooklyn y el “Latorre” llegaron a su obsolescencia. Para paliar esta situación se concibió un programa de modernización de las naves de la Escuadra. Fruto de este programa llegaron un petrolero de flota y cuatro destructores británicos de la clase “County”. El programa incluyó la modernización, en la planta de Asmar de Talcahuano, de las dos fragatas clase “Leander” y nuevamente de los dos destructores clase “Almirante” a los que se les renovaron sus sistemas de armas, de detección y de guerra electrónica.
A Francia se le adquirieron helicópteros Cougar de gran versatilidad y capacidad tanto antibuque (con misiles Exocet AM 39) como antisubmarina. El programa se completó en la década de 1990 con el reemplazo de los destructores clase “Sumner” por dos fragatas británicas de la clase “Leander”.

A fines de la década de 1980, los destructores de la clase "County" fueron modernizados con la instalación de misiles SAM Barak 1 de lanzamiento vertical, constituyéndose la Armada de Chile en la primera y única armada del continente en incorporar en sus buques este sistema de lanzamiento de armas. Dentro del mismo programa las fragatas de la clase "Leander" recibieron misiles superficie-superficie Exocet MM-40. Tanto los destructores "County" como las fragatas "Leander" originales fueron adaptados para embarcar helicópteros Cougar, adaptándoseles los hangares e instalándoles en las cubiertas de vuelo el sistema de captura de helicópteros ASIST. Con esto, 4 unidades de la Escuadra quedaban adaptadas para portar los Cougar. La necesidad de incrementar el alcance de la exploración aeromarítima para emplear eficazmente los misiles AM-39 embarcados en los Cougar llevó a la Armada a adquirir aviones P-3A a EE.UU, que fueron modernizados en Chile y denominados P-3ACh.
Finalmente y en sintonía con los cambios tecnológicos de la época, se encargaron 2 submarinos oceánico Tipo 209 a los astilleros Alemanes Howaldswerke, los que fueron bautizados como Capitán Simpson y Comandante Thompson.

A comienzos del siglo XXI, el transporte marítimo moviliza más del 80% del comercio exterior chileno. El mar ha permitido el desarrollo de actividades vitales para la economía, como son la pesca, la acuicultura y el turismo. Además se han descubierto vastos yacimientos de hidratos de gas en algunas zonas del subsuelo marino que podrían ser fuentes de energía en el futuro.

En este contexto, la armada desarrolló un proyecto llamado "Tridente" que consistía en la construcción de 8 fragatas en los astilleros de ASMAR por un monto estimado en 1600 millones de dólares.
Debido a la falta de voluntad política de la clase dirigente de la época y coincidiendo con el desprendimiento de material de guerra de última tecnología por parte de las potencias europeas en vista del fin de la guerra fría y los costos que implicaban mantener grandes arsenales.
La Armada decidió renovar de esta forma su flota de combate, situación que le ha permitido reemplazar sus unidades de línea obsoletas por modernas naves británicas y neerlandesas, las fragatas británicas tipo 22 y 23 y las fragatas neerlandesas tipo L y M, todas naves lanzamisiles con capacidades oceánicas para la guerra de superficie, antiaérea y antisubmarina.
Esto le ha permitido integrar y asimilar nuevas tecnologías que se encuentran homologadas en las principales armas de la OTAN permitiendo la interoperabilidad con diferentes armadas del mundo.

Para su fuerza de submarinos ha incorporado dos nuevos submarinos tipo Scorpene construidos en Europa por un consorcio franco-español. Estos reemplazaron a los antiguos submarinos tipo “Oberon”.
Los submarinos tipo 209 fueron modernizados llevados a un estándar similar a los Scorpene en materia de electrónica y armamento, incluidos el lanzamiento de misiles.

La Armada está bajo el mando del Almirante quien ostenta el cargo de Comandante en jefe de la Armada. Para el desempeño de sus funciones es asesorado por diversos organismos que dependen directamente de él.
La Armada de Chile tiene cinco bases generales a lo largo del país:


El Comando de Operaciones Navales es el organismo que conduce el entrenamiento de las fuerzas navales en tiempo de paz y las operaciones en tiempo de guerra.

Del Comando de Operaciones Navales dependen: La Escuadra Nacional, la Fuerza de Submarinos, la Infantería de Marina, la Aviación Naval, el Comando Anfibio y de Transportes Navales y el Comando de Fuerzas Especiales.

El Comando de Misileras Sur dependía de la Tercera Zona Naval pero se dio de baja a contar del año 2015. Por otra parte, el Comando de Misileras Norte depende de la Cuarta Zona Naval. 

Las cinco Zonas Navales corresponden a la división territorial de la Armada y poseen funciones marítimas, defensivas y guarnicionales, además de ser las bases logísticas de las Fuerzas Navales de la Institución. Las Zonas Navales desarrollan la función marítima mediante las Gobernaciones Marítimas y albergan a las Bases Navales, entidades logísticas, a las escuelas institucionales y a todo el soporte de mando, técnico y administrativo institucional.

La Armada desde sus inicios se ha preocupado preferentemente de la preparación de sus tripulaciones. Desde siempre le ha otorgado igual importancia a la preparación técnico-profesional del personal, como de imbuirlos en los principios valóricos y de fortaleza moral que les permitan sobreponerse a cualquier adversidad.

La Dirección de Educación de la Armada es el organismo que tiene por misión formar al personal de la institución lo que efectúa en establecimientos divididos en tres niveles:

La Armada de Chile cuenta con 3 fragatas antisubmarina Clase Duke<br>modernizadas recientemente por 1.000 millones de dólares en astilleros locales -Proyecto PIDAA-. <br>
Están equipadas con misiles Harpoon, antiaéreos , radar TRS-4D AESA, sonar de baja frecuencia y posiblemente S2050

2 fragatas Clase Adelaide transferidas por el gob de Australia a Chile bajo un programa de cooperación binacional para el Hemisferio Sur.<br>

Antes de su transferencia incluyó mejoras en el sistema de control de combate/fuego, el conjunto de sonar y los misiles de defensa aérea. 
Dispone de misiles Harpoon y antiaéreos ESSM/SM-2<br>
También capacidad para albergar 4 helicópteros.

2 Submarinos Scorpène. 

2 Submarinos U209.

2 Fragata Multipropósito Clase M y 1 antisubmarina de Tipo 22.

La Aviación Naval, la constituyen las unidades de helicópteros y aviones de la Armada de Chile. <br>
Su misión es prestar apoyo a las fuerzas navales de superficie, submarinas y de Infantería de Marina, para contribuir al éxito de las operaciones navales. <br>

Sus aeronaves realizan tareas de exploración aeromarítima y vigilancia del Mar Territorial y de la Zona Económica Exclusiva en tiempos de paz. Sin embargo, la Aviación Naval de la Armada de Chile también cuenta con aeronaves con capacidades ofensivas, equipadas y armadas con la electrónica y sistemas de armas, necesarios para enfrentar misiones de guerra antisuperficie y antisubmarina. <br>

Para ello, cuenta con un variado número de equipos como:

Otros medios importantes son los que operan en labores SAR como los Bell 206 y Bo 105 que serán conjuntamente reemplazados debido a que se encuentran cerca del fin de su vida útil.

Es una fuerza de combate dependiente de la Armada de Chile.<br>

Este cuerpo, formado por alrededor de 5.000 hombres, es utilizado en funciones de proyección del poder naval mediante la ejecución de operaciones anfibias sobre terreno hostil, fuerzas especiales. Y la defensa de territorios insulares y costas.

Sus principales medios de operación son el buque anfibio Sargento Aldea.
En su interior incluye un hospital y cubiertas de vuelo, alberga una combinación de barcazas para el desembarco de vehículos militares, estas características lo convierten en un buque multipropósito de gran ayuda en tiempos de paz. 

Entre los vehículos de apoyo se destacan blindados FV101 Scorpion y Bandvagn 206, así como vehículos ligeros HMMWV y Panhard PVP, camiones KIA, para el transporte de tropas y pertrechos.

La artillería se compone principalmente de piezas Soltam M-71 y KH-178, para la defensa de costa se utilizan Baterías Excalibur equipadas con misiles antibuque MM-38 Exocet.

Su capacidad para desembarcar en muy poco tiempo junto con apoyos aéreos y terrestres orgánicos de la Armada la convierten en una unidad de alto valor estratégico capaz de combatir en cualquier condición de clima y terreno. Debido a su alto grado de adiestramiento, capacidad y posibilidad de posicionarse de forma rápida y discreta en aguas internacionales; Esta fuerza se constituye como un importante factor de disuasión dentro de la región.




Las diversas especialidades y grados jerárquicos se muestran en el uniforme. En el caso de las especialidades de los oficiales, estas son llevadas en forma de piochas y en el caso de la Gente de Mar en forma de parche, hasta el grado de Suboficial, en el grado de Suboficial Mayor este parche de especialidad no se utiliza. En el caso de los grados, estos son utilizados de diversas formas dependiendo del tipo de uniforme.

Todos los oficiales, activos o de reserva, estudian en la Escuela Naval Arturo Prat y más tarde en la Academia Politécnica Naval y la Academia de Guerra Naval para recibir capacitación y mejor educación para ser promovidos, así como la formación en su campo/especialidad, mientras que todos los suboficiales activos y de reserva (conocidos en la Marina como Gente de Mar) estudian en la Escuela de Grumetes "Alejandro Navarrete Cisterna", y más tarde, en la Academia Politécnica Naval y sus colegios unidos e independientes para la formación de especialidad más tarde.

El Sistema de Salud Naval contribuye a la mantención y recuperación de la salud de sus beneficiarios a través de acciones de prevención, fomento, curación y rehabilitación de distintas enfermedades, tanto para el activo (funcionario) como para los pensionados (personal en retiro) navales y sus respectivas familias que sean cargas, con el fin de entregar mejor salud y que se pueda otorgar con los recursos disponibles. El sistema refleja los conceptos de Solidaridad, Continuidad y Medicina Integral.

Marca presencia a nivel nacional con su Red Hospitalaria, Red Odontológica, Red Policlínicas y la Red de Centros de Atención Primaria de Salud y con Enfermerías en las distintas unidades operarias de la Armada de Chile.

Cuenta además con un sistema de alta complejidad para rescates que es "REMA", acrónimo para Rescate y Evacuación Médica de la Armada, que cumple una función primordial en la ejecución de la rápida evacuación del lugar del accidente y así entregar una atención eficaz y oportuna al paciente.

Los oficiales egresan de la escuela Escuela Naval Arturo Prat con el grado de guardiamarina. Todos los oficiales utilizan el galón en la bocamanga. El grado de Almirante solo es ostentado por el comandante en jefe, máxima antigüedad de la Armada. El comandante en jefe es designado por el presidente de la República, quien debe escogerlo entre las cinco primeras antigüedades.

Los oficiales se dividen en los siguientes escalafones y especialidades:
Oficiales de Línea
Oficiales de los Servicios:

El personal denominado en términos generales «Gente de Mar», egresa de la Escuela de Grumetes con el grado de marinero 1.º en el caso de las especialidades navales, y de soldado 1.º IM en el caso de los infantes de marina. Tanto el marinero como el soldado IM hasta sargento 1.º utilizan el galón en el brazo izquierdo, arriba del codo. Los que poseen los grados de suboficial y suboficial mayor cargan el galón en su bocamanga.

La marcha «Brazas a ceñir» fue compuesta por el suboficial mayor del Cuerpo de Infantería de Marina Luis Mella Toro y ha sido el himno oficial de la Armada desde 1974.







</doc>
<doc id="138982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138982" title="Los Rodríguez">
Los Rodríguez

Los Rodríguez fue una banda de música rock hispano-argentina fundada en Madrid, formada por dos músicos argentinos (Andrés Calamaro y Ariel Rot) y dos españoles (Germán Vilella y Julián Infante), que desarrolló su carrera en los años 1990.

En 1990, Julián Infante y Germán Vilella tenían juntos una banda. Infante decide llamar a Ariel Rot, que había coincidido con él en Tequila, para incorporarlo a la banda. Rot se comunica con Andrés Calamaro, con quien ya había tocado en Argentina, para llevarlo al grupo.

Así, los cuatro comienzan sus ensayos y pequeños conciertos por Madrid. La banda fue liderada por Julián Infante en los comienzos y posteriormente por Ariel Rot, con un estilo roquero. Aunque se mantuvo siempre una unión muy clara de todos sus integrantes, la posición de Calamaro fue creciendo año a año, lo que terminaría acabando con la banda seis años después.

Al principio la banda se iba a llamar Los Locos, pero pronto se enteraron de que ya existía un grupo asturiano con ese nombre. El nombre definitivo se debe a que a Calamaro le resultó ingenioso el significado que tiene en España la expresión "estar de Rodríguez" (expresión que se dice cuando el cabeza de familia tiene que quedarse en la ciudad por cuestiones de trabajo mientras su esposa e hijos disfrutan en la playa), pues él mismo "estaba de Rodríguez", ya que había dejado a su novia en Argentina.

Una de las peculiaridades de la banda fue la de no tener un bajista fijo. El primer músico en ocupar este puesto, entre 1990 y 1991, fue Guille Martín, guitarrista por entonces de Desperados, al que Julián Infante conocía de la breve etapa en que tocó con esa banda madrileña.

Tras componer sus primeras canciones sacan en 1991 su primer disco: "Buena suerte", que gozó de una gran aceptación en Argentina y en gran parte de Latinoamérica. En España, sin embargo, no llegó a ser muy conocido, ya que la discográfica que lo editó (Pasión) quebró al poco tiempo y la venta de sus discos se detuvo. 

Guille Martín decidió quedarse como guitarrista en Desperados, de modo que fue sustituido como bajista de Los Rodríguez por Candy Caramelo Avelló, con quien el grupo salió de gira. De esta gira se editó en 1992 "Disco pirata", un disco de temas en directo grabados en Madrid, Barcelona y Caracas. El verano de ese mismo año, Televisión Española escoge la canción "Engánchate conmigo" para utilizarla como banda sonora promocional. Este suceso dio al grupo un pequeño impulso hacia la fama antes del empujón definitivo de su siguiente disco.

En 1993 la banda vuelve al estudio, esta vez con Daniel Zamora en el puesto de bajista, puesto que ya ocuparía hasta la disolución del grupo. Lanzan un nuevo disco de estudio, "Sin documentos", cuyo tema homónimo —compuesto por Calamaro— alcanza gran popularidad en España e Hispanoamérica, además de ser utilizado en la banda sonora de la película "Caballos salvajes" de Marcelo Piñeyro, que corrió por cuenta del compositor argentino. Este LP fue el que asentó a la banda como uno de los grandes conjuntos de rock en castellano.

En 1995 lanzan su último disco de estudio, titulado "Palabras más, palabras menos", con temas como "Mucho mejor" (donde contaron con la participación de Coque Malla) o la "Milonga del marinero y el capitán", ambos compuestas por Ariel Rot. Este álbum fue un éxito de ventas en España, solo superado por la recopilación publicada posteriormente con motivo de la disolución de la banda. Una vez tomada la decisión de disolver el grupo, el interés de Joaquín Sabina les hace lanzarse a una gira conjunta por el territorio español. Uno de sus sencillos, compuesto por Calamaro y titulado "Para no olvidar", es utilizada por la hinchada de Racing Club, cambiándole la letra, para alentar a su equipo, con lo cual logró que el sitio web "We Speak Football" la clasificara entre las 10 mejores del fútbol mundial. 

El grupo inicia su última gira en 1996 antes de la salida al mercado del recopilatorio "Hasta luego", que sería el disco más vendido de su carrera y que escenificaba la disolución del grupo, por desavenencias económicas y la incipiente carrera en solitario de Calamaro. Dichas desavenencias fueron superadas y entre los integrantes de la banda continuó en una amistad que aún hoy perdura entre Rot y Calamaro.
Desde la separación del grupo, Andrés Calamaro y Ariel Rot continuaron sus carreras en solitario, que ya habían comenzado antes de reunirse en la formación. En 2000 falleció el guitarrista Julián Infante en una clínica de Madrid a causa de sida.

En 2006, diez años después de la separación del grupo, Calamaro y Rot se reunieron de nuevo para realizar una pequeña gira denominada "Dos Rodríguez", siendo esta el único reencuentro de miembros del grupo original hasta la fecha. La gira comenzó el 27 de mayo en el Festival Valladolid Latino, terminando el 10 de diciembre en el Club Ciudad de Buenos Aires (Argentina) tras pasar por Salamanca y Murcia en España.

El 29 de noviembre de 2007 se suicida Daniel Zamora, el último bajista de la banda. Andrés Calamaro anunció el suceso en su web personal y le dedicó unas palabras como homenaje.

En 2019 se reunieron Calamaro, Rot y Vilella para grabar la canción "Princesa" en homenaje a Joaquín Sabina, que fue el primer tema que el grupo interpretó en 1990.

En las primeras épocas se veía la influencia de Tequila, banda en la cual tocaron Ariel Rot y Julián Infante. La idea original era crear un sonido a medio camino entre el rock anglosajón, con importantes influencias de los Rolling Stones, y la música popular española, principalmente la rumba y el flamenco. Buen ejemplo de ello son "Sin documentos", "Engánchate conmigo" o "Para no olvidar", que contó con Raimundo Amador a la guitarra. Aun así, tanto Rot como Calamaro, principales compositores del grupo, siempre se han caracterizado por su eclecticismo musical, que también estuvo presente en su etapa en Los Rodríguez, flirteando con géneros como el bolero ("Copa rota"), la ranchera ("Salud, dinero y amor" o "El último trago"), el country ("Sol y sombra"), la rumba ("Milonga del marinero y el capitán") el funk ("No estoy borracho", "Algo se está rompiendo") y el blues ("El profesional").

En lo que respecta a las letras, el principal autor de la banda fue Andrés Calamaro, que a sus influencias de los Stones, Bob Dylan y los compositores de rock argentino sumó otras de España, especialmente a través de la figura de Joaquín Sabina.

Además, interpretaron creaciones del cantautor argentino Sergio Makaroff ("Rock del ascensor", "No estoy borracho", "La puerta de al lado") y del compositor popular Benito de Jesús ("Copa rota").

El gran éxito que alcanzaron a partir de "Sin documentos" hizo que muchos grupos posteriores, sobre todo en España, recogieran su influencia, llegando algunos a ser acusados de burdos imitadores, como Los Cucas.





Ambos recopilatorios incluyen una selección de temas inéditos.





</doc>
<doc id="138983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138983" title="Marta Sahagún">
Marta Sahagún

Marta María Sahagún Jiménez (Zamora, Michoacán; 10 de abril de 1953) es una política mexicana. Esposa de Vicente Fox Quesada, expresidente de México, y dirigente de la Fundación Vamos México, A.C.

Se distinguió por su intenso protagonismo político, al contrario de las esposas de los anteriores presidentes mexicanos, lo que levantó opiniones sobre una presunta pretensión para suceder a su marido en la presidencia.

Nació en Zamora, Michoacán. Fue la segunda de los seis hijos, Beatriz, Alberto, Guillermo, Sofía y Teresa, del médico Alberto Sahagún de la Parra y de Ana Teresa Jiménez Vargas, quien se dedicó al hogar. Durante algunos años Marta Sahagún se desempeñó como maestra de inglés en la Universidad Lasallista Benavente. Su primer matrimonio fue con Manuel Bribiesca Godoy, quien sería diputado del PAN junto con el entonces también diputado Vicente Fox; con su marido procreó tres hijos: Manuel, Jorge Alberto y Fernando. Se separaron en 1998 y firmaron el divorcio en el año 2000. Su matrimonio religioso fue declarado nulo en 2005, después de que ella alegara violencia doméstica, por lo que para fines prácticos significa que ella nunca se ha casado por la Iglesia y puede hacerlo por primera vez. El matrimonio religioso de Vicente Fox también fue declarado nulo el 11 de junio de 2007.

El 2 de agosto de 2007 anunció que se casaría por la iglesia con Vicente Fox., lo cual sucedió el 9 de julio de 2009. La familia Bribiesca Sahagún nunca tuvo cuentas bancarias millonarias sino hasta que Marta se casó con Vicente Fox en 2001.

Desde 1988 es miembro activo del Partido Acción Nacional. Después de perder la contienda por la alcaldía de Celaya, Guanajuato, conoció a Vicente Fox en 1995, quien la nombró vocera durante su gobierno en Guanajuato, después durante su campaña presidencial y más tarde vocera de la Presidencia durante el primer año de gobierno.

El 24 de septiembre de 2001 creó una fundación llamada Vamos México, que destinaría fondos de ayuda a la gente marginada del país y a otras organizaciones tales como la Legión de Cristo, del padre Marcial Maciel, de la cual fue una activa participante. Su fundación la llevó a adquirir un elevado protagonismo en los medios de comunicación, y un alto nivel de popularidad. Las actividades de Vamos México fueron inauguradas con un concierto del cantante británico Elton John en el Castillo de Chapultepec. Este costoso evento fue criticado entre la prensa no solo por utilizar un edificio del patrimonio histórico para un fin privado, sino porque las donaciones —deducibles de impuestos— se emplearon presuntamente en la diversión de la élite económica y no en la beneficencia.

Sus actividades —que incluían presencia constante en medios de comunicación a través de "spots" publicitarios— fueron criticadas por sus opositores, por considerarlas una manera de autopromoverse para contender por la presidencia de México en el año 2006 (de hecho, las encuestas la llegaron a situar como la más popular entre los aspirantes de su partido). Su fundación ha sido criticada en México y en el extranjero ("Financial Times"), por supuesta falta de transparencia en el manejo de sus recursos, el origen de las donaciones y el supuesto uso discrecional de las mismas con fines políticos, así como de realizar prácticas populistas. Durante una entrevista de Carlos Loret de Mola, el 24 de junio de 2004, con la directora de Vamos México, Verónica Ortiz (cuñada de Vicente Fox), sus gráficas de donaciones registraban un 104%; no se explicó por qué la institución se quedó con 70% de los donativos durante 2001 y 2002, y tampoco dijo lo que pasó con 30 millones de dólares que donó Bill Gates.

A principios del año 2004 declaró que México estaba listo para tener una mujer como presidenta, y que estaba dispuesta a continuar con el proyecto de Vicente Fox. Estas declaraciones la convirtieron de nuevo en blanco de críticas de varios sectores del país, acusándola junto con el Presidente de promover una forma de reelección. La presión sobre el gobierno aumentó, por lo que el expresidente Vicente Fox declaró que él y su esposa se retirarían a vivir a su rancho al término de su mandato en 2006. Marta Sahagún ofreció una conferencia de prensa donde declaró que no pretendía contender por la presidencia de México.

Las críticas hacia Sahagún han sido bastante fuertes en algunos medios de comunicación. Se le ha criticado sobre presuntos gastos excesivos en su vestuario, sobre desvío de recursos del gobierno a su fundación, intercambio de favores a empresarios a cambio de donaciones, e incluso ha habido señalamientos en cuestiones personales (sobre su primer matrimonio y acerca de su vida sentimental). El periodista de Grupo Monitor, José Gutiérrez Vivó, vertió señalamientos puntuales sobre su intervención directa en el litigio de Vicente Fox con Grupo Radio Centro, que hubo llevado a la empresa del comunicador al borde del colapso económico.

En 2003 la periodista argentina Olga Wornat publicó un libro sobre Marta Sahagún, titulado "La Jefa: Vida pública y privada de Marta Sahagún de Fox", y más tarde, en 2005, un segundo libro: "Crónicas malditas", en el que denunciaba, con detalles, un presunto tráfico de influencias de los hijos de Sahagún. De acuerdo con los hechos relatados, gracias a estas influencias los hermanos Bribiesca habrían amasado una enorme fortuna. Esas declaraciones propiciaron una investigación del Congreso de la Unión a las empresas de sus hijos.

En 2005 se enfrentó por la vía legal con la revista "Proceso" (muy crítica del gobierno de Fox) y con la periodista argentina Wornat, alegando intromisión en su vida personal y daño moral. Wornat había adelantado una parte de su libro "Crónicas malditas" en un artículo de la revista "Proceso", donde hacía señalamientos respectivos a la vida íntima de Sahagún en su primer matrimonio, basados en una carta que esta última había enviado a las autoridades eclesiásticas de la Santa Sede con el fin de anularlo.

En marzo de 2006 un juez declaró culpable a Wornat de daño moral hacia Manuel Bribiesca Sahagún, fallando en favor de Marta Sahagún y fijando un monto de poco menos de 2 millones de pesos (180.000 dólares) como compensación a la esposa del presidente de México, tras considerar que el solo hecho de publicar su vida íntima era prueba fehaciente del daño. Para fijar la cantidad a pagar, el juez se basó en el tiraje de ejemplares de la edición de "Proceso"; las ganancias por su venta fueron consideradas ilegítimas. La casa editora de "Proceso" se quejó de que el juez no había aceptado sus pruebas. Marta Sahagún apareció ante los medios de comunicación para anunciar su victoria, y expresó que el dinero sería utilizado para obras de beneficencia.

El 16 de mayo de 2006 el Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal anuló la sentencia del juez, al considerar que no se tomaron en cuenta las pruebas presentadas por los inculpados. Poco tiempo después la revista quedó exculpada de daño moral, mientras que Olga Wornat fue declarada culpable. Sahagún solicitó un amparo a la Suprema Corte de Justicia de la Nación, pero le fue negado el 7 de octubre de 2009. Los ministros acordaron que, al ser una figura pública, Sahagún estaba sujeta al escrutinio público.

En parte como resultado de las revelaciones de la periodista Olga Wornat, la Cámara de Diputados emprendió pesquisas sobre las actividades de los hermanos Bribiesca Sahagún, hijos de Marta Sahagún.

El 27 de enero de 2006 la Cámara de Diputados concluyó que "sí hubo tráfico de influencias de los Bribiesca", pero que no habría denuncias penales. Al dar a conocer su informe final a mediados de 2006, la comisión de la Cámara de Diputados, presidida por el diputado Jesús González Schmal, encontró supuestamente múltiples pruebas que comprobarían turbios manejos en los negocios de los hijos de Marta y decidieron levantar una denuncia en la Procuraduría General de la República. Al enterarse del informe, ella salió en conferencia de prensa en la residencia oficial de Los Pinos para criticar duramente a la comisión, especialmente a González Schmal, alegando que se trataba de mentiras y de un montaje publicitario en su contra.

También en enero de 2007 se publicaron documentos que vinculaban a la notaría particular del procurador general de la República, Daniel Cabeza de Vaca, con los hermanos Bribiesca, en un asunto relacionado con la concesión de un préstamo de 66,9 millones de pesos procedentes del ente público para crédito inmobiliario Infonavit. Anteriormente, el procurador había negado practicar tráfico de influencias en favor de los hermanos Bribiesca, alegando que ni los conocía.

La periodista Anabel Hernández, en su libro "Fin de fiesta en Los Pinos" (2006) contribuyó a acrecentar las críticas contra Sahagún y sus hijos. Hernández, al igual que Wornat, ha investigado sobre el presunto tráfico de influencias de los Bribiesca, entre lo que se halla la supuesta apertura de una empresa de aerolíneas en términos poco claros.

El 23 de septiembre de 2007 el diputado federal Elías Cárdenas, encargado de las pesquisas de la Cámara sobre las actividades de los hermanos Bribiesca, declaró «que Jorge Alberto y Manuel Bribiesca Sahagún se beneficiaron con un monto de 6 mil millones de pesos, derivado de los fraudes detectados en los contratos obtenidos por Oceanografía –de la cual son dueños– con Pemex».

Los malos manejos de la empresa Oceanografía dieron como resultado la muerte de varios trabajadores en la Sonda de Campeche. Una investigación de un grupo de legisladores reveló tanto los nexos con los hermanos Bribiesca como con el finado Juan Camilo Mouriño, quien a la postre fue titular de la Secretaría de Gobernación al inicio del sexenio de Felipe Calderón, sucesor de Fox.



</doc>
<doc id="138985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138985" title="Cilio">
Cilio

Los cilios   ("Et": del latín "cilĭum", ceja, o tal vez del legítimo griego κυλίς, kilis, párpado o pestaña), son unas estructuras celulares que se caracterizan por presentarse como apéndices cortos con aspecto de pestaña, que contienen una estructura central altamente ordenada, constituida generalmente por más de 600 tipos de proteínas, envuelta por el citosol y la membrana plasmática. Algunos autores se refieren a las proteínas relacionadas con la función ciliar como "cilioma". Principalmente se trata de microtúbulos, que forman la parte central, llamada axonema.

La distinción entre estos últimos se basa principalmente en su tamaño (unos 12-14 μm), número por célula (suelen ser muchos, con excepción de los cilios primarios y nodales, mientras que los flagelos uno o dos) y en su caso, por el patrón de movimiento (los cilios baten como un remo, son inmóviles o crean un vórtice, mientras que los flagelos no ondulan).

Correspondiendo con estas diferencias estructurales, también existen diferencias funcionales: los flagelos pueden propulsar células móviles en un líquido, mientras que los cilios se sitúan normalmente en células estacionarias, y gracias a su impulso mueven líquidos o elementos contenidos en él. Lo efectúan sincronizando su batido, y generando de ese modo una onda propulsora eficaz al sumarse las fuerzas individuales de cada cilio. Además, los flagelos en ocasiones cuentan, debido a su forma de batido y a su mayor longitud con estructuras específicas para regular los movimientos del axonema y la correcta difusión del ATP, como el bastón flagelar y en insectos un segundo anillo de 9 dobletes de microtúbulos.
Los cilios se podrían dividir en cuatro grupos: móviles con configuración axonémica 9+2, móviles 9+0 (cilios nodales), cilios sensoriales 9+2 (cilios vestibulares y algunos nodales) y cilios sensoriales 9+0 (primarios). De estos últimos se pueden derivar muchos cilios modificados en estructuras especializadas, como el de los órganos fotorreceptores o los sensilia de insectos. Son posibles otras configuraciones de microtúbulos, como 9+1, 9+3 y 9+4.

Casi todos los eucariotas poseen células ciliadas, salvo los que tienen pared celular, que carecen habitualmente de ellos. Esto es especialmente cierto para los hongos y rodofíceas. En plantas existen las notables excepciones de algunos espermatozoides, como los de "Ginkgo biloba" o "Cycas revoluta" y los de criptógamas. Los organismos aciliados tampoco poseen centriolos, por lo que algunos científicos creen que la función específica de estos es la formación de cilios o flagelos. Significativamente, estos organismos tampoco poseen las tubulinas "especiales" (δ, ε, ζ y η) que permiten organizar el centriolo. En vertebrados, prácticamente todos los tipos celulares tienen cilios o proceden de células que los tuvieron.

Los cilios móviles forman parte del epitelio del aparato respiratorio, del epéndimo o del aparato reproductor, mientras que los primarios se hallan virtualmente en cualquier tipo celular, como osteocitos, túbulo renal, fibroblastos y neuronas.

Dado su ubicuidad, están implicados en las funciones más diversas. Los cilios móviles intervienen a la propulsión de organismos unicelulares, la limpieza de las vías respiratorias y el desplazamiento de los gametos, pero también contribuyen a regular el balance hídrico en los órganos excretores, la circulación de fluidos en la cavidad celómica, el sistema nervioso, el filtrado de partículas en las branquias. Los sensoriales contribuyen al reconocimiento de individuos compatibles en el apareamiento de protistas, mecanorrecepción en artrópodos, geotaxis en moluscos, reconocimiento y anclaje al hospedador en protistas parásitos y quimiorrecepción en vertebrados.

Asimismo existen muchas patologías derivadas de su mal funcionamiento —las denominadas "ciliopatías"— como el síndrome de Kartagener, ciertos tipos de obesidad, el síndrome de Laurence-Moon-Bardet-Biedl, el síndrome de von Hippel-Lindau o la enfermedad poliquística renal, entre otras, y también en algunos procesos de carcinogénesis.

Algunos elementos celulares, como los estereocilios pueden confundirse con los cilios al microscopio óptico, pero en realidad están estructuralmente relacionados con las microvellosidades.


A nivel macroscópico, existen pruebas diagnósticas que permiten verificar la función ciliar con fines clínicos. Uno de los métodos más baratos y que cuenta con una aceptable fiabilidad es el test de la sacarina, que permite determinar el tiempo de transporte mucociliar nasal (TTMCN).

Entre los organismos modelo que se han empleado en el estudio de diversos aspectos de la estructura y la función de los cilios, debido a las ventajas que ofrecen, cabe destacar los protozoos "Tetrahymena", "Chlamydomonas" y "Paramecium", el nemátodo "Caenorhabditis elegans", embriones de erizo de mar o distintos tejidos de mamífero, como las células epiteliales de vías aéreas, células tubulares renales o células embrionarias nodales.

Se han desarrollado numerosas técnicas de cultivo celular de tejidos de mamífero con cilios móviles, para fines clínicos e investigación. En el cultivo de epitelio ciliado de vías respiratorias se emplean métodos monocapa, monocapa secuencial, con interfaz aire-líquido y tridimensionales. Estos cultivos requieren el uso de técnicas en cámaras bifásicas, un sustrato de gel de colágeno con la suficiente profundidad, control del nivel de calcio y la vitamina A, factores de crecimiento como el factor de crecimiento epidérmico, insulina, y hormonas esteroideas para la diferenciación de las células mucosas, y la adición de antibióticos.

El microscopio óptico se ha utilizado durante más de tres siglos para el estudio de los cilios. Las tinciones habituales en las técnicas histológicas pueden revelarlos. Sin embargo, cuando se trata de estudiar el movimiento de estos orgánulos, es necesario utilizar microscopios que permitan la observación de células vivas. Dependiendo del organismo o del tipo celular a observar, se puede emplear un microscopio de campo oscuro, de contraste de fases o de interferencia diferencial de contraste (DIC), siendo este último el más empleado. Adicionalmente, y dada la elevada frecuencia de batido (en ocasiones hasta 100 Hz) se precisa de métodos de videograbación de alta velocidad y resolución, y software de análisis de imagen, movimiento o flujo.

La inmunofluorescencia se emplea especialmente en la inmunolocalización de algún componente concreto del cilio, o bien para trazar el transporte intraflagelar. En muchos casos es importante inmovilizar las células para posteriores manipulaciones. Esto se puede efectuar confinándolas entre dos vidrios con una separación estrecha, procurando no distorsionar las estructuras celulares. Se emplean algunos pasos especiales, como la adición de un tampón químico especial para estabilizar microtúbulos (MTSB), o la elección cuidadosa de un detergente permeabilizador para evitar que se extraigan los componentes desados. Son habituales el MTSB-tritón y el Nonidet. En ocasiones es recomendable la fijación con metanol en frío, ya que fija y permeabiliza la muestra simultáneamente. Los tampones de lavado tras la fijación son un paso crítico. Por ejemplo, "Chlamydomonas" funciona mejor con Hepes (pH=6,8) mientras que los cultivos de vertebrados dan mejores resultados con Pipes (pH=7,2). La elección del anticuerpo primario depende de lo que se desee observar. Para fines generales se puede usar anticuerpos monoclonales contra alfa-tubulina acetilada de conejo, mientras que en el caso del estudio del transporte intraflagelar puede servir anti-IFT27. Es necesario considerar si el anticuerpo va a inactivar el blanco elegido. Se pueden utilizar anticuerpos marcados con oro en experimentos de inmunolocalización por microscopía electrónica, procurando que el tamaño de los anticuerpos sea el menor posible.

Los primeros trabajos en microscopía electrónica que caracterizaron el axonema y otros elementos de la estructura ciliar se están revisando con una nueva técnica, la tomografía crioelectrónica, en la que las muestras son vitrificadas a temperaturas muy bajas (algunos microscopios son enfriados con helio líquido) y posteriormente fotografiadas desde todos los ángulos, reconstruyéndose posteriormente una imagen tridimensional de la estructura con una resolución que alcanza los 2 nm. Una ventaja adicional de esta técnica debido a la rápida congelación, es que permite detener la célula o los complejos proteicos en un estado particular.

La membrana del cilio se continúa a través de la zona apical de la membrana plasmática. Se forma por fusión de vesículas alrededor del centriolo o de compartimentos especializados, y consta de una serie de dominios que se distinguen entre sí por su composición de proteínas y probablemente también de lípidos, adaptada esta última en cada caso al medio donde se desenvuelven. Algunos estudios indican que al menos, en algunos casos, la fluidez de la membrana puede responder a señales como el ATP extracelular. Las proteínas de transmembrana cuentan con glicocálix. Se sabe que las lectinas ciliotóxicas PA-IL y PA- IIL de "Pseudomonas aeruginosa" se unen a él en el epitelio ciliado de las vías aéreas humanas, probablemente en residuos de D-galactosa y L-Fucosa, provocando la inmovilización de los cilios. Se puede distinguir los siguientes dominios de membrana:

En el que en cilios primarios se puede localizar la proteína galectina-3. Es especialmente importante en las células fotorreceptoras, que como se dijo anteriormente son cilios especializados. En este caso encontramos la proteína responsable de síndrome de Usher, que está implicada en el transporte molecular, y al menos en anfibios se ha demostrado que participa en el transporte de vesículas. En esta región se observa a veces una depresión de la membrana plasmática llamada "caveola".
Mediante el uso del colorante laurdan se ha puesto en evidencia que posee una bicapa lipídica altamente condensada y ordenada, con un contenido en colesterol libre y abundancia de balsas lipídicas característica.

En muchas especies y tipos celulares, y especialmente en los cilios de vías aéreas y oviducto se encuentra asociada una estructura especializada, el "collar ciliar", un complejo membrana-citoesqueleto en forma de collar de perlas en espiral, situado donde los microtúbulos y el cuerpo basal hacen contacto con la membrana plasmática y descubierto en 1972 mediante técnicas de criofractura. Está formado por varias "vueltas", en número dependiente de la especie y tipo celular, de partículas de intramembrana con extensiones espinosas que las conectan con cada doblete del cuerpo basal debajo de la zona de transición con el axonema. Se le atribuye la función de anclar el cuerpo basal a la membrana plasmática, pero además, en proximidad con esta zona especializada se han encontrado proteínas de transporte, lo que sugiere que se trata de un lugar en el que se ensamblan las cargas dirigidas hacia el axonema y el resto de la membrana ciliar. También se piensa que junto con la zona densa lipídica constituye una barrera que impide la difusión de las proteínas del resto de la célula a la membrana y al citoplasma ciliar por lo que en ocasiones se le ha denominado "complejo de poro ciliar", en alusión al poro nuclear, con el que guarda además relación filogenética. Aunque la naturaleza de las proteínas que la forman aún no se ha caracterizado, se ha visto que están implicadas en el transporte de calcio. Una proteína característica de este domino, presente en varios tipos ciliares, es el regulador de la GTPasa de la retinitis pigmentosa (RPGR). La importancia estructural del collar se manifiesta por el hecho de que queda desestructurado en infecciones por "Bordatella pertussis" y "Micoplasma". También porque el punto de ruptura en la deciliación por Ca sucede justo por encima de él, persistiendo tras la eliminación del cilio.

Aunque se extiende y es continua con la membrana plasmática, existen notables diferencias en la composición, en especial, de proteínas. Además de las discutidas en este apartado, también se encuentran algunas correspondientes al sistema de transporte intraflagelar.

En los organismos unicelulares, debido a su contacto directo con el medio externo, los cilios son un punto esencial en la transducción de señales que controlan muchos aspectos de la célula, como las circunstancias ambientales idóneas o el crecimiento si existe aporte de alimento. También entraría en este apartado los receptores necesarios para garantizar la singamia en la reproducción sexual. Todo ello permitiría dirigir el impulso de los cilios a las condiciones más favorables. A ello contribuyen cuatro tipos de proteínas:

En Metazoos se presume la persistencia evolutiva de estas cuatro categorías de proteína de membrana, en especial la función sensorial, incluso en cilios móviles. Algunos ejemplos:

En muchos cilios se observa que se pierde la estructura del axonema típico y sólo continúan hasta el ápice del cilio los túbulos A del doblete, así como los dobletes centrales. En esta zona de la membrana que se adelgaza, se ha observado una proteína, llamada "sentan" palabra que procede del japonés: , que en ratón tiene una masa molecular de 16,4 KDa, específica de células epiteliales ciliadas. Se observa que anclan los singletes de microtúbulos de la porción apical a la membrana, que dada la abundancia de esta proteína, distingue un dominio que en ocasiones se ha denominado "dominio sentan".

También en muchas ocasiones puede observarse en la parte más alta del cilio un número variable (3-7)de púas. Se trata de proteínas con glicocálix, que forman la llamada "corona ciliar", de unos 31 nm y que presenta una estructura periódica a microscopía electrónica de transmisión. Cuando se disuelve mediante detergentes la membrana ciliar, persiste la estructura, por lo que es evidente que está anclada al axonema. Algunas funciones que se le suponen son el ensamblaje de microtúbulos, movimiento ciliar y transporte mucociliar.

En "Trypanosoma" se ha comprobado que la extensión de la membrana flagelar no depende del transporte intraciliar. En este mismo parásito se observa un tráfico de vesículas hacia un compartimento en la base del flagelo denominado "bolsillo flagelar" en el que se depositan tanto los componentes lipídicos como las proteínas flagelares. Este compartimento persiste en ausencia de flagelo e incluso en ausencia de transporte intraflagelar.

En el resto de los casos parece que las vesículas parecen unirse en la parte inmediatamente próxima al cilio. En vertebrados parece que la proteína Rab8 regul el transporte de proteínas de membrana al cilio. También parecen ser esenciales el componente del transporte intraflagelar IFT20 y su interactuante GMAP210 en el transporte de proteínas (p. ej. Policistina 2) desde el aparato de Golgi a la membrana ciliar.

El complejo 1 del blanco de la rapamicina (complejo Torc1) regula el tamaño y la función de los cilios a través de la síntesis de proteínas. Este mecanismo de regulación está evolutivamente conservado entre las diferentes especies.

Se mueven rítmicamente y de forma coordinada, cada uno con un movimiento semejante al del brazo de un nadador, retrocediendo en posición extendida, y en conjunto al de un trigal azotado por el viento (movimiento de batida coordinado). Mientras reciban la energía necesaria en forma de ATP los cilios siguen batiendo automáticamente. El efecto es un empuje neto, que da lugar a que la célula se desplace en su medio, como ocurre con ciertos protistas y animales muy pequeños; o que el líquido extracelular circundante sea impulsado, que es la función que cumplen los cilios en el epitelio de las vías respiratorias humanas.

La coordinación de los cilios entre sí, al fustigar el agua sobre la superficie de una célula, viene dada por la misma agua, movida por el cilio precedente. El que sigue en fila halla así una dirección favorecida y se mueve por ella con un pequeño retraso, conducta llamada metacronismo.

El control de los cilios es fundamental en los protozoos ciliados que las emplean para cazar otros protozoos y alimentarse con ellos. Para seguirlos, alcanzarlos, poner su estoma o "boca celular" en posición, retrocediendo si es necesario, para luego comérselos, es menester controlar la natación. Este control se logra por medios eléctricos. Los valores del campo eléctrico en la membrana exterior del protozoo, de donde emergen los cilios o cilias, "dibujan" los movimientos de la presa cercana. Estos le son revelados por las presiones del agua, que interfieren con las oscilaciones u ondas eléctricas que realizan el control.

Su movimiento ayuda también como barrera defensiva a la entrada de microorganismos por las fosas nasales gracias a que están presentes en la mucosa de la nariz y dan forma y ayudan a expulsar el moco.

En esta forma de ciliogénesis comienzan con la aparición de gránulos fibrosos de forma irregular en el citoplasma, con un diámetro bastante constante en animales, y que varía de 40-80 nm. Mediante anticuerpos anti-PCM 1 su contenido se ha revelado similar al de los satélites centriolares, y se utilizará posteriormente para la formación de centriolos. Según el tipo celular o el organismo, estos gránulos parecen estar estrechamente relacionados con otros orgánulos, como el aparato de Golgi, el retículo endoplásmico, lamelas anulares o el propio núcleo. Posteriormente estos gránulos se agregan para formar deuterosomas, aunque se ha visto que en algún caso (hámster chino) la formación parece independiente de los gránulos.

Hay dos tipos distintos de deuterososoma: el sólido, con un tamaño de 100-200 nm y el hueco, con un tamaño de unos 700 nm. Su estructura es distinta según la especie. En primates, sólo se observa el de tipo sólido, mientras que en roedores pueden aparecer ambos. Su papel es servir de centro organizador de centriolos y procentriolos. Este último comienza apareciendo como un anillo amorfo procedente de la fusión de gránulos. A partir de esta masa se formará un anillo de nueve microtúbulos simples, que se mantienen unidos por una base en forma de la típica rueda de carro con un eje central y nueve radios. Finalmente, esta estructura se propaga y crecen hasta adquirir la disposición habitual de 9+0 tripletes. El número de centriolos formados de esta manera depende del tamaño del deuterosoma, llegando a superar los nueve en el caso del oviducto del ratón.

El transporte intraflagelar (IFT, por sus siglas en inglés: "Intraflagellar transport") es un proceso celular altamente conservado en la evolución entre eucariotas ciliados, conociéndose pocas excepciones en apicomplejos. Fue caracterizado por primera vez en 1993 utilizando como modelo "Chlamydomonas reinhardtii" por Keith Kozminski, un estudiante de grado que trabajaba en el laboratorio de Joel Rosenbaum en la Universidad de Yale.

Su función es la siguiente: En el cilio no hay síntesis de proteínas, y el axonema se encuentra bajo inestabilidad dinámica, lo cual significa que su longitud permanece más o menos constante debido a que se añaden en su extremo distal (+) aproximadamente el mismo número de precursores (en especial, monómeros de tubulina y dineína) que se pierden por despolimerización en su extremo distal (-), y crece cuando la velocidad de polimerización supera la de despolimerización. La velocidad de difusión de estos componentes desde el citoplasma, debido a las barreras antes aludidas y a diversos impedimentos espaciales, sería insuficiente para que lleguen en las cantidades adecuadas al polo de crecimiento. Se ha visto que el lugar donde se ensamblan los componentes es el extremo distal. Por ello existe un sistema que selecciona y facilita el transporte de estos y otros componentes. Además, recientemente se ha visto su contribución en otros procesos celulares, como la de señalización celular, el control la división celular y el desarrollo embrionario, así como el momento de inicio de algunas enfermedades. Para hacernos una idea de en que medida sucede esto, pensemos que durante el crecimiento del cilio en "Chlamydomonas" se precisan unos 200 dímeros de α/Β tubulina por segundo.

El IFT se observó mediante técnicas de microscopía de contraste con videograbación (DIC) como un transporte bidireccional llevado a cabo por un complejo multiproteico, la partícula IFT a lo largo del axonema en el espacio situado entre los dobletes de microtúbulos externos y la membrana ciliar. Esta partícula fue aislada en 1997 por Piperno et al por centrifugación en gradiente de sacarosa, a partir de estractos flagelares de "C. reinhardtii", obteniéndose un coeficiente de sedimentación de 16-17 S y formada por 15 polipéptidos. Posteriormente, variando la fuerza iónica se observó que el complejo se podía dividir en dos subcomplejos, llamados IFTA, que consta de 4 polipéptidos, e IFTB, por los 11 restantes.

Se ha visto que un número variable de estos complejos con forma de piruleta a microscopía electrónica se ensamblan para formar la partícula IFT también denominada a veces "raft" o balsa. Su tamaño es de unos 0,12 μm en el caso del transporte anterógrado (de la base ciliar al ápice) y de la mitad en el transporte retrógrado. Su espesor es mayor que la distancia entre la membrana y el axonema, por lo que produce un abultamiento de esta última a su paso. Además, cada complejo parecen unidas por fibras entre sí, con la membrana plasmática y con los túbulos B de los dobletes externos. Parece ser que las fibras que se anclan a la membrana podrían estar relacionadas con puentes microtúbulo-membrana que contienen dineína citoplasmática, mientras que los que la unen con el túbulo B serían los motores moleculares.

Se ha propuesto que el ciclo completo tiene lugar en seis pasos:

Existen diversas teorías sobre el origen de los undulipodia en eucariotas, a los que en los análisis evolutivos se les suele llamar "cilios" conjuntamente para no crear confusión con los flagelos bacterianos. Estas teorías se pueden clasificar en tres categorías: De origen endosimbionte, de origen viral y de origen en el transporte vesicular o teorías endógenas. La primera hipótesis fue expuesta por Satir en 1961. Según está el cilio surgió como un centriolo que acabó uniéndose a la membrana plasmática, confiriendo a la célula ventajas a la hora de responder al medio ambiente. El axonema surgiría posteriormente como un tipo de "aparato mitótico equivocado".

En 1970 Lynn Margulis en su obra "el origen de las células eucariotas" propone que los cilios proceden de un evento de endosimbiosis con organismos semejantes a las espiroquetas, de forma semejante a como los parabasálidos, parásitos de termitas las utilizan hoy en día como órgano de locomoción. A lo largo de su carrera, Margulis, aunque admitió en 1994 que no había ninguna proteína de tipo tubulina en espiroquetas, continuó defendiendo esta teoría, que en su actual formulación afirma que la adquisición de undulipodios en el antepasado común de los eucariotas fue anterior a la presencia de mitocondrias. El primer protista "cariomastigonte" (de karion = núcleo + mastix = látigo o flagelo) se trataría de una quimera que procedería de la fusión de una arquea de tipo "Thermoplasma", sin pared celular y resistente ácidos calientes gracias a que su ADN está protegido por proteínas de tipo histona con espiroquetas simbiontes microaerófilas como "Leptospira", que buscaban refugio y alimento junto a estas últimas, protegiéndolas de las fluctuaciones en los niveles de oxígeno por la conversión de sulfuro en sulfato, que además puede ser utilizado por las arqueas como aceptor final de la cadena de transporte de electrones. Este organismo desarrolló citoesqueleto, un núcleo formado por la fusión de ambos materiales genéticos que aún permanece vinculado a las proteínas de movilidad. El undulipodio permanecería unido al núcleo por un rizoplasto y un aparato parabasal (Golgi). El ambiente variable donde surgió explicaría la variedad de sensores asociados.

La "teoría de la espiroqueta" cuenta con numerosas críticas, principalmente debido a que no se encuentran homologías estructurales entre los cilios y los aparatos motores de espiroquetas, y la mayor parte de las proteínas esenciales tienen homólogas solo en arqueas.

Satir contesta a esta teoría advirtiendo que, además no existe una doble membrana como sería de esperar en el caso endosimbionte, y que las espiroquetas no poseen centriolos.

Otra teoría endosimbionte es la propuesta por Li y Wu. Al contrario que en las espiroquetas, existen homólogos de la tubulina en algunas bacterias de la división Verrucomicrobia, como "Epixenosoma". Estos científicos consideran que una bacteria de este tipo pudo ser el endosimbionte en lugar de una espiroqueta.

Expuesta por Peter Satir y colaboradores. El primer punto que sugiere un origen viral además de que tiene una formación con apariencia de replicación semiconservativa y está acoplada al ciclo celular y a la mitosis, los centriolos surgen en masa de un centro fibrogranular, de forma muy semejante a como lo hacen los virus. Además existe un ARN asociado que contiene un dominio de transcriptasa inversa típica de retrovirus. Así mismo se sabe que estos se unen al centrosoma, interfiriendo en ocasiones a sus funciones.

Según Satir, el origen viral explicaría algunos rasgos, como la simetría en nueve ejes y su enantiomorfismo con diferenciación proximal-distal, lo que recuerda las simetrías de placa basal de algunos virus. Se predice que la tectina y otras proteínas "en cinta" serían aportadas por el virus hipotético. Estas proteínas están relacionadas filogenéticamente con los filamentos intermedios y las láminas nucleares, con lo que según la teoría viral, estas proteínas evolucionarían después de la incorporación al genoma del virus.

La secuencia evolutiva que se proponen para el cilio según esta teoría serían la siguiente:





</doc>
<doc id="138986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138986" title="Chino min">
Chino min

El mǐn () es una de los principales lenguas siníticas por número de hablantes. 

Frecuentemente se califica al chino mǐn como un "dialecto" del chino, pero realmente el conjunto de variedades mǐn constituye una rama independiente de la familia sinítica, que de hecho ni siquiera es descendiente del chino medio a diferencia del resto de variedades siníticas.

La región de origen de las lenguas mǐn, la provincia de Fújiàn y el noreste de la provincia de Guăndōng, históricamente fueron regiones periféricas del imperio chino; la ausencia de ríos importantes y el terreno montañoso mantuvieron relativamente aislada la región. Por esa razón no es sorprendente que en esa región se desarrollaran lenguas siníticas independientes del resto.

El nombre "mǐn" corresponde al nombre de un reino antiguo situado en la actual provincia de Fujian. Por ello, el carácter 闽/閩 se utiliza hoy en día como abreviatura del nombre de esta provincia (en las matrículas de los coches, por ejemplo). Un nombre alternativo del dialecto, en escritura latina, es Hokkien (propiamente mǐn meridional), que corresponde a la transcripción del nombre Fujian según la pronunciación mǐn. El nombre Hokkien se utiliza mucho en Singapur, donde el mǐn del sur es el dialecto chino más extendido.

Las variedades dialectales mǐn constituyen una rama de la familia lingüística sinítica. A diferencia del resto de grupos dialectales chinos que parecen ser descendientes del chino antiguo, el proto-mǐn sería una lengua hermana del chino antiguo, no un descendiente directo del mismo.

Aunque los autores chinos prefieren hablar de dialectos (方言, "fāngyán") al referirse a las variedades siníticas habladas, la inteligibilidad mutua entre éstas es prácticamente nula por lo que muchos lingüistas consideran el "chino" una familia de lenguas, y no una lengua única.

El mǐn es el cuarto dialecto, en este sentido amplio, más hablado del chino después del mandarín, el wu y el cantonés. Tiene alrededor de 60 millones de hablantes, principalmente en la provincia de Fujian y en Taiwán. A la forma de mǐn del sur hablada en Taiwán se la llama a veces taiwanés, aunque apenas difiere del mǐn del sur hablado en la zona de Xiamen, en el sur de Fujian.

El mǐn es también el dialecto chino más hablado entre las comunidades chinas del Sureste asiático, sobre todo en Singapur y Malasia. También, debido a la emigración desde Fujian, es el dialecto más extendido en la isla de Hainan.

Respecto a las variedades específicamente mǐn existen importantes diferencias. Tradicionalmente se ha considerado que existen dos bloques dialectales que son prácticamente ininteligibles entre sí:
A veces el mǐn del norte se subdivide en cuatro variedades: mǐn del norte (estricto), mǐn del este, mǐn central y dialecto de Puxian.

Sin embargo, otros autores como Pan Maoding (1963), consideran que la división primaria se da entre mǐn oriental y mǐn occidental. Esta reclasificación se basó en encuestas lingüísticas sobre la provincia de Fujian. Diversas isoglosas favorecen la distinción oriental y occidental (el distinto tratamiento de las nasales del proto-min y las dos variedades de /l/ del proto-min).

El aislamiento de la región mǐn hizo que las variedades mǐn desarrollaran características propias no compartidas con el resto de lenguas siníticas. Las variedades mǐn retienen un número importante de arcaísmos, algunos no encontrados en otras lenguas siníticas, al mismo tiempo que desarrollaron un conjunto completo de innovaciones que apartaron aún más del resto de lenguas siníticas. Aunque lo difícil de las comunicaciones del territorio no sólo aisló la región del resto de territorios históricos de China sino que también condujo a una gran diversidad interna.

Las variedades mǐn conservan ciertos arcaísmos y retienen algunos rasgos del proto-sinítico que se han perdido en otras variedades de chino. Por ejemplo sólo en la variedades mǐn tienen tanto oclusivas aspiradas o no aspiradas frente a tonos bajos (tonos "yáng") mostrando correspondencias regulares con el resto de variedades del grupo. Por esa razón las lenguas mǐn son importantes para reconstruir la fonología del proto-sinítico.

Las variedades mǐn también muestran correspondencias en las nasales que sugieren que ciertas nasales iniciales mostraban diferencias perdidas en otras lenguas siníticas, que son reflejadas sistemáticamente en los cognados entre lenguas mǐn. Igualmente el proto-mǐn tenía diferencias entre "*l" y "*lh". Por todas esas razones las variedades mǐn son importantes para el conocimiento preciso de los desarrollos históricos dentro de la familia sinítica.

Los pronombres personales y deícticos difieren entre las diferentes variedades mǐn el siguiente cuadro resume las formas para distintas variedades:
Las diferencias entre las lenguas mǐn y el resto de variedades siníticas puede ilustrarse adecuadamente comparando formas fonológicas del chino medio con sus correspondientes formas pronunciadas en lenguas mǐn:

Puede verse que la /d/ del chino medio tiene tres correspondencias regulares diferentes en mǐn que no pueden explicarse por una evolución condicionada. Eso demuestra que en realidad en chino medio y en el resto de variedades se han confundido tres fonemas independientes /*d, *d, *d/ en /d/. Por esa razón el chino mǐn es importante para reconstruir el proto-sinítico. Eso muestra el valor comparativo del chino mǐn y el arcaísmo de estas variedades.

Las variedades de Shaòwŭ y Jiānglè refkehan la diferencia anterior entre las alveolares/dentales de mostrando diferentes desarrollos tonales, como se aprecia en la segunda parte de la tabla de cognados. La tercera parte de la tabla también muestra el arcaísmo de los dialectos de Shaòwŭ y Jiānglè también conservan distinciones en las nasales que se han perdido en chino medio. Estas diferencias se remontarían al proto-min y presumiblemente necesitan ser reconstruidas para el proto-sinítico.

Finalmente los dialectos min tienen dentales en cognados del chino medio con retroflejas (en otras variantes de chino las retroflejas del chino medio han evoluciado a africadas: chino medio "ʈjuk" > Pekín "zhú", Ch.M. "ʈjwän" > P. "zhuăn" y Ch.M. "ɖjwo" > P. "zhù")

Los numerales en diferentes variedades de chino min son:




</doc>
<doc id="138988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138988" title="Provincia de Sancti Spíritus">
Provincia de Sancti Spíritus

Sancti Spíritus es una provincia de Cuba. Tiene un área de 6.744 km².

La Villa de Sancti Spíritus, en la Provincia de Sancti Spíritus, Cuba, fue fundada en marzo de 1514 por Diego Velázquez, pero en 1522 se traslada hasta las orillas del río Yayabo en búsqueda de mejoría económica, ubicación que mantiene hoy, con su iglesia finalizada en 1680, después de 60 años de trabajo. A su puente sobre el río Yayabo, construido en 1825, le fue otorgado por Real Orden el título de ciudad española por su gran incremento de población, hasta la independencia de Cuba, en 1898. En octubre de 1976 se crea la nueva división político-administrativa del país, por la que la ciudad de Sancti Spíritus se convierte en la capital de la provincia de su mismo nombre, una de las 14 provincias del país. El territorio queda integrado por 8 municipios y al año siguiente se proclaman Monumentos Nacionales los centros históricos de Sancti Spíritus y Trinidad, la Iglesia Parroquial Mayor, el puente sobre el río Yayabo, y el Paso de Las Damas, en Taguasco.

En octubre de 1976 se crea la nueva división político-administrativa del país, por la cual Sancti Spíritus se convierte en una de las 14 provincias cubanas. El territorio queda integrado por 8 municipios: Sancti Spíritus, Trinidad, Cabaiguán, Yaguajay, Jatibonico, Taguasco, Fomento y La Sierpe, y al año siguiente se proclaman Monumentos Nacionales los centros históricos de Sancti Spíritus y de Trinidad, la Iglesia Parroquial Mayor y el puente del río Yayabo, y el paso de Las Damas, en Taguasco.

La provincia tiene un área de 6.744 km², que en términos de extensión es equivalente a la mitad de Montenegro. Su relieve combina las montañas, los valles y las playas. Al sur, se alza la Sierra del Escambray o macizo de Guamuhaya, uno de los sistemas montañosos más importantes del país, con una rica fauna, una extensa zona boscosa y de pinares, protegidos en el parque nacional Pico de Potrerillo. El pico de Potrerillo tiene una elevación de 931 metros sobre el nivel del mar. Otro pico importante es el San Juan, de 1140 metros de altura. En el centro de la provincia se alzan las sierras de Jatibonico y Bamburanao. El norte, se caracteriza por sus costas bajas, cuyo principal accidente es la bahía de Buena Vista, que está separada del océano Atlántico por el archipiélago de Camagüey.

La hidrografía está constituida, principalmente, por ríos que desembocan en el Caribe, siendo el más importante el río Zaza, que cuenta con la presa del mismo nombre. Esta presa es el lago artificial de agua dulce mayor del país con más de mil millones de metros cúbicos de agua. Otros ríos importantes son el Agabama y el Jatibonico del Sur.

La actual provincia Sancti Spiritus, incluye en su territorio, dos de las primeras villas cubanas, fundadas por los colonizadores españoles en el año 1514: Sancti Spiritus y Trinidad.


La capital provincial, es la villa de Sancti Spíritus o del "Espíritu Santo", la cual fue fundada en 1514 casi en el centro de la Isla y que sirvió de punto de partida para la conquista de Yucatán. La ciudad conserva un centro histórico con edificaciones de los siglos XVIII y XIX, entre los que se destaca la Parroquial Mayor, construida en 1680 y el puente sobre el Río Yayabo, Monumento Nacional. Sus habitantes son llamados "espirituanos".

Las actividades económicas más importantes de Sancti Spíritus son la agricultura -tabaco, arroz, café, cacao, caña de azúcar, cítricos y hortalizas-, la pesca, la minería -petróleo, yeso y sal gema-, la ganadería vacuna, y las refinerías de azúcar y petróleo. Es una de las provincias más desarrolladas del país.

Trinidad, conocida también como la Ciudad Museo de Cuba es una de las localidades coloniales más bellas de la Isla, fundada bajo el nombre de "Villa de la Santísima Trinidad", y que recibió en 1988 la condición de Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO al ser considerada uno de los conjuntos arquitectónicos más completos del continente americano. Trinidad combina características de los siglos XVIII y XIX y los primeros años del XX, y aún conserva sus calles empedradas, las escalinatas y las fachadas multicolores de los edificios, cada uno un museo en sí mismo. El Valle de los Ingenios es una extensa planicie de forma triangular que abarca alrededor de 250 kilómetros cuadrados y comprende en su interior los valles de San Luis, Agabama-Méyer y Santa Rosa, además de la llanura costera del sur, delta del río Manatí. Junto con la ciudad de Trinidad, fue reconocido por la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad en el año 1988.

Índice

Miguel Companioni (trovador) Compositor. Sancti Spíritus, 21 de julio de 1881-La Habana, 21 de febrero de 1965. En 1933 perdió el sentido de la vista, cuando contaba con once años de edad. Su padre fue capitán del Ejército Libertador en la Guerra de Independencia. Trabajó de joven en diversos oficios, como telegrafista de su pueblo natal, panadero, y comerciante de medicamentos. A los doce años su afición por la música lo llevó a sacar melodías de moda con una filarmónica, y después comenzó clases de guitarra, instrumento que llegó a dominar y pudo tener algunos alumnos. En 1911 viajó a New York para una evaluación de sus ojos, y el diagnóstico fue negativo: nunca llegaría a recuperar la visión. Hizo también estudios de piano, contrabajo, violín y flauta. Laboró como pianistas en salas de cines y teatros. Trabajó con una orquesta en bailes y fiestas de su zona natal. Se destacó en la dirección de los coros pascuales espirituanos, para los que compuso obras musicales y claves. La Sociedad de autores de Cuba lo destacó con una medalla por cincuenta años de actividad creativa. Destacan sus obras "Mujer Perjura", "la Fe", "La Lira rota", "Amelia", "Alelí", "Por qué latió mi corazón", "Herminia" y otras tantas.

Arnaldo Díaz García, político y activista cubano.

Conde Brunet, hacendado 

José Aniceto Iznaga Borrell, patriota cubano

José María Sánchez Iznaga, hacendado

Mariano Tobeñas, Oscar Fernández Morera, pintores relevantes de la primera mitad del siglo XX.

Carlos Manuel Borroto Abreu, Lourdes Caro, Juan Kemel son importantes músicos espirituanos de la actualidad.

Antonio Muñoz (jugador de béisbol).

Serafín Sánchez Valdivia (líder independentista).

Se destaca en Trinidad, la Plaza Mayor, la iglesia de la Santísima Trinidad, considerada una de las más amplias del país y que atesora valiosas piezas del erario artístico religioso de Cuba, entre ellos el famoso Cristo de la Vera Cruz, así como un altar de mármol dedicado al culto de la Virgen de la Misericordia -único de su género en la Isla-, y otras imágenes religiosas de gran valor. La ciudad alberga museos como el Romántico -instalado en el antiguo Palacio de Brunet- y el de Arqueología "Guamuhaya", exponente de la cultura aborigen de la isla.

Cercano a Trinidad está el Valle de San Luis o Valle de los Ingenios, museo de la industria azucarera cubana con 75 ruinas correspondientes a ingenios, casas de verano, barracones y otras instalaciones relacionadas con la fabricación del dulce producto. Todavía se yergue allí la famosa torre de Manaca-Iznaga, edificada en 1816 y que con sus 45 metros de altura, marcaba con su campana el inicio y fin de los trabajos en las plantaciones de la caña de azúcar.

Trinidad incluye además el paisaje natural protegido Topes de Collantes, en el macizo montañoso del Escambray, con cerca de 12 mil 500 hectáreas de extensión y numerosas especies endémicas de la flora y la fauna, donde el clima de abundantes precipitaciones favorece el hábitat de orquídeas, musgos, líquenes, helechos arborescentes, pinos y eucaliptos. Al parque nacional Topes de Collantes, se asciende por una de las vías más impresionantes del país. En este parque se encuentra también uno de los principales centros de salud de Cuba.

A unos pocos kilómetros de Trinidad se encuentran las playas de la Península de Ancón, las mejores del sur de Cuba, y en la que se pueden apreciar magníficos arrecifes coralinos.




</doc>
<doc id="138992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138992" title="Joseba Sarrionandia">
Joseba Sarrionandia

Joseba Sarrionandia Uribelarrea, Sarri, (Iurreta, Vizcaya, 13 de abril de 1958) es un escritor, poeta y traductor español en euskera que cursó los estudios de filología vasca y sociología. Con una cuantiosa obra de poesía, narrativa y ensayo en su haber, es uno de los escritores contemporáneos en euskera más prolíficos y conspicuos. En 1985 escapó de prisión, donde cumplía condena por ser miembro de ETA, permaneciendo en paradero desconocido durante más de treinta años, lo que no le ha impedido seguir publicando desde el exilio. En 2016 reapareció públicamente en La Habana, donde habría fijado su residencia varios años antes.

Joseba Sarrionandia nació en Iurreta en 1958. Tanto su adolescencia como su juventud coincidieron con la última época del franquismo. Se licenció en Filología Vasca por la Universidad de Deusto y fue profesor de fonética en la UNED de Vergara. También dio clases en la Universidad Vasca de Verano.

Sus primeros escritos los publicó en "Zeruko Argia" y "Anaitasuna", donde llegó a ser miembro de su consejo de redacción, y colaboró con revistas como "Jakin", "Oh Euzkadi", "Ibaizabal", "Xaguxarra" y el diario "Egin". Formó parte, junto con Bernardo Atxaga, Jon Juaristi, Manu Ertzilla, Joxemari Iturralde y Ruper Ordorika, de la banda literaria Pott, el grupo de escritores que más influyó en la literatura vasca de la década de 1980. Pott se fundó en Bilbao en septiembre de 1977 en torno a este núcleo heterogéneo y a partir de marzo de 1978 comenzó a editar la revista del mismo nombre; se disolvió dos años después, tras haber publicado seis números.

El primer libro publicado de Sarrionandia fue el poemario "Izuen gordelekuetan barrena" ("A través de los escondites de los miedos"), que tuvo gran repercusión e influyó a muchos nuevos escritores, hasta el punto de que su primer poema, "Bitakora kaiera" ("Cuaderno de bitácora"), fue tomado a modo de manifiesto.

El 13 de noviembre de 1980, con 22 años de edad, fue detenido por diversos delitos relacionados con su pertenencia a ETA. Ese mismo año ganó tres premios literarios con dos cuentos y el poemario anteriormente mencionado. En los años sucesivos pasó por los centros penitenciarios de Carabanchel, El Puerto de Santa María, Herrera de la Mancha y Martutene. Fue procesado en siete ocasiones y condenado en tres de ellas a varias penas de prisión, que la refundición de la condena dejó en dieciocho años de cumplimiento efectivo. Siguió escribiendo y publicando desde la cárcel, convirtiéndose en un escritor reputado en el ámbito de la cultura vasca.

El 7 de julio de 1985, se evadió de la prisión de Martutene con otro preso de ETA, Iñaki Pikabea, escondiéndose en sendos bafles tras un concierto del cantante Imanol Larzabal, sin que este lo supiera. La fuga, en cuya planificación participó el entonces crítico de teatro Mikel Antza, inspiró la famosa canción "Sarri, Sarri" del grupo vasco Kortatu. Desde entonces ha permanecido en paradero desconocido y al margen de las actividades de la organización terrorista, publicando libros y colaborando con diversos artistas, entre los que destacan Ruper Ordorika, Fermín Muguruza y Mikel Laboa. Dado que no tiene causas pendientes con la justicia debido a que los delitos por los que fue condenado han prescrito, sus motivos para no volver son más de índole política.

Aunque diversas fuentes siempre le situaban en Cuba, hasta 2016 nunca hizo apariciones públicas, ni siquiera para recoger el Premio Euskadi de Literatura que le fue concedido en 2011, y solo se conocía su aspecto por algunas viejas fotografías anteriores a su fuga de 1985. En 2014 aceptó la invitación de la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación (Huhezi) de la Universidad de Mondragón para impartir unas conferencias en la localidad guipuzcoana de Escoriaza. Sin embargo, canceló el viaje porque no obtuvo los permisos de ida y vuelta que necesitaba. A principios de noviembre de 2016 se publicó que se haría cargo del lectorado en lengua y cultura vascas que el Instituto Etxepare inauguró en la Universidad de La Habana, responsabilizándose del contenido académico e impartiendo las clases. Sarrionandia accedió a este puesto después de un riguroso proceso de selección. El 20 de noviembre de ese mismo año fue publicada una imagen actualizada de él en cuatro medios de comunicación vascos ("ZuZeu", "Berria", "Gara" y Grupo Noticias), en una entrevista realizada por el periodista José Goitia en la que reveló que vivía en La Habana desde hacía algunos años.

Miembro correspondiente de Euskaltzaindia (la Real Academia de la Lengua Vasca), Sarrionandia es un traductor prolífico que ha traducido al euskera diversas obras literarias de hasta cincuenta lenguas distintas, destacando sus traducciones al euskera de autores como T. S. Eliot —del que es su principal traductor—, Samuel Taylor Coleridge, Manuel Bandeira y Fernando Pessoa.

En cuanto a su trayectoria literaria, Bernardo Atxaga la divide en cuatro etapas cronológicas, a lo largo de las cuales aprecia una evolución. En la primera, un joven Sarrionandia quería formar parte de la literatura vasca y lo hizo desde el vanguardismo a través de publicaciones como "Pott", una revista literaria en la que ambos participaron junto a otros grandes escritores vascos. En la segunda etapa el poeta preso habló sobre el sufrimiento y las torturas en prisión, como en el crudo poema "Literatura eta iraultza" ("La literatura y la revolución"). En la tercera etapa, después de su fuga, sus temas fueron el exilio, la patria y los recuerdos familiares ("Geografía", "He llegado a casa casi a medianoche"). La cuarta etapa, que Atxaga califica como la más luminosa de todas, es más serena y Sarrionandia recupera el sentido del humor y la ironía. Atxaga especula sobre una quinta etapa, basándose en el poema "Bizitza heldu da eta zure begiak ditu" ("Ha llegado la vida y tiene tus ojos"), donde la llegada de un hijo podría marcar el resto de su vida.

Junto a los géneros tradicionales (poesía, narrativa, ensayo), Sarrionandia gusta de experimentar y proponer textos híbridos representativos de una concepción innovadora de la literatura. "Ni ez naiz hemengoa" ("Yo no soy de aquí"), "Marginalia", "Ez gara geure baitakoak" ("No somos de nosotros mismos") y "Han izanik hona naiz" ("De allí mismo vengo") son algunas de sus obras que tienden a la hibridación. Su prosa está llena de metáforas e imágenes sugerentes, una prosa poética que incorpora elementos fantásticos y referencias a leyendas y cuentos tradicionales que delatan las afinidades del autor con autores como Samuel Taylor Coleridge o Herman Melville, que rinden homenaje a narraciones del ciclo artúrico, que evocan ecos de escritores como T. S. Eliot, Constantino Cavafis, Jonathan Swift, Edgar Allan Poe, y de otros euskaldunes, por ejemplo Jon Mirande y Bernard Etxepare, y que Sarrionandia también explora con sus cuentos metanarrativos originales. En muchas ocasiones, además, las narraciones tienen varias lecturas, varios sentidos y, según afirma Aitzpea Azkorbebeitia, "«los textos pueden resultarnos ambiguos, y a veces oscuros. Cada lector tendrá que darles su interpretación... Dado que nos ofrece textos llenos de implicaciones, estamos obligados a repensar lo que dicen»".

Sarrionandia es además un reconocido poeta con un lugar destacado en el panorama literario vasco. Jon Kortazar destaca que Sarrionadia y Atxaga cambiaron los caminos de la poesía vasca con sus primeros libros, al situarla en una corriente vanguardista y de renovación continua, desde el dadaísmo y el expresionismo hasta la creación de una poesía personal y alegórica, después de transitar una senda culturalista. Según Mari Jose Olaziregi, "«la lectura de sus libros de poemas nos revela que Sarrionandia es un viajero incansable de geografías literarias, un marino deslumbrado por un océano de ideas poéticas»". Su poesía también ha sido fuente de inspiración para músicos y artistas de diferentes estilos (véanse los apartados de adaptaciones musicales y escénicas). En 2018 Angel Valdés, responsable de la discográfica Elkar, llegó a contabilizar "«más de 145 grabaciones diferentes de canciones que utilizan sus poesías»". Algunas de estas se reunieron en sendos discos-libros: en "Hau da ene ondasun guzia" ("Esta es toda mi hacienda"), coeditado por Esan Ozenki y Txalaparta en 1999 y que también incluía varios poemas recitados por el propio escritor; y en "Gure oroitzapenak" ("Nuestros recuerdos"), editado por Elkar en 2018 y que a la selección de canciones añadía otras especialmente creadas y grabadas para esta antología.

El exilio es un tema recurrente en su obra. En "Hnuy illa nyha majah yahoo" utiliza la primera persona del plural para afirmar que siempre seremos unos exiliados, que el regreso a casa es absolutamente imposible, pues la casa, la patria, tal y como la conocimos, tal y como la deseamos, no existe y que, pese a todo, también existe lo que no existe, pues casi todos los quehaceres los tenemos por hacer y los poemas más perfectos están por escribir ("«egiteko gehienak egiteke/ ditugu./ Poemarik behinenak izkiriatzeke/ daude.../ Ez diren gauzak ere/ badira»"). La peculiaridad de su biografía ha influido notablemente en la recepción crítica de su obra hasta el punto de que son pocas las críticas de prensa en las que esta se omita a la hora de determinar sus textos; bien denunciando la distorsión que sobredimensiona su obra al mitificar al autor, bien valorando de manera positiva la influencia que la biografía del autor ha ejercido en su obra. Cada nuevo libro de Sarrionandia cobra gran repercusión mediática y comercial; sin embargo, el impacto de su biografía no siempre beneficia la difusión de su obra, siendo destacable que, pese a ser uno de los grandes autores de la literatura vasca contemporánea, apenas ha sido traducido al castellano y que incluso sus premios de carácter literario han sido objeto de polémica.

En varias ocasiones ha recibido el Premio de la Crítica de narrativa en euskera, otorgado por la Asociación Española de Críticos Literarios; en 1986, por "Atabala eta euria" ("El atabal y la lluvia"), una colección de relatos; y en 2001, por "Lagun izoztua" ("El amigo congelado"), su primera novela. Por este último premio, el presidente del jurado, Miguel García Posada, se vio obligado a dar explicaciones públicas.

En octubre de 2011 el Gobierno Vasco le otorgó el Premio Euskadi de Literatura en su modalidad de ensayo en euskera, por la obra "Moroak gara behelaino artean?" ("¿Somos moros entre la niebla?"), pero anunció que retendría la cuantía económica del premio hasta que el autor regularizase su situación. Si bien, la Fiscalía de la Audiencia Nacional constató que no tenía causas pendientes, por lo que finalmente recibió el premio en igualdad de condiciones que el resto de premiados. El jurado aseguró que la obra galardonada por unanimidad, un ensayo basado en el trabajo de Pedro Hilarión Sarrionandia, autor de la primera gramática del idioma bereber —que al autor le sirve como pretexto para reflexionar sobre las guerras coloniales, la literatura vasca y universal, los nacionalismos, la globalización, la migración, el multiculturalismo o las ansias imperialistas de las potencias occidentales, hasta llegar a la realidad política actual—, podría convertirse en un clásico de la cultura vasca ya que se trata de "«un grito a la pluralidad cultural»", abre muchas puertas y está muy documentado. La obra tuvo una versión extendida en castellano, ampliada por el propio autor, titulada "¿Somos como moros en la niebla?", que también sería traducida al catalán.


























</doc>
<doc id="138995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138995" title="Saledizo">
Saledizo

En arquitectura se llama saledizo a la construcción saliente colocada en vago, sostenida por medio de hiladas que sobresalen unas de otras o por medio de vigas o de ménsulas apoyadas sobre u muro. 

La mayor parte de las casas góticas ofrecen las fachadas en saledizo. Cada piso forma saledizo sobre el que está debajo y en virtud de este sistema, en ciertas callejuelas demasiado estrechas los aleros a veces muy elevados de las casas de cada lado de la calle se aproximan casi hasta tocarse. Se advierte en gran número de edificios de la época gótica galerías, pasadizos, arcadas, torroencitos en saledizo, es decir, que reposan sobre ménsulas, molduras adornadas u otros motivos de ornamentación que sobresalen de la superficie mural inferior. También se llama así a los techos a una sola vertiente colgados o apoyados contra una techumbre formando cobertizo. 

Se conoce también como saledizo al saliente o alero, la parte de una techumbre con poca anchura que queda colgada destinada a proteger de la lluvia una parte de la construcción. En las construcciones antiguas había por lo general saledizos encima de cada una de las aberturas del muro. La superficie horizontal de los mismos a veces es lisa y a veces, está decorada con casetones o modillones adornados con gotas. Casi siempre está inclinada de modo que las gotas de agua pluvial bruscamente detenidas no puedan por efecto de la capilaridad continuar bordeando los perfiles sino que gracias al resalto caigan verticalmente.

"Vocabulario de términos de arte", J. Adeline, 1888


</doc>
<doc id="138998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138998" title="Cartela (historieta)">
Cartela (historieta)

La cartela o cartucho es un espacio rectangular que sirve para recoger texto dentro de una historieta, pero que se coloca siempre fuera de la viñeta o entre dos diferentes, distinguiéndose del globo de la historieta. Su posición más frecuente es la horizontal.

No existe un consenso entre los teóricos a la hora de denominar este elemento icónico, pero textos clásicos como "Cómo dibujar historietas" (1966) y "Para hacer historietas" (1978) optan por "cartela".

José M.ª Parramón indica que sirve para explicar o aclarar algún hecho o situación determinada;Juan Acevedo o Jesús Cuadrado, para incluir el discurso del narrador o "voz de afuera". De forma semejante Roberto Aparici asigna a la cartela la función de dar voz al narrador, diferenciándola del cartucho, que tiene por misión enlazar viñetas. Luis Gasca y Román Gubern son más precisos y, siguiendo la terminología de Roland Barthes, le atribuyen dos funciones:
Hay que añadir que también puede usarse para intentar ganarse la complicidad del lector. Por su parte, Toni Guiral se burla de los guionistas que abusan del cartucho, repitiendo algo que ya expresa la imagen.
Otra posible función, adoptada por autores como Frank Miller, es la de mostrar pensamientos de los personajes, sustituyendo así a los globos de texto con formas "de nube", añadiendo de esta manera mayor seriedad a la narración, convirtiendo al personaje, el "actor", en un narrador, no teniendo éste que expresar "en voz alta" sus pensamientos.

Acevedo indica que la neutralidad de la cartela 

En el amplio muestrario de viñetas que recogen Gasca y Gubern aparecen además algunas con forma de pergamino o que incluyen onomatopeyas de disparos.



</doc>
<doc id="138999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=138999" title="Modillón">
Modillón

Se denomina modillón, palabra proveniente del italiano "modiglione" (repisa), en arquitectura clásica, a la parte de la cornisa en el orden jónico y en el compuesto que le sirve de adorno, pareciendo que la sostiene. Tiene por lo regular la forma de una "S" muy curva y vuelta del revés. 

La arquitectura románica alteró la forma del antiguo modillón para someterle a gran variedad de formas y revestirlo de una riqueza que hacen de él uno de los elementos más importantes de las iglesias de los siglos XI y XII. El modillón fue abandonado al llegar el estilo gótico.

En el arte mozárabe, el modillón tiene un papel característico. Aunque, según Leopoldo Torres Balbás tiene una clara influencia cordobesa, las características del modillón en la arquitectura mozárabe son tan propias, que puede decirse que existe un tipo de "modillón mozárabe". Todas las iglesias mozárabes tienen modillones, incluidas las que presentan cubiertas de madera.

Los modillones mozárabes son de piedra, de forma alargada y con un gran vuelo fuera del muro, de forma lobular. Suelen estar formados por ""boquetones tangentes y escalonados señalando un profil de lóbulos dentro de otro mayor de nacela"". La decoración interior suele ser de ruedas helicoidales y rosetas, elementos bastante usuales en el arte visigodo, aunque muy raros en el arte emiral y califal.




</doc>
<doc id="139000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139000" title="Mútulo">
Mútulo

El mútulo (del latín "mutulus", madero o piedra saliente) designa, en la arquitectura dórica de la Antigua Grecia, a la laja de piedra rectangular, como un modillón, ornamentado con tres o seis gotas. 

Está esculpido debajo de la cornisa. Su anchura es igual a la de los triglifos sobre los que se coloca.



</doc>
<doc id="139004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139004" title="Imposta">
Imposta

En arquitectura, se denomina genéricamente como imposta, palabra proveniente del Latín "imposta", a un saliente o saledizo que separa los diferentes pisos de un edificio. Por regla general es un aparejo de sillares algo voladizo, a veces con moldura, sobre el cual va estribado un arco o una bóveda. La imposta marca la línea divisoria entre un elemento arquitectónico que sustenta (columna, pilar o muro) y otro sustentado curvo (que puede ser un arco o bóveda). Es por esta última razón por la que a veces se denomina como "línea de imposta" (líneras molduradas horizontales).

En el caso de los arcos, la imposta es la parte decorativa que enlaza el elemento sustentador vertical con la curva del arco. Ubicado a la altura del salmer. El salmer cumple las funciones de soporte y recibe la carga. La imposta es ornamento desde el que suele arrancar el arco. La imposta, por sí misma, no es capaz de sustentar las estructuras de cubrición.

Existe la "imposta corrida de toro", o corón, o cincho, que es la faja saliente en el paramento exterior de un edificio que indica la división de los pisos. También llamamos imposta al saliente prismático a modo de capitel rudimentario que se coloca sobre un machón o pilastra. Aparece frecuentemente en el diseño exterior de los ábsides. En arquitectura clásica, la imposta es a la jamba lo que el capitel a la columna. Es por esta razón por la que a menudo se denomina a la imposta «capitel de las jambas».

También llamamos imposta al saliente prismático a modo de capitel rudimentario que se coloca sobre un machón o pilastra. Aparece frecuentemente en el diseño exterior de los ábsides.



</doc>
<doc id="139017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139017" title="Aj (mitología)">
Aj (mitología)

Aj "(Akh)" (representado en jeroglíficos como un ibis eremita, y forma al tiempo la raíz del significado "ser benéfico") fue uno de los elementos del ser humano para los antiguos egipcios, aunque varió de significado a lo largo de la historia de la mitología egipcia. 

Era una fuerza espiritual de carácter sobrenatural. El Aj pertenecía al cielo, en dualidad con el cuerpo humano, que pertenecía a la tierra. En el Imperio Antiguo, al rey difunto se le realizaba el rito "Saj" para transfigurarle y hacerle "espíritu Aj". 

En general, para alcanzar el Aj, después de la muerte, se deberían realizar ceremonias mágicas con rituales y lectura de pasajes escogidos de los antiguos Textos de las Pirámides, de los Sarcófagos y del Libro de los Muertos.

La evolución de las representaciones del Aj permiten seguir la desaparición del ibis eremita en Egipto.

Al principio, fue la inalterable unificación de Ka y Ba, los otros componentes del espíritu en la mitología egipcia, que creaba la unión tras la muerte del cuerpo físico. En este sentido era como una especie de "fantasma". 

Tras esto, pasó a ser parte del Aj-Aj, el conjunto de Aj de otras personas, dioses y animales. Con este enfoque era el aspecto que tendría la persona cuando se reuniera con los dioses en el inframundo, la "Duat", siendo inmortal e inalterable.

Posteriormente el Ka fue considerado como el cambio dentro del Aj y del Ba tras la muerte, lo contrario a unirse con el Ba para convertirse en Aj. Dentro de esta creencia el Aj permanecía cierto tiempo en el inframundo antes de volver y ser reencarnado como Ka, con un nuevo Ba.

La separación de Aj y Ba y unión de Ka y Ba se conseguían tras la muerte mediante los textos y hechizos funerarios, con el objetivo de traer fuerza. Una vez que esto se conseguía, era seguro que ese individuo no "moriría una segunda vez", una muerte que supondría el fin de la existencia.

Finalmente, el Aj tenía un significado de espíritus o demonios intermediarios entre los seres humanos y los dioses.

Para los antiguos egipcios los componentes del espíritu humano eran: Ib, Ka, Ba, Aj, Ren y Sheut.



</doc>
<doc id="139020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139020" title="Sarri, Sarri">
Sarri, Sarri

«Sarri, Sarri» es una canción en euskera del grupo Kortatu, quizá la más célebre de estos. La letra es de los hermanos Lurdes y Josu Landa sobre la música de «Chatty Chatty», del grupo jamaicano Toots and the Maytals, compuesta por Frederick "Toots" Hibbert. En la canción también colaboró Ruper Ordorika, quien años más tarde realizaría una nueva versión de la canción de Kortatu.

La letra fue escrita en 1985 a raíz de la fuga de la prisión de Martutene (Guipúzcoa), el 7 de julio de ese año, de dos presos condenados por su pertenencia a ETA, escondidos en sendos altavoces tras un concierto del cantante Imanol Larzabal. Se trataba de Iñaki Pikabea, "Piti", y de Joseba Sarrionandia, "Sarri", este último escritor de renombre en el campo de la literatura vasca cuyo apodo da título a la canción.

Grabaron la canción en agosto en los estudios Tsunami de San Sebastián, junto con el resto de temas de su disco "Kortatu", que la discográfica Soñua publicó antes de acabar el año.
La letra de la canción fue esgrimida casi veinte años más tarde por la Asociación Víctimas del Terrorismo para promover un boicot a Fermin Muguruza, cantante que en otro tiempo fuera miembro del trío Kortatu, y coautor de la canción. La AVT terminó denunciando a Fermin por tocar en varios conciertos la canción.



</doc>
<doc id="139029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139029" title="Jay Cutler (culturista)">
Jay Cutler (culturista)

Jason Isaac Cutler, conocido principalmente como Jay Cutler (Worcester, Massachusetts, 3 de agosto de 1973), es un fisicoculturista estadounidense, miembro profesional de la Federación Internacional de Fisicoculturismo (IFBB).Actualmente radica en Las Vegas, Nevada.

Es el menor de siete hermanos su padre trabajaba en una empresa de autopistas y su madre era contable en una base militar. Con apenas 11 años el joven Jay empezaba a trabajar en la granja familiar, ahí aprendería la ética del trabajo duro. Con 12 años empezó a leer revistas del culturismo pero en su época de instituto estaba más interesado en el fútbol americano. Finalizando su etapa de adolescente asiste a la Universidad de Quinsigamond donde estudia justicia criminal. Sería aquí donde Jay descubrió su pasión por el culturismo, cumplidos los 18 años se inscribió a un gimnasio de su ciudad para empezar a entrenar.

Mantuvo una relación sentimental desde los 16 años con su novia de Instituto y enfermera de profesión Kerry con la que contrajo matrimonio en julio del año 1998 y de la que se divorciaría años más tarde.

Inspirado desde su adolescencia por el fisioculturista Chris Dickerson y orientado desde sus inicios por el célebre nutricionista y gurú del fisioculturismo Chris Aceto, Jay Cutler se coronó definitivamente campeón del prestigioso certamen Mr. Olympia en el año 2006 desplazando así a uno de los mejores fisioculturistas de la historia, el ocho veces campeón Ronnie Coleman. Tras proclamarse campeón durante los años 2006 y 2007, en el año 2009 Jay Cutler recupera el trono ganando nuevamente el certamen Mr. Olympia presentando una condición física extraordinaria que asombra a críticos y aficionados, de este modo se proclama nuevamente Mr. Olympia demostrando más simetría y definición muscular que su directo rival Branch Warren, cabe destacar que Jay Cutler es el único fisioculturista de la historia que recupera el título Mr. Olympia inmediatamente al año siguiente de haberlo perdido y participando como finalista del evento, para lograr esta victoria, Cutler se sometió al intenso programa de entrenamiento FST-7 del entrenador personal Hany Rambod.

Se proclamó nuevamente campeón del certamen en el año 2010 frente a su compañero y amigo Phil Heath. Lo más admirado de Jay Cutler son sus piernas y su espalda.

Ha ganado por lo tanto el Mr. Olympia en cuatro ocasiones, 2006, 2007, 2009 y 2010 además Cutler ganó también tres títulos del Arnold Classic de forma consecutiva: 2003, 2004 y 2005.






</doc>
<doc id="139031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139031" title="Lenguas cushitas">
Lenguas cushitas

Las lenguas cushitas, kushitas o cushíticas son un subgrupo de lenguas del filo afroasiático cuyo nombre deriva del antiguo reino nubio de Kush. Son habladas principalmente en el Cuerno de África, así como también en el valle del Nilo y partes de la región de los Grandes Lagos de África. 

La lengua más importante de esta familia es el oromo con más de 25 millones de hablantes, seguido por el somalí hablado por 15 millones de personas en Somalia, Etiopía, Yibuti y Kenia, el sidamo hablado por 2 millones de personas en Etiopía y el afar o afaro hablado por un millón y medio de personas en Eritrea, Etiopía y Yibuti.

Las lenguas cushíticas y omóticas están distantemente emparentadas con el resto de lenguas afroasiáticas y existen cognados léxicos, y formas gramaticales que testimonian un claro origen común. Más polémica es la relación entre las diferentes lenguas cushitas y su lugar exacto dentro del afroasiático. De hecho, la clasificación interna de las lenguas cushíticas es uno de los problema de clasificación más debatidos de las lenguas afroasiáticas.

Dejando a un lado las lenguas omóticas, que históricamente fueron consideradas lenguas cushitas (""cushítico" occidental"), las lenguas cushitas son las lenguas más divergentes del resto del afroasiático por lo cual se conjetura que fueron una de las primeras ramas en separarse del tronco común (junto con el omótico). Existen ciertas dudas sobre si las lenguas cushitas constituyen una rama o varias. Algunos autores como Orel y Ostolva (1995) propusieron una de las reconstrucciones más completas del proto-afroasiático y desestiman la existencia de un proto-cushita. En su lugar, proponen que las diferentes ramas cuchitas tienen orígenes independientes y sólo son una agrupación tipológica dentro del afroasiático.

Tradicionalmente se incluían las lenguas omóticas dentro de las lenguas cusitas, con el nombre de "lenguas cusitas occidentales". Este punto de vista ha sido abandonado por la mayoría de los expertos.

Comúnmente las lenguas cushitas se dividen en seis unidades filogenéticas, algunas de las cuales difieren notablemente de las otras. Los seis grupos son:
Algunos autores consideran que el cushítico de las tierras altas, el de las tierras bajas y el dullay formarían un hipotético grupo cushítico oriental. El proyecto de comparación sistemática ASJP que clasifica las lenguas sobre la base el parecido léxico conlleva el siguiente árbol cladístico:
Se divide en los siguientes subgrupos de acuerdo con Joseph Greenberg, revisada por Harold Fleming y otros autores:

Robert Hetzron ha sugerido que las lenguas cushitas meridionales son un subgrupo de las orientales. Otros han sugerido la posibilidad de dividir el grupo oriental en "sidámico" o de las tierras altas, "somálico" o de las tierra bajas (que incluiría el oromo) y "yaaku-dullay", con lo que el cusita quedaría con cinco ramas: agaw, sidámico, somalico, yaaku-dullay y rift.

El trabajo sobre las lenguas cushitas ha permitido realizar reconstrucciones más o menos amplias sobre el proto-cushítico cuya diversificación dio lugar a las diferentes ramas de lenguas cushitas. De acuerdo con C. Ehret (1987), el inventario del proto-cushítico vendría dado por esta distribución fonológica:

Los signos entre paréntesis son de reconstrucción más insegura y tal vez sólo sean alófonos de otros fonemas similares. En cuanto a las vocales son /*a, *e, *i, *o, *u, *ā, *ē, *ī, *ō, *ū/. Esta reconstrucción como otras de Ehret han sido criticadas y discutidas. Como se ha mencionado, algunos autores como Orel y Ostolva (1995) niegan siquiera la existencia de un proto-cushita, considerando que existieron varias protolenguas derivadas del proto-afroasiático que dieron lugar a las lenguas cushitas.

Las lenguas cushíticas tienen un buen número de características morfológicas afroasiáticas. En el verbo, por ejemplo, la conjugación distingue el género en la tercera persona del singular y los sufijos usados se corresponden con las marcas de personas de otras ramas del afroasiático. Una peculiaridad de las lenguas cushíticas es que la conjugación usa principalmente sufijos a diferencia, por ejemplo, de lo que sucede en semítico. El siguiente cuadro compara los sufijos usados en el presente en diferentes ramas cushíticas:

Los numerales reconstruidos para diferentes grupos de lenguas cushitas son:

Nótese la similaidad de algunos numerales de las lenguas cushitas orientales con los encontrados en parte de las lenguas nilóticas meridionales: 6 "*lah-", 7 "tisɑp", 8 "*sisiːt", 9 "*sɑkɑːl", 10 "*taman". Y también algunos numerales de las lenguas omóticas: 6 "*laxi" (omótico meridional), 8 (dizoide), 10 "*taɓ-" (general). Dichas similitudes se debe sin duda a préstamos léxicos entre estos grupos de lenguas.



</doc>
<doc id="139038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139038" title="Idioma beya">
Idioma beya

El beya o bedya (también llamado: Bedawi, Bedauye, To Bedawie; en inglés: "Beja"; en alemán "Bedscha", "Beja" o "Bedauwiyah") es una lengua afroasiática hablada en la costa del mar Rojo y el desierto arábigo de Egipto, Sudán y Eritrea. En 2000, se estimó el número de hablantes en unos 1.150.000 de nómadas del pueblo beja.

Habitualmente se considera perteneciente al subgrupo cusita, pero algunos estudiosos como Robert Hetzron (1980), la consideran una rama independiente dentro de las lenguas afroasiáticas. Tiene los siguientes dialectos:



</doc>
<doc id="139040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139040" title="Primer intento de golpe de Estado de Venezuela de 1992">
Primer intento de golpe de Estado de Venezuela de 1992

El martes 4 de febrero de 1992, un grupo de militares ejecutó un intento de golpe de Estado en Venezuela contra el entonces presidente constitucional Carlos Andrés Pérez. El intento golpista no logró sus objetivos y los rebeldes se rindieron. Entre los oficiales rebeldes que comandaron esta maniobra se encontraban, principalmente, cuatro tenientes coroneles del ejército: Hugo Chávez Frías, Francisco Arias Cárdenas, Yoel Acosta Chirinos, Jesús Miguel Ortiz Contreras y Jesús Urdaneta.

Este evento transformó radicalmente la vida política venezolana, introduciendo nuevos actores en la escena: de estos cuatro protagonistas, el primero fue presidente de la república desde 1999 hasta 2013; sin embargo, Arias también ha incursionado en política: fue elegido gobernador del estado Zulia, candidato presidencial en 2000 -compitiendo con su propio excompañero Hugo Chávez-, ha sido nombrado embajador de Venezuela en la ONU, activista en la conformación del PSUV y desde 2012 es nuevamente gobernador del estado Zulia. Acosta ha mantenido un bajo perfil, mientras que Urdaneta se ha convertido en un crítico de las políticas llevadas a cabo por el gobierno de Chávez.

Todos los participantes en esta acción fueron llevados a prisión por su actuación en el hecho, siendo su causa posteriormente sobreseída y puestos en libertad dos años después, durante la presidencia de Rafael Caldera.

Venezuela había gozado de un período de estabilidad económica y social que era notable en América Latina en las décadas de 1960 y 1970. Dicha estabilidad estaba basada en la cuantiosa entrada de divisas extranjeras producto de la venta de petróleo y en el alineamiento político con los Estados Unidos, principal socio comercial del país. Varias circunstancias produjeron una caída internacional de los precios durante los años 1980 y los gobiernos de Luis Herrera Campins y Jaime Lusinchi se mostraron incapaces de diversificar la economía venezolana, fuertemente dependiente del petróleo. Adicionalmente, políticas internas no acertadas llevadas a cabo por ambos gobiernos fueron deteriorando la calidad de vida de la población: el modelo rentista petrolero -antes exitoso- empezaba a colapsar y frente a una nueva realidad mundial, Venezuela comenzó a transitar un largo camino de crisis económicas.

Carlos Andrés Pérez, que en su primer gobierno (1974-1979) logró un gran crecimiento económico, regresa a la escena política diez años después, portando dicho aval: esto le valió resultar ganador en las elecciones de 1988, con una considerable mayoría que esperaba resolviese la fuerte crisis económica. Sin embargo Pérez, con políticas diametralmente opuestas a las de su primer gobierno, aplica un programa neoliberal (el llamado "Gran Viraje"), directamente influenciado por las teorías económicas del Fondo Monetario Internacional. Este programa incluía, entre otros aspectos, la liberación de precios controlados por la anterior administración, principalmente de la gasolina, pero su aplicación inmediata no hizo sino supuestamente profundizar los problemas de la mayoría de la población. Las consecuencias sociales no se hacen esperar: en Caracas, en 1989 se producen intensos disturbios, saqueos a gran escala, protestas y una subsecuente represión militar, conocida como el "Caracazo". Además de la crisis económica, estos hechos demostraban la existencia de una latente pero muy fuerte crisis social: este fue el germen del intento golpista de 1992.

Para 1992 la situación se había complicado. Las "razones aducidas" por los militares fueron las siguientes:


Durante ese año de 1992 se rumoreaba públicamente la posibilidad de que se ejecutara un golpe de Estado.

Varios participantes en el golpe de Estado formaron parte del Partido de la Revolución Venezolana, fundado por el exguerrillero Douglas Bravo, quien concibió la estrategia de infiltrar las Fuerzas Armadas venezolanas como requisito para la toma del poder en Venezuela.

En el intento de golpe militar participaron 5 tenientes coroneles como cabezas visibles del movimiento, seguidos de 14 mayores, 54 capitanes, 67 subtenientes, 65 suboficiales, 101 sargentos de tropa y 2.056 soldados alistados", Los participantes, pertenecientes a 10 batallones, formaban parte de las guarniciones militares de los estados Aragua, Carabobo, Miranda, Zulia y el Distrito Federal, y fueron dirigidos por los jóvenes oficiales encabezados por Hugo Chávez Frías y Francisco Arias Cárdenas, así como también Yoel Acosta Chirinos, Jesús Urdaneta y Jesús Miguel Ortiz Contreras. Este grupo formaba parte de una organización conocida como Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200), con una ideología política revolucionaria, mezclados con el pensamiento de Simón Bolívar.

La movilización militar se inició el 4 de febrero, cuando Pérez regresaba del Foro Económico Mundial de Davos, Suiza. Gracias a la oportuna actuación del jefe y supervisor de la Escolta Civil presidencial, comisarios de la DISIP Hernán Fernández y Ángel E. Sierra Sánchez y el jefe de la división general de investigaciones Jesús Barrientos habían hecho respectivamente adelantos de un supuesto rumor de insubordinación, trabajo que se le fue entregado al comandante del ejército el general Heinz Azpurua de los militares miembros, así como también del Ministro de la Defensa, Fernando Ochoa Antich, quienes contaban con el apoyo de tres funcionarios más de la DISIP, coronel Gerardo Dudamel y de la compañía EDECÁN, de turno, el presidente Pérez logra por la actuación de todas estas personas (miembros de la Escolta Civil presidencial) refugiarse exitosamente en el Palacio de Miraflores. Gracias a Hernán Fernández y Jesús Barrientos (exjefe del grupo de Escolta Civil en el primer mandato del presidente Pérez) , el Presidente Pérez consigue llegar a la estación de televisión Venevisión, desde donde se dirigió al país en dos ocasiones para informar sobre la situación.

El asalto al palacio presidencial se inició a las 12 de la medianoche del 4 de febrero. Al mismo tiempo militares al mando de Miguel Rodríguez Torres asaltaron la residencia presidencial (La Casona) y otras importantes ciudades del país. Los enfrentamientos fueron intensos en algunos casos.

Fracasado el intento de toma de la ciudad capital, Caracas, los insurgentes se rindieron luego que las guarniciones del interior del país fueran recuperadas por las fuerzas del gobierno constitucional. Chávez fue arrestado y privado de su libertad por fuerzas de seguridad de la DISIP, aunque poco antes se le dio la oportunidad de dirigirse al país en una alocución transmitida ante los medios de comunicación, en donde asumía la responsabilidad del alzamiento y ordenaba a los insurgentes que aun luchaban en Aragua y Valencia que se rindieran para evitar mayores derramamientos de sangre, a la vez que pedía a sus partidarios deponer las armas. La Escolta Civil Presidencial logró el objetivo.

Con la imagen pública de Pérez desacreditada por las reformas económicas emprendidas, descrédito impulsado por visiones izquierdistas, luego que la propuesta económica de Pérez tenía una visión liberal, el estallido social del Caracazo, otros políticos comenzaron a desafiar su autoridad, poniendo en peligro el sistema democrático en el país, que dio paso al chavismo en 1998.

Pérez decretó la suspensión de las garantías constitucionales, la cual tenía que ser discutida por el congreso al día siguiente. En esta reunión, Rafael Caldera rompió la unanimidad que existía entre los parlamentarios, que apoyaban al poder ejecutivo, para criticar la situación del país y desestimar la interpretación de magnicidio que defendía Pérez. Este discurso sirvió para aumentar su popularidad, lo que le permitió ganar las siguientes elecciones presidenciales.

La población no manifestó su apoyo al gobierno, y tampoco salió a las calles a apoyar el Golpe de Estado como lo pedían los militares golpistas. La alocución televisiva en la que la Hugo Chávez Frías anunció su rendición sirvió para aumentar su popularidad entre muchos venezolanos, especialmente de bajos recursos, que se veían especialmente afectados por las medidas económicas.

La cifra oficial es de 32 fallecidos, pero otras cifras señalan entre 143 y 300 muertes. y 95 heridos.

La mayoría de militares golpistas huyeron a Perú, con quien el gobierno venezolano rompió relaciones diplomáticos después del autogolpe de Estado de Perú de 1992, donde fueron recibidos por Alberto Fujimori en calidad de presos políticos en abril.

Los militares involucrados fueron juzgados y hallados culpables de rebelión. Algunos fueron sobreseídos, otros dados de baja y el resto encarcelados, para después ser finalmente sobreseídos por el gobierno de Caldera en 1994, este lo hizo para tener una alianza con grupos políticos de izquierdas que apoyaron el golpe y así mantener su gobierno. Entre los sobreseídos se encontraba Hugo Chávez.

El director de cine venezolano Carlos Azpúrua, creó la película "Amaneció de golpe", basada en los acontecimientos de la intentona golpista.




</doc>
<doc id="139046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139046" title="Cai Lun">
Cai Lun

Cai Lun (chino tradicional: 蔡倫, chino simplificado: 蔡伦, pinyin: Cài Lún, Wade-Giles: Ts'ai Lun) fue un consejero imperial chino eunuco del Emperador He de Han, que vivió en la corte de la dinastía Han (entre los años 77 y 110 o, según otras fuentes, entre 50 y 121). En China se le considera tradicionalmente como el inventor del papel, ya que bajo su administración se perfeccionó la técnica de fabricación del material utilizado para la escritura de documentos, que pasó a tener unas propiedades similares a las del papel actual, bastante diferente del papiro y el pergamino utilizados en épocas más antiguas. Aunque en China existían formas tempranas de papel desde el siglo II a. C., él fue el responsable de la primera mejora significativa y normalización de la fabricación del papel, mediante la adición de nuevos materiales esenciales para su composición. De acuerdo con las crónicas históricas chinas, la invención del papel habría ocurrido en el año 105 d. C.

Cai Lun nació en la actual provincia de Guiyang (Guizhou, República Popular China) durante la dinastía Han Oriental (en el año 48 d.C), en el seno de una familia pobre. Entró al servicio de la corte imperial como eunuco en el año 75, y fue ascendiendo en su trabajo bajo el gobierno del emperador He. En el año 89 fue promovido al taller imperial, encargado de la fabricación de instrumentos y armas con el título de "Shang Fang Si", convirtiéndose además en secretario (中常侍).

En 105 presentó al emperador un procedimiento para la fabricación de papel. El emperador se mostró sumamente satisfecho ante su invento. El "papel Cai", como se conoció en principio su invento, era ligero, flexible, resistente, económico y podía ser producido en masa. El emperador le otorgó como reconocimiento, en el año 114 d.C, el título aristocrático de marqués y una gran riqueza. No obstante, las intrigas cortesanas en las que había participado se volvieron en su contra. Al morir la emperatriz Deng Sui, la nueva esposa (la emperatriz Song), ordenó que Cai Lun fuera a la cárcel. Para evitar su destino, Cai Lun se suicidó en la ciudad de Luoyang, tomando veneno en el año 121 d.C. 

Es célebre por haber sido el creador de una nueva clase de papel similar al actual, desarrollado por solicitud de la corte imperial, que reclamaba un material más cómodo de utilizar y conveniente para la escritura. Aunque ya existían tipos más primitivos de papel, Cai Lun procedió a perfeccionar la técnica de elaboración mediante la impermeabilización de encolados a base de almidón, de arroz y zumo mucilaginoso de tororo aoi, de modo que las hojas quedaran bien satinadas y protegidas del moho y los parásitos.

En el siglo tercero, la fabricación y el uso de papel estaba muy difundida en China, y se había extendido a Japón, Corea y Vietnam. En 751, algunos fabricantes de papel chinos fueron capturados por los árabes, y así el primer papel árabe fue creado en Samarcanda. La producción de papel se extendió a España en 1150, y pronto desplazó a la utilización de pieles y pergamino como material de escritura en Europa. La introducción del papel fue un catalizador que llevó a la rápida difusión de la alfabetización y el desarrollo intelectual en China, Oriente Medio y Europa. Cai Lun es considerado como un héroe nacional chino, admirado por su ingenio y su naturaleza franca. Una sala conmemorativa se mantiene en su honor en su ciudad natal de Leiyang. Aunque la industria de la fabricación del papel se ha desarrollando considerablemente en los tiempos modernos, todavía se emplea el proceso básico inventado por Cai Lun.

En el año 95 Cai Lun presentó al emperador un proceso para la fabricación de papel a partir de la corteza interior del árbol de la morera, bambú y cáñamo; más los restos de trapos de tela y redes de pesca. Los mezclaba con agua, los golpeaba con una herramienta de madera, y luego derramaba esta mezcla sobre una pieza plana de tela gruesa de tejido, facilitando la salida del agua, y dejando solo una fina lámina enmarañada de fibras en la tela. El emperador He de Han se mostró satisfecho con la invención y concedió a Cai Lun un título aristocrático y grandes riquezas.

Una parte de su biografía oficial fue escrita más tarde en China (ortografía Wade-Giles):En la antigüedad los escritos e inscripciones se hacían generalmente en tablas de bambú o en piezas de seda llamada "Chih". Pero la seda de bambú al ser costosa y pesada no era útil para este uso. Tshai Lun [Cai Lun] inició entonces la idea de hacer el papel de la corteza de árboles, restos de cáñamo, trapos de tela y redes de pesca. Se sometió el proceso al emperador en el primer año de Yuan Hsing [95] y recibió elogios por su habilidad. A partir de este momento, el papel ha estado en uso por todas partes y es universalmente llamado "el papel del Marqués Tshai". Un cuento popular narra que cuando Cai Lun mostró el papel al pueblo chino, se burlaron de él. Con el fin de impresionar a la gente con el poder mágico del papel, simuló su muerte y se enterró a sí mismo con un tubo de bambú para poder respirar. Siguiendo sus instrucciones, sus amigos quemaron papel sobre el ataúd, y lo sacaron de la tierra, vivo otra vez. La quema de papel sobre las tumbas sigue siendo una tradición en China.

La popularidad inmediata de la invención se le atribuye a Cai Lun; con fecha de menos de 50 años a la muerte de Cai Lun en la ciudad de Luoyang (que también residió en Sinkiang, en los inhóspitos desiertos áridos del Turquestán chino). La provincia de Guizhou se hizo famosa por sus talleres de fabricación de papel. En el siglo III, el papel se usaba ya ampliamente como un medio de escritura en China y luego se extendió a Corea, Vietnam y Japón. Le permitió a China desarrollar su cultura a través de la literatura generalizada y la alfabetización, de manera mucho más rápida a cómo se había desarrollado con los materiales de escritura anteriores (principalmente tablillas de bambú y rollos de seda). En 751, algunos fabricantes de papel chinos fueron capturados por los árabes y más tarde las tropas Tang fueron derrotadas en la batalla del río Talas. El primer documento árabe escrito sobre papel fue creado en Samarcanda y la producción de papel reemplazó rápidamente la producción de papiro en Oriente Medio, Próximo Oriente y el norte de África. El primer papel en Europa se creó en España en 1150, y se extendió después a las otras naciones europeas, donde el uso del pergamino fue desplazado. El contacto entre los árabes y los europeos durante las Cruzadas, y la recuperación esencial de los escritos clásicos de los antiguos griegos, contribuyó al uso generalizado de papel y lo separó de la escolástica en Europa. La invención de la imprenta incrementó aún más el uso de papel, y facilitó en gran medida el avance de la tecnología y el pensamiento académico en las sociedades europeas.

El uso de la morera para la creación del papel, que fue utilizada en China a partir de la dinastía Han, era desconocida en Europa hasta el siglo XVIII. Fue descrito con mucha curiosidad por los jesuitas misioneros en China, que sugirieron que la morera debía ser cultivada en Francia.

Aunque a Cai Lun se le atribuye la invención del papel, hay algunas dudas en cuanto a si en realidad inventó el papel en sí mismo, o si simplemente sistematizó su fabricación y promovió su uso en la corte imperial. Los fragmentos de papel chinos más antiguos se descubrieron en 2006, los cuales pertenecían a una carta sobre lino que databa del 8 a.C., casi cien años antes del nacimiento de Cai Lun.






</doc>
<doc id="139047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139047" title="Unterwalden">
Unterwalden

Unterwalden (en alemán "Unterwalden", en francés "Unterwald", en italiano "Unterwaldo", en romanche "Silvania") fue uno de los tres cantones fundadores de la Antigua Confederación Suiza junto con Schwyz y Uri. Sin embargo, hoy el cantón no existe como tal, su territorio es ocupado por los cantones de Nidwalden y Obwalden.

La primera mención del nombre de Unterwalden es en 1304 como traducción de los términos latinos "inter silvas" e "intramontanis", que en español podría traducirse como "entre bosques" o "entre montes". Otra mención importante de la región se refiere a ella como "communitas hominum Intramontanorum Vallis Inferioris" (Comunidad de hombres entre los montes del valle inferior) en el Pacto Federal de 1291.

En 1291 Unterwalden, Uri y Schwyz firman el Pacto Federal de 1291, que constituye el hito fundador de la Confederación Suiza. Sin embargo, aunque Unterwalden indicase los dos territorios que lo componen, estos dos nunca formaron una entidad jurídica unida. Desde un principio Obwalden, Nidwalden y la abadía de Engelberg formaban comunidades distintas. Según Martin Zeiller, en el informe de 1642, Unterwalden estaba dividido en dos valles separados, y en cada uno de ellos, la población era de origen diferente. Según el autor, los habitantes de Obwalden eran descendientes de los romanos, mientras que los habitantes de Nidwalden eran descendientes de los cimbros.

En la actualidad el cantón de Unterwalden no existe como tal. En efecto, las comunidades de Nidwalden y Obwalden fueron reconocidas por la Confederación como semi-cantones, por lo que gozan de los mismo derechos que los cantones "normales". La única diferencia con los demás cantones, es que los dos consejeros de los Estados a los que tendría derecho el cantón de Unterwalden se reparten entre los dos semi-cantones, teniendo cada uno un consejero de los Estados.

Entre tanto, la comunidad de Engelberg, fue independiente hasta 1798 fecha de la invasión francesa, tras la cual se instauró la República Helvética y se reunió la abadía de Engelberg con Nidwalden, Obwalden, Uri, Schwyz y Zug en el cantón de Walstätten. En 1803 tras el Acta de Mediación, se suprimió la república y con ella el cantón de Waldstätten. Entonces Engelberg pasa a pertenecer a Nidwalden, antes de pasar a Obwalden en 1815 tras al Congreso de Viena. Desde entonces, los dos semi-cantones no han sufrido ningún cambio geográfico.

El cantón de Unterwalden está situado en la región de Suiza Central. Al norte limita con el lago de los Cuatro Cantones, en las otras direcciones limita con cadenas montañosas de los Alpes uraneses, Alpes berneses y los Prealpes suizos.

El cantón limita con el cantón de Lucerna al oeste, con el cantón de Schwyz al norte, con el cantón de Uri al este, y con el cantón de Berna al sur.


</doc>
<doc id="139054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139054" title="Hipólito Mejía">
Hipólito Mejía

Rafael Hipólito Mejía Domínguez (Santiago de los Caballeros, 22 de febrero de 1941) es un perito agrónomo y expresidente de República Dominicana, fundador del Partido Revolucionario Moderno. Fue elegido Presidente de la República Dominicana en las Elecciones Presidenciales de 2000, asumiendo su mandato el 16 de agosto para un cuatrienio hasta 2004.

Durante su gobierno el país fue afectado por una crisis financiera, destacándose mayormente por el fraude del banco Baninter, lo que generó fuga de capitales y un deterioro progresivo de los indicadores económicos del país que trajo como consecuencia altas tasas de inflación, devaluación de la moneda, lo cual fue provocando un aumento de la pobreza local a partir de 2003.Pero a pesar de esto Mejía manejo el país detrás de los mejores intereses para los dominicanos.

En las elecciones presidenciales de 2004, se postuló para un segundo mandato consecutivo como candidato del Partido Revolucionario Dominicano habilitado por la reforma constitucional de 2002, pero fue derrotado por el expresidente opositor Leonel Fernández del Partido de la Liberación Dominicana.

Habilitado por otra posterior reforma constitucional en 2009, Mejía presenta una nueva candidatura por la presidencia del país en las elecciones presidenciales de 2012, enfrenta nuevamente a su rival del año 2000, Danilo Medina del Partido de la Liberación Dominicana, quien es electo en esta ocasión.

Hipólito Mejía nació el 22 de febrero de 1941 en el Hospital "Julia Molina" (hoy Hospital "José María Cabral y Báez"), en Santiago de los Caballeros; Mejía se crio en el paraje La Chichigua en Gurabo (provincia Santiago), de donde son oriundos sus padres: María Josefa ‘Marina’ Domínguez Viñals e Hipólito de Jesús ‘Polín’ Mejía Díaz.

Mejía se graduó como perito en agronomía en el Instituto Politécnico Loyola de San Cristóbal en 1962. Dos años más tarde, asistió a la Universidad Estatal de Carolina del Norte en los Estados Unidos para familiarizarse con los procedimientos del procesado industrial del tabaco.

En 1965 a la edad de veinticuatro años, fue nombrado director del Instituto Nacional del Tabaco, con rango de subsecretario de Estado.

Entre 1967 y 1978 trabajó en el sector privado, primero para la empresa estadounidense de fertilizantes "Rohm and Haas" y posteriormente para "Industrias Linda". En 1971 fue presidente de la "Asociación Nacional de Profesionales Agrícolas" (ANPA).

En 1978, fue nombrado Ministro de Agricultura durante el gobierno del presidente Antonio Guzmán Fernández. Durante este período, se crearon programas de leyes para la agroindustria y se aprobaron incentivos para promover el desarrollo de la agricultura rural y su tecnificación. Además debió enfrentar las consecuencias del Huracán David, de la y la peste porcina africana. También la organización de cooperativas tabacaleras y trabajó en la mejora de variedades autóctonas del tabaco y se introdujo la variedad de tabaco rubio en la producción industrial de cigarrillos.

En 1982, Mejía aspira a su primera posición electiva, la de Senador por su natal Provincia de Santiago pero no resulta electo. Continuó sus labores en empresas privadas, pero se mantuvo participando en política como vicepresidente del Partido Revolucionario Dominicano. Fue integrante de la corriente interna llamada Bloque Institucional que encabezaba el líder perredeísta José Francisco Peña Gómez a quien acompañó como candidato vicepresidencial en 1990 con el PRD dividido por la creación del Partido Revolucionario Independiente que encabezaba el expresidente Jacobo Majluta y quedando en un tercer lugar con un 23 % de los votos, después de Joaquín Balaguer (35 %) y Juan Bosch (33,8 %).

En 1999, ganó las elecciones primarias del Partido Revolucionario Dominicano con más del 74,3 % de los votos, frente a Fello Suberví (13,8 %), Milagros Ortiz (5,8 %), Hatuey De Camps (4,8 %) y José Rafael Abinader (1,3 %).

La campaña de Mejía se basó en apelar al sentimiento humilde y patriótico, sobre todo del campesino dominicano. En una atmósfera donde el gobierno del Partido de la Liberación Dominicana (saliente) era calificado de "come solo" y corrupto por sus detractores y aprovechando la coyuntura, Mejía junto a su candidata a la vicepresidencia Milagros Ortiz Bosch convencieron al electorado mediante un programa para mejorar la salud, educación, servicios sociales y aumento de la seguridad ciudadana, derrotaron a sus contrincantes con un 49,87 % de los votos. Sus principales oponentes fueron Danilo Medina (Partido de la Liberación Dominicana) y Joaquín Balaguer (Partido Reformista Social Cristiano), quienes obtuvieron el 24,94 % y el 24,65 % de los votos, respectivamente.

De acuerdo con las leyes dominicanas, era necesaria una segunda vuelta entre Mejía y Medina, ya que no se había alcanzado el 50 % más uno (las actuales reglas electorales dominicanas requieren un "50 más 1" de los votos para ganar); sin embargo, Medina se retiró de la contienda electoral de acuerdo a sus declaraciones en una rueda de prensa ""para preservar la paz y tranquilidad en el país"". Además se indicó que uno de los factores que influenciaron su decisión fue que Balaguer descartó su apoyo en una segunda vuelta y reconoció el triunfo de Mejía.

Mejía asumió el cargo oficialmente el 16 de agosto de 2000.

En su mandato Mejía apoyó muchos sectores populares como la seguridad social, ayudando a las pequeñas empresas, la agricultura, mejorar en la educación y en ayuda para la asignación de viviendas. Mejía recibió un apoyo considerable de la población durante los dos primeros años de su mandato, lo que causó que su partido a ganara las elecciones congresionales y municipales tomando prácticamente el control del Senado con 29 de los 32 senadores.

El endeudamiento externo fue moderado, sin embargo ampliamente criticado a partir del 2002 cuando el país recibió 1000 millones de dólares por concepto de "bonos soberanos" emitidos en septiembre de 2001.

Durante este primer periodo de su mandato, la macroeconomía se mantuvo estable, lo que conllevó a su vez a una estabilidad de la tasa de cambio. Durante su gobierno fueron aprobados varios proyectos de ley, tales como, la ley de seguridad social, el código monetario y financiero, la ley de lavado de activos, entre otros. También se celebraron los Juegos Panamericanos de 2003.

Mejía trató de distribuir los recursos y servicios gubernamentales a miles de pequeñas comunidades rurales dispersas en todo el país en vez de concentrarse en las grandes ciudades. Estableció en el país el primer tipo de seguridad social del sistema de jubilación, y creó un impuesto fijo de 1,5 % para ayudar a la recaudación del gobierno. En su periodo de gobierno hubo un incremento de los viajes ilegales a Puerto Rico, debido a la inflación que produjo la quiebra de bancos.

En las elecciones presidenciales del año 2004 se presentó a la reelección para un segundo mandato, siendo derrotado por el candidato opositor del Partido de la Liberación Dominicana Leonel Fernández.

En 2003 Mejía decidió aceptar la solicitud del gobierno de los Estados Unidos para que soldados dominicanos participaran conjuntamente con las fuerzas de la coalición en los campos de batalla de la Operación Libertad Iraquí en Diwaniya, al sur de Irak. Los soldados dominicanos conformaron la denominada ""Fuerza de Tarea Quisqueya"", compuesta por aproximadamente 600 hombres que partieron a Iraq y realizaron dos rondas de servicio en dos grupos de 300 en las provincias de Al Qadisiya y Náyaf.

La tropa dominicana no presentó ninguna baja durante su estancia en Irak y estuvo bajo mando español.

Durante el mandato de Mejía, el segundo banco privado comercial más grande del país, Baninter, quebró debido a la malversación de fondos de sus propietarios y ejecutivos, y la complicidad política que hubo en el largo tiempo que duró el fraude desde el año 1995.

A pesar de la estabilidad macroeconómica que se verificó durante los dos primeros años de su gobierno, el descubrimiento del fraude bancario, el más grande de la historia moderna de la banca dominicana, aunado a factores sociológicos y especulativos dieron al traste con la estabilidad de la tasa de cambio la cual se elevó en aproximadamente un 150%, aumentando de RD$18 por US$1, a cerca de RD$50 por US$1 en 2004.

Entre 2003 y 2004, debido a la magnitud de la crisis cuyo costo superaba el presupuesto de la nación, así como la posibilidad del contagio a toda la banca, se creò un efecto dominó que conllevó el aumento de los productos de primera necesidad, incluidos los derivados del petróleo. Los efectos de la crisis económica mundial se agudizaron más por la quiebra de tres entidades bancarias cuyos ahorrantes fueron protegidos por el gobierno quien financió esta situación que como efecto colateral, trajo inflación. El salvataje bancario fue de aproximadamente 800 mil ahorrantes por parte del gobierno. Algunos sectores cuestionaron dicho salvataje aduciendo que no se hizo apegado a la ley monetaria la cual establecía un tope de medio millón de pesos dominicanos por ahorrante para el salvataje lo cual no fue observado. Esto provocó una fuerte crisis económica acompañada de salida de capitales, inestabilidad que llevó a la quiebra muchas empresas. Algunos defensores de Mejía aseguran que estas medidas, por igual, evitaron que la República Dominicana afrontara la situación que vivió Argentina hacia el año 2001, tras el congelamiento de los depósitos bancarios.

Durante su administración se sometió a la justicia a los dueños de los bancos quebrados, siendo éstos condenados por los tribunales del país. También se sometieron al Congreso de la República y fueron aprobadas durante su mandato leyes endureciendo la supervisión bancaria y estableciendo la responsabilidad del salvataje bancario sobre los accionistas de las entidades financieras cosas no contempladas en la ley hasta el momento de ocurrir los fraudes.

En 2003 el presidente de Venezuela, Hugo Chávez denunció una supuesta conspiración en su contra por parte de funcionarios del gobierno de Mejía y del expresidente venezolano Carlos Andrés Pérez quien residía en ese momento en la República Dominicana. A causa de esto, en septiembre del mismo año el gobierno de Chávez suspendió la exportación de petróleo a la República Dominicana.

Al ser entrevistado por el periodista Jorge Ramos y preguntarle al respecto Mejía negó las acusaciones y respondió jocosamente: ""Si él sabe que lo van a matar, lo que tiene es que no venir."". La información fue desmentida por el Secretario de Relaciones Exteriores Francisco Guerrero Prats. y por el expresidente Leonel Fernandez en conversación con funcionarios de la Embajada norteamericana filtradas por WikiLeaks.

A fines de marzo de 2004, en Santo Domingo se publican los resultados preliminares de una comisión investigadora sobre Haití dirigida por el exfiscal general de Estados Unidos, Ramsey Clark. Allí se revela que "los gobiernos de Estados Unidos y de República Dominicana habrían participado en el suministro de armas y en el entrenamiento en ese país de los ‘rebeldes' haitianos". La comisión comprobó que 200 soldados de las fuerzas especiales estadounidenses habían sido enviados a República Dominicana para participar en ejercicios militares en febrero de 2003. Esos ejercicios, que contaron con la autorización del entonces presidente Hipólito Mejía, se realizaron "cerca de la frontera, precisamente en una zona desde la cual los ex militares haitianos lanzaban regularmente ataques contra las instalaciones del Estado haitiano".

Siendo presidente del país y con su partido político como mayoría en el congreso, se reformuló la Constitución de la República Dominicana para reintroducir la reelección presidencial con el modelo americano de dos periodos únicos. La reelección consecutiva había sido abolida en la reforma constitucional de 1994 para dar paso a la intermitente con un período de por medio. Dado el lenguaje usado en el texto, se interpretó que esta solo permitía repostulación y "nunca jamás", lo cual aparentemente había puesto fin a la carrera de Mejía post 2004 al no ser reelecto. Pero una posterior reforma en el gobierno de Leonel Fernández volvió al texto de 1994 de reelección intermitente, permitiéndole a Hipólito presentar candidaturas futuras.

Esta reforma le ocasionó problemas al interno de su partido provocando una división dentro de sus principales dirigentes, especialmente con Hatuey De Camps con quien mantuvo serias disputas políticas a tal punto que este último abandonó el partido, y creó el suyo. En las elecciones primarias del Partido Revolucionario Dominicano en 2004 un grupo disidentes del partido se unió para irse en su contra. El denominado "Grupo de los siete" tenía como objetivo evitar la repostulación de Mejía como candidato a la presidencia de 2004. impulsada por la facción llamada "PPH (Proyecto Presidencial Hipólito)". Durante la pugna interna, encuestas situaban a Fello Suberví como el principal precandidato presidencial del partido ajeno al PPH, pero terminó llegando a un acuerdo político con Mejía y acepto ser su compañero de boleta para las elecciones presidenciales. Demás integrantes del grupo de los siete como Milagros Ortìz Bosch también apoyaron la candidatura con la excepción de De Camps.

Inmediatamente Mejía manifestó su intención de aspirar a la presidencia del país por tercera ocasión, encontrándose en una lucha interna y cuestionamientos por la nominación de la candidatura del Partido Revolucionario Dominicano (PRD) con otros dirigentes de esa organización política, incluyendo su actual presidente Miguel Vargas Maldonado.

El 6 de junio de 2010, Mejía hizo oficial su candidatura para las elecciones presidenciales de 2012.

En una convención del PRD celebrada el 6 de marzo de 2011, Mejía resultó vencedor con 494 100 votos (53.30 %) sobre 432 972 (46.70 %) de su copartidario y presidente del partido Miguel Vargas, convirtiéndose así en el candidato para la presidencia de la República Dominicana en 2012. Mejía escogió a Luis Abinader Corona como su compañero de fórmula para la vicepresidencia de la República.

A pesar de iniciar como puntero en las encuestas, su candidatura a la presidencia quedó en un segundo lugar frente a su contrincante del Partido de la Liberación Dominicana Danilo Medina. El PRD y aliados con Mejía a la cabeza alcanzó 2 129 991 votos para un 46.95 %.

Mejía está casado desde el 4 de julio de 1964 con "Rosa Gómez Arias", con quien tiene cuatro hijos: Carolina, Lissa, Felipe y Ramón Hipólito.

Mejía es un próspero empresario de la República Dominicana, en el sector de agri-negocios como son la distribución de semillas de alta calidad genética, agroquímicos y tecnologías aplicadas a la agricultura.

Mejía representa al hombre rural, pero con nivel académico. Su personalidad campechana fue un notable contraste con la que tradicionalmente los dominicanos habían visto en sus Jefe de Estado. Mejía se define a sí mismo como una persona "sin pelos en la lengua que dice lo que piensa", lo cual es aplaudido por algunos mientras otros interpretan esa actitud como inadecuada para la imagen de un presidente.

En su tiempo, Mejía obtuvo tanto muy altos como luego muy bajos índices de aprobación previo y posterior a la crisis financiera respectivamente. La primera campaña presidencial de Mejía en el 2000 la ganó bajo la nueva regla electoral que requiere un "50 más 1" (50 por ciento más uno del total de votos para ganar en la primera vuelta).

A lo largo de su periodo presidencial, Mejía tuvo diferencias con periodistas dominicanos por su forma de expresarse. Mediante una entrevista realizada a Mejía por el periodista Jorge Ramos en noviembre de 2003, Mejía se defendió diciendo que las personas no comprendían su manera de ser, que él era ""claro y no se andaba con rodeos"". Ramos le hizo varias preguntas con respecto a la relación de este (Mejía) con sus opositores políticos y con los periodistas, donde le preguntó: "¿Usted dice que sus opositores son babosos y dinosaurios. Y que los periodistas son talibanes?", a lo que Mejía respondió: ""A los que hablan baba hay que decirles baboso, yo creo que esa es la palabra gramatical que se ajusta en ese caso"".

Mejía popularizó en su campaña electoral de 2004 entre otras muchas, las frases ""El perro de Mamá Belica"", ""Lo voy agarra por el pichirrí"" y ""Pinocho que es un niño de verdad"". Sus frases son conocidas a nivel popular como "hipolitadas".

Sus seguidores se refieren a él como "Papá", y en sus últimas campañas políticas es muy común la exclamación "Llegó papá".

Cuenta con Doctorados "Honoris Causa" por las siguientes universidades:

Hipólito Mejía ha obtenido un gran número de condecoraciones y reconocimientos, entre los cuales se encuentran:



</doc>
<doc id="139058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139058" title="Francisco José Ayala">
Francisco José Ayala

Francisco José Ayala Pereda (Madrid, España; 12 de marzo de 1934) es un biólogo español, nacionalizado estadounidense, ex fraile dominico, especialista en evolución. Discípulo de Theodosius Dobzhansky, representa a la segunda generación en la lista de los representantes más ilustres del neodarwinismo.

Francisco José Ayala (no emparentado con el escritor granadino Francisco Ayala) nació en Madrid en 1934. Estudió en Salamanca y se ordenó sacerdote dominico en 1960; Se desplazó a Estados Unidos en 1961, donde reside en la actualidad. Allí se doctoró en la Universidad de Columbia (1964) y luego pasó a la Universidad Rockefeller y, en 1971, a la Universidad de California en Davis, el mismo año en que se nacionalizó estadounidense, aunque mantiene también la nacionalidad española. En 1987 pasó a la Universidad de California en Irvine, donde investiga e imparte clases de biología, y en la que es el único que posee el título de «"University Professor"», el más alto dado por esta universidad. En 1985 contrajo matrimonio con la ecologista Dra. Hana Ayala (de soltera Lostakova).

Se trata de uno de los más prestigiosos científicos españoles en actividad, especializado en biología evolutiva. Es conocido por sus estudios sobre el reloj molecular (técnica de estimación del lapso entre eventos evolutivos) así como, sobre todo, por sus investigaciones sobre la reproducción de "Trypanosoma cruzi", agente del mal de Chagas, una enfermedad endémica de Sudamérica que afecta a entre 16 y 18 millones de personas y sobre la evolución de "Plasmodium", agente de la malaria, que afecta cada año a más de 400 millones de personas y mata a más de un millón, principalmente niños. También ha estudiado otros temas relacionados con la genética y sobre filosofía, bioética y la relación ciencia-religión.

Es miembro de la Academia de Ciencias de EE. UU, de la Academia Americana de Artes y Ciencias y de la American Philosophical Society. Fue asesor científico del presidente Bill Clinton y presidente de la Asociación Estadounidense para el Avance de la Ciencia, que edita la revista "Science". Es doctor "honoris causa" de una veintena de universidades de diez países diferentes y miembro de numerosas academias de ciencias, entre ellas la de Madrid.

Ha publicado más de 40 libros. En "Darwin y el diseño inteligente" (2007) afirma que el evolucionismo y el catolicismo son compatibles, pero no el creacionismo, que haría de Dios el primero y mayor abortista, ya que el evolucionismo explica el problema del mal en el mundo como imperfección en busca de perfección, mientras que el creacionismo parte del principio opuesto, de la idea de que el ser humano ya es perfecto de por sí y diseñado por el Creador.

Ha escrito más de 1000 artículos científicos. Posee la Medalla Nacional de la Ciencia de EE. UU. y ha recibido numerosos premios de países diferentes, incluyendo el Premio Templeton, dotado de un millón de libras esterlinas, que le fue presentado en el Palacio de Buckingham el 5 de mayo de 2010 por el príncipe Felipe de Edimburgo.

Ayala también es viticultor y posee en California grandes extensiones de viñedos cuya uva vende a las diversas denominaciones de origen del estado. El 18 de octubre de 2011, anunció que donará 10 millones de dólares de sus beneficios como viticultor a la escuela médica de la Universidad de California en Irvine, a razón de un millón de dólares al año durante una década. Antes ya había donado a la universidad la cuantía del Premio Templeton.

El 29 de junio de 2018 se anunció la pérdida de todos sus cargos y reconocimientos en la Universidad de California en Irvine (UCI) por las acusaciones de acoso sexual realizadas por cuatro mujeres tras una investigación interna iniciada en noviembre de 2017 sobre "una serie de denuncias" de acoso sexual contra él que se completó tras entrevistar a más de 60 testigos de la institución, además de a las denunciantes. La UCI decidió retirar su nombre de la Facultad de Ciencias Biológicas, que se denominaba así en honor al científico español, y de la Biblioteca Central de Ciencias. Ayala argumenta que «eran buenos modales de un caballero europeo —saludar calurosamente a las colegas, con un beso en ambas mejillas, felicitarlas por su belleza—».


Autor de más de 1000 artículos científicos y más de 40 libros, ha abordado la divulgación popular de la Genética y la Teoría de la Evolución, escribiendo títulos como:


Ayala ha recibido numerosos premios y condecoraciones, entre los que destacan:



</doc>
<doc id="139060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139060" title="Librilla">
Librilla

Librilla es un municipio español perteneciente a la Región de Murcia. Tiene una población de 5 305 habitantes (INE 2019) y una superficie de 56 km². Se encuentra situado a ambos lados de la rambla del río Orón.

El pueblo está situado en las proximidades de la rambla de Algeciras y es atravesado por el río Orón. Se encuentra bajo la sombra de la sierra de Carrascoy y a las faldas de "El Castellar", en pleno valle del Guadalentín.

Limita al norte y al este con la capital de la Región y con los municipios de Mula al norte y Alhama de Murcia al sur y al oeste.

La historia de Librilla se remonta hasta los tiempos de los Íberos, los cuales dejaron los restos arqueológicos de un asentamiento en "El Castellar".

El nombre de este municipio fue otorgado por el geógrafo árabe al-Idrisi quien, en el siglo XII, lo bautizó con el nombre de "Lymbraya", que en árabe significa "Barranco de los Espectros", en alusión a la rambla que cruza la población.

En 1243, tras la dominación musulmana, Librilla junto con el resto del Reino de Murcia es entregada como protectorado al futuro Alfonso X de Castilla, entonces infante, merced a las capitulaciones de Alcaraz. En tiempos de Alfonso XI, Don Juan Manuel, adelantado del Reino de Murcia, heredó Librilla como parte de los señoríos que pertenecían a su padre.

Más adelante la Casa de Fajardo fundó en Librilla su mayorazgo, levantando su casa solariega que estuvo habitada por sus señores hasta el primer tercio del siglo XVIII.

El Ayuntamiento de Librilla fue objeto de una intervención judicial anti-corrupción por la que su entonces alcalde, José Martínez García, fue detenido en el marco de la Operación Biblioteca, así como el Primer Teniente de Alcalde y Concejal de Urbanismo, Pedro Martínez. Tras varios meses acabó siendo expulsado del PP aunque dicha formación política no le obligó a abandonar la Alcaldía, en la que se mantuvo durante toda la legislatura.

Los principales lugares de interés de Librilla son: 

La principal actividad económica de Librilla es la agricultura, con plantaciones de frutales de riego, destacando la producción de limones.
La producción industrial de Librilla es muy reciente, a partir de la construcción del polígono industrial Cabecicos Blancos, ubicado junto a la autovía del Mediterráneo, a 20 km de Murcia. El polígono cuenta con una superficie de 750.000 m² de suelo industrial y 512.000 m² de suelo edificable y cuenta con buenos accesos.

Librilla se encuentra en el eje de comunicación que describe la autovía del Mediterráneo (A-7), que forma parte de la ruta europea E-15, y que atraviesa el término municipal.

También dispone de una Estación de Ferrocarril de la línea Murcia-Águilas, integrada en la red de cercanías Murcia/Alicante, Línea C-2. Tiene servicios diarios a Alhama-Totana-Lorca-Puerto Lumbreras-Pulpí-Águilas y a Alcantarilla-Murcia.

Los principales platos de la gastronomía local son el arroz con conejo, el potaje, el estofado, las migas, los michirones (habas secas cocinadas con jamón y chorizo), las gachas migas, el conejo al ajillo, y la olla de cerdo o cocido murciano.

Existe un tipo de pan tradicional llamado "pitanza", que pesa unos 200 gramos y es lanzado a millares desde los balcones del ayuntamiento cada 22 de agosto. Se trata de un acto único tanto a nivel regional como nacional originado en tiempos medievales. Con ello se conmemora una gran sequía que sacudió a todo el valle del Guadalentín.

El fútbol sala ha sido uno de los deportes más populares entre los jóvenes de Librilla, llegando a obtener grandes victorias a nivel nacional con equipos como el Futsal Librilla o Limbraya Sports

El 1 de julio de 1928 se publica la inauguración de un estadio y un equipo de fútbol. El primer partido se disputó entre el Librilla F.C y el Español Totanero que quedó 4-2.
En la temporada 1928/1929 el Librilla jugó la Tercera División Española en la que se enfrentó a equipos como el Cieza, Totana, Yecla o el histórico Hércules de Alicante.

En 2017 el Club Baloncesto Alhama apostó por Librilla para iniciar una escuela deportiva en la localidad.





</doc>
<doc id="139064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139064" title="Bandera del estado Zulia">
Bandera del estado Zulia

La bandera del Estado Zulia, en Venezuela, fue decretada como tal el 23 de enero de 1991 por el entonces gobernador del estado Oswaldo Álvarez Paz.

José Bauza (Asamblea Legislativa del Estado Zulia), Lic. Luis Tirado (Academia de Historia del Zulia), Lic. Aquilina Morales (Universidad del Zulia) y el General Néstor Lara (Fuerza Armada Nacional), se aboca a decidir y calificar sobre los proyectos y propuestas presentadas; en total fueron 403.

En la primera selección, calificaron 21 propuestas y dentro de este grupo el jurado, el 29 de octubre de 1990, se inclinó hacia el diseño presentado por José Antonio Urdaneta, trabajador y artista zuliano.

La bandera del Zulia fue decretada oficialmente como tal el 23 de enero de 1991, según el decreto Nº 231 del Gobernador Dr. Oswaldo Álvarez Paz y se enarboló por primera vez el 28 de enero de ese mismo año, fecha aniversaria de la Declaración de Independencia de la Provincia de Maracaibo del Imperio español.

Dicha bandera es representada por una franja superior de color azul (representando las aguas del Lago de Maracaibo) y una inferior de color negro (representa la riqueza petrolera), con un sol radiante en el centro (identificando a Maracaibo, capital del Estado, como la "ciudad del sol amada") cruzado por un rayo (representa al Relámpago del Catatumbo, quien da una emblemática demostración del poder de la naturaleza).




</doc>
<doc id="139072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139072" title="Conventillo">
Conventillo

Conventillo (del diminutivo de "convento") es como se denomina a un tipo de vivienda urbana colectiva, también conocida como "inquilinato", en Argentina, Uruguay, Chile y Bolivia, y casa de vecindad en España. Se trata de una vivienda donde una familia o un grupo de hombres solos alquilaban cuartos. Los servicios (como comedor y baños) solían ser comunes para todos los inquilinos.

Muchas veces el conventillo representaba el uso tardío de casas residenciales o "petits hotels" en vecindarios que habían descendido de categoría social. Solían presentar malas condiciones sanitarias, por el hacinamiento. En general, estaban estructurados en galerías alrededor de uno o varios patios centrales, las paredes y el techo eran de chapas metálicas y la estructura de vigas de madera afirmadas con piedras o ladrillos.

A los conventillos en México se les conoce como "vecindades".
En Nicaragua se conocen como cuarterias, pero cada pieza contiene su propia cocina y comedor. Empero, la lavanderia y los inodoros son comunales.
En Perú son las "quintas" (clase media, media-baja y baja - hay algunas quintas muy bonitas y limpias) o "callejones" (específicamente clase muy pobre, y un ambiente muy insalubre). En Brasil son los "cortijos" o casas de acomodo, en Puerto Rico los "caseríos" y en El Salvador se conocen como "mesones".

En Cuba y en Canarias se les conoce como "ciudadelas" o "solares".

En España se denominan "corralas", "corrales" o "corralones" y patios o "casa de vecinos".

Cuales fueron las principales ciudades

En Argentina y Uruguay fue el primer hogar de muchos inmigrantes recién llegados de la Inmigración europea al país. En él se mezclaba gente de todos los idiomas y nacionalidades, principalmente italianos, españoles, franceses, judíos y árabes. Fue caldo de cultivo para la cultura popular, expresada en el tango y los sainetes, entre los que merecen destacarse las obras de Alberto Vaccarezza: 

El "Conventillo de la Paloma" todavía se levanta entre las calles Serrano y Thames, en el barrio de "Villa Crespo" en la ciudad de Buenos Aires. Fue construido especialmente para los trabajadores de una fábrica de calzados.

En Montevideo, Uruguay, fue célebre el "Conventillo Mediomundo", ubicado en la clásica esquina de las calles Zelmar Michelini (ex-Cuareim) y Carlos Gardel (ex-Isla de Flores), cuna de la cultura afrouruguaya y el candombe. Construido en 1885 y demolido en 1978 por decreto de la Intendencia Municipal de Montevideo, en época de dictadura cívico-militar. Elegido como locación para la filmación de escenas o episodios de dos películas argentinas: "Fantoche", de Luis Sandrini y "Viva la vida" dirigida por Enrique Carreras, donde un episodio transcurre íntegramente en el conventillo o sus alrededores, moradores y vecinos participaron como extras.

En Chile el escritor José Santos González Vera, vivió en un conventillo y dejó sus experiencia en uno de sus libros "Vidas mínimas" con el cual ganó el Premio Nacional de Literatura de Chile en 1950.

Eran estructuras improvisadas (por la gran inmigración). En general, había un patio central alrededor del cual se levantaba una doble fila de habitaciones en la planta baja y en uno o dos pisos superiores. Cada habitación estaba conectada con el patio central por una puerta, podían o no tener ventanas, y esto no permitía la entrada de luz. En las habitaciones vivían una familia o, hasta 2 familias en un solo ambiente separado por una cortina; este hacinamiento facilitó la difusión de epidemias como la de la fiebre amarilla en 1871. Los baños eran escasos, como las canillas para proveerse de agua potable, la cual no estuvo disponible hasta 1880. Las construcciones estaban hechas de madera y chapas onduladas (cinc) por lo que los incendios eran fáciles de generar y propagar. Las construcciones también eran espontáneas (lo que significaba que si se necesitaba colocar una puerta o ventana se la colocaba). Algunos barrios aledaños al río, como el de La Boca, estaban construidos sobre pilotes de madera para evitar inundaciones y la pintura característica que tenían eran sobrantes de pintura del calafateado de los barcos.



</doc>
