<doc id="119178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119178" title="Tribus de Israel">
Tribus de Israel

Según la Biblia, Abraham engendró a Isaac, que a su vez fue padre de Jacob (Israel), quien tuvo doce hijos, más los dos hijos de José el soñador, fueron los fundadores de las tribus. Ellos fueron todos reconocidos como descendientes de los patriarcas y formaron las doce tribus de Israel entre las que Josué repartió la Tierra Prometida, es decir, la tierra de Canaán, tras el regreso de Egipto.

Los hijos de Jacob y sus descendientes son designados israelitas o hijos de Israel (hebreo: בני ישראל, Bnei Yisra'el ; árabe: بني اسرائيل, Bani Isra'il). Si bien en el campo científico, la historia del antiguo Israel hasta comienzos del primer milenio antes de la era cristiana permanece en parte considerable algo desconocida, los investigadores suelen ubicar el establecimiento de los hebreos en Canaán hacia el año 1220 antes de Cristo.

Los antiguos israelitas constituían el grupo étnico monoteísta que hablaba hebreo en el levante mediterráneo, habitando parte considerable del Canaán durante los períodos Tribal y Monárquico (siglos XV-VI a. C.). 

El término bíblico israelitas, también conocido como las "Doce Tribus" o "Hijos de Israel" significa tanto los descendientes directos del patriarca Jacob como las poblaciones del reino unido de Judá e Israel (1030-930 a. C.). En el período posterior al exilio babilónico (siglo V a. C.), el remanente de las tribus israelitas pasa a constituir dos grupos: los judíos (pobladores de Judea y Galilea) y los samaritanos (habitantes de Samaria).


Según la recolección bíblica, once de los hijos de Jacob nacieron en Labán (Padan-Aram); excepción a esta regla fue el caso del último hijo de Jacob, Benjamín, que nació en el camino de Bethel a Efrat. 

Los hijos de Jacob fueron importantes líderes y tradicionalmente se los conoce como "Shivtei Kah", debido a que fueron los "Fundadores de las Tribus de Dios".

En el campo de la creencia se considera que los doce hijos de Jacob vivieron todos ellos en el período durante el cual Rubén vivió: el primer hijo de Jacob, se sostiene, los sobrevivió a todos. Pero ubicar a los hijos de Jacob dentro del marco de historia no resulta fácil. Con todo, generalmente suele ubicárselos en algún momento anterior al período de los Jueces y al período Monárquico, cuyos inicios se remontan a los siglos XII y XI a. C., respectivamente. En lo que concierne al punto de vista científico, el historiador Michael Brenner indica que "la historia de Israel hasta comienzos del primer milenio anterior a la era cristiana nos es en gran parte desconocida". Sin embargo, salvo raras excepciones, existe por lo general consenso en ubicar a los hijos de Jacob y a la conquista del Canaán en el siglo XIII a. C. La historiadora Gabrielle Sed-Rajna ubica el establecimiento de los hebreos en Canaán hacia 1220 antes de nuestra era, cosa que es también sostenida por la arqueóloga Sarah Kochav. Coincidente con ambas es la posición del rabino e historiador Josy Eisenberg.

De todas las tribus, la de Leví se dedicó al sacerdocio por mandamiento divino, por lo que no se le asignó tierra. En cuanto a José, en el reparto de las doce tribus se trató como tribu a cada uno de sus descendientes, es decir, sus hijos Efraín y Manasés, dado que eran poderosos y podrían conquistar las tierras que les asignaba; es por esto por lo que a Efraín y a Manasés se les otorgó tierras entre los doce, sin que se mencione a la tribu de su padre, José (de la que ambos eran representantes).

La división geográfica que se practicó fue la siguiente:


En cuanto a las ciudades levíticas y de refugio se constituyeron como tales las siguientes: Hebrón, Lábala, Jether, Ain, Gabae, Ion, Gazer, Cesión, Bet-Horón, Kibsaim, Damna, Masal, Ceder, Jaser, Manain, entre otras. Las doce tribus se agruparon en dos reinos: Judá (esencialmente la tribu de Judá, la de Benjamin y parte de la de Leví, que no tenía tierras) e Israel (todas las demás).

Los símbolos de las doce tribus de Israel figuran en una serie de estampillas diseñadas por G. Hamori y emitidas por el moderno Estado de Israel en 1955-56; la misma presenta además inscripciones hebreas con citas provenientes de la Biblia.
Tras el cautiverio en Nínive, que afectó solamente al norteño Reino de Israel, habrían desaparecido las diez tribus que lo constituían. Con todo, es posible que no todo el pueblo del reino de Israel haya sido deportado, sino grupos de personas representativas y sus familias, tal vez con algunos o numerosos acompañantes.

Aún hoy hay grupos de judíos que proclaman ser descendientes de alguna de las tribus de Israel, como las comunidades de judíos de África y Asia. Estos son, entre otros: los Bene Israel, judíos de la India, que creen haber llegado allí después de la destrucción del Primer Templo; los judíos de Assam, pertenecientes a la tribu perdida de Manasés; los falashas de Etiopía, a quienes se ha reconocido como la tribu perdida de Dan.




</doc>
<doc id="119184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119184" title="Clepsidra">
Clepsidra

Se conoce como clepsidra (κλεψύδρα, del griego κλέπτειν "kléptein", “robar”, e ὕδωρ "hydōr", “agua”) o reloj de agua a cualquier mecanismo para medir el tiempo mediante el flujo regulado de un líquido "hacia" o "desde" un recipiente graduado, dando así dos tipos diferentes de relojes según la dirección del flujo.

Las clepsidras datan de la antigüedad egipcia (mrḫyt) y se usaban especialmente durante la noche, cuando los relojes de sol perdían su utilidad. Los primeros relojes de agua consistían en una vasija de cerámica que contenía agua hasta cierto nivel, con un orificio en la base de un tamaño adecuado para asegurar la salida del líquido a una velocidad determinada y, por lo tanto, en un tiempo prefijado. El recipiente disponía en su interior de varias marcas, de tal manera que el nivel de agua indicaba los diferentes períodos, tanto diurnos como nocturnos.

Los relojes de agua también se usaron por los atenienses para señalar el tiempo asignado a los oradores. Más tarde fueron introducidos con el mismo fin en los tribunales de Roma y además se usaban en las campañas militares para señalar las guardias nocturnas. El reloj de agua egipcio, más o menos modificado, siguió siendo el instrumento más eficiente para medir el tiempo durante muchos siglos.





</doc>
<doc id="119187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119187" title="Sagua la Grande">
Sagua la Grande

Sagua la Grande es una ciudad cubana de la provincia de Villa Clara (antes Las Villas). Cercana a la costa norte de la isla, se encuentra situada en la llanura norte de Villa Clara y forma una amplia franja de terreno llano entre la sierra de Jumagua y el mar, atravesada por el río Sagua La Grande (o río Undoso), el cual le da nombre y es además el tercero más largo del país, antes de desembocar en el Atlántico por Isabela de Sagua.

La fundación oficial de la ciudad ocurrió el 8 de diciembre de 1812, aunque ya existía un asentamiento poblacional en este sitio desde finales del y algunos asentamientos de madereros en sus alrededores casi desde la conquista de América. Fue fundado por Don Juan Caballero.

En esta fecha, se construyó una pequeña ermita y se celebró la primera misa. A partir de ese entonces la población experimentó un rápido crecimiento y desarrollo. El 3 de junio de 1817 fue creada la Capitanía y en 1822 el Ayuntamiento.

Esta prosperidad condujo a su separación de Santa Clara con la creación de la primera Tenencia de Gobierno como cabecera de la nueva jurisdicción de Sagua La Grande y el otorgamiento del título de «Villa de la Purísima Concepción de Sagua La Grande» en 1866 por la reina Isabel II de España.

La ciudad no fue muy afectada por las guerras de Independencia, lo que condujo a un acelerado desarrollo económico en la segunda mitad del y principios del , período en el que se construyeron elegantes edificaciones y obras públicas como el primer alcantarillado de Cuba (1853), uno de los primeros ferrocarriles de la isla y el acueducto (1893). Este desarrollo condujo a que esta ciudad fuera a la delantera en muchos aspectos de la vida social y económica. Algunas de las primicias de Sagua la Grande fueron la construcción del primer buque de vapor cubano en 1849; la redacción del primer poema romántico en Cuba por Francisco Poveda y Armenteros; la publicación del primer periódico científico editado fuera de la capital cubana, "El eco científico de Las Villas" (1883), el desarrollo del primer movimiento reformista de alcance nacional para enfrentar la crisis económica de la década de 1880; la fundación del primer colegio laico de Cuba, "Luz y Verdad", en 1886 por Juan J. de Garay; la instalación de la primera red telefónica del centro de Cuba en 1892 (lo que la convirtió en la cuarta ciudad cubana dotada de telefonía); la constitución del primer partido político fundado al finalizar la dominación española, Partido Democrático Sagüero, el 14 de diciembre de 1898;y la fundación del primer centro de enseñanza preescolar en Cuba por Francisco P. Machado. Fui igualmente una de las primeras ciudades cubanas en disponer de energía eléctrica.

Este desarrollo continuó hasta la década de 1920 en la que se vio afectada por la crisis por la que atravesaba la nación. Aun así, en la década de los 1950 era una importante ciudad desde el punto de vista económico, concentrando gran parte de la industria del centro de Cuba. Durante la República era considerada la segunda ciudad industrial de la isla de Cuba.

En la actualidad la ciudad conserva el espíritu neoclásico de su planificación urbana y de su arquitectura en muy malas condiciones, con reducidas incursiones modernas en su centro histórico. Por estas razones, el centro histórico de Sagua la Grande fue declarado Monumento nacional el 6 de diciembre de 2011, en correspondencia con sus valores arquitectónicos y de conservación. En reunión efectuada en Matanzas la Comisión Nacional de Monumentos tituló el expediente presentado por la Oficina de Monumentos perteneciente a la Dirección Municipal de Cultura de la Villa del Undoso en alusión a una exhaustiva investigación y justificación de sus inmuebles. Fueron reconocidas con la condición de Monumento nacional, que se enmarcan entre las calles Máximo Gómez, Luz Caballero, Libertadores y Enrique J. Varona. Además, la resolución registra como zonas protegidas, las que integran el Mausoleo “José Luis Robau”, la antigua cárcel de la ciudad y la zona del río con sus edificios. Con la declaratoria del centro histórico de Sagua la Grande como Monumento nacional todos los inmuebles del área quedan protegidos por la ley.

Con un crecimiento demográfico muy lento (incluso negativo) y con tendencia a la longevidad, la ciudad cuenta con (2018). En la actualidad vive un momento de renovación de su industria así como intenta insertarse en el mercado turístico internacional. Con este propósito se han rehabilitado varias edificaciones de valor patrimonial con el objetivo de convertirse en hoteles y otras instalaciones recreativas. De igual forma, existen intenciones de construir otros hoteles en la ciudad y en la cercana playa de Cayo Esquivel. Igualmente, se ejecutan varias acciones con un impacto positivo en la población local, que incluyen la reparación del hospital "Mártires del 9 de Abril" y la construcción de una zona peatonal comercial en el centro de la ciudad. 

Se encuentra conectada al resto de las poblaciones de Cuba mediante carreteras y ferrocarriles, y es un centro económico regional que, aunque ha mermado mucho desde el año 1959, aún conserva parte de aquel desarrollo económico-social que tuvo durante la colonia y la época republicana.

El amplio y elegante edificio del instituto pre-universitario construido durante la República, considerado entre los mejores de Las Villas, y que fuera el único del mundo en contar con un avión para realizar estudios por la cátedra de geografía, lamentablemente fue muy abandonado después de 1959 pero desde 2010 ha vuelto a albergar a esta prestigiosa institución de la enseñanza media.

Cuenta con instituciones de educación superior, como la Universidad Médica de Sagua la Grande así como otras sedes municipales universitarias, pedagógicas y politécnicas.

Durante la República fue tierra de grandes atletas en el deporte profesional y después de 1959 también lo ha sido en el deporte aficionado.

De Sagua la Grande son los boxeadores profesionales Kid Charol (1901-1909), Kid Gavilán (1926-2003), Kid Nacional, Black Pico, Roleaux Sagüero y Relámpago Sagüero.

El deporte profesional desapareció en 1959, y solo se mantuvo el deporte aficionado. Entre estos atletas de esta segunda mitad del se destacan: José Gómez Pinto receptor del Equipo Azucareros, Víctor Mesa, jardinero central titular de la Selección de béisbol de Cuba/Selección Cubana de Béisbol durante las décadas de 1980 y 1990.

Entre los nacidos en la ciudad se encuentran personas como:

La historia general de Sagua la Grande se concentra en dos grandes investigaciones. La obra del historiador Antonio Miguel Alcover Beltrán (1875-1915), quien dejó la herencia de los acontecimientos relacionados con el , gracias a sus entrevistas personales a habitantes de la región; y actualmente Pedro Suárez Rojo (Tintín) que rescató todo el y parte del en su obra "Tintín Collection" que incluye periódicos, libros, fotos, películas y videos de todos los acontecimientos históricos de época referida: Archivo Sabaneque.

Recientes estudios del grupo de investigaciones Sabaneque y el Delta, han revelado una enorme cantidad de sitios arqueológicos precolombinos, que dibujan un poco la antigua geografía de Sagua.

Se sabe que el nombre de Sagua (Cagua) proviene de la pronunciación indígena que significaba "lugar de mucha agua" y la actual región de Villa Clara donde está ubicada no es más que el antiguo territorio indio Sabaneque que significa (llanura pequeña), que se extendía desde el río Sagua la Chica hacia el Oeste hasta los límites actuales de la provincia de Matanzas.

Por su parte Sabana, que significa (llanura grande), se localizaba desde el río Sagua La Chica hacia el Este hasta los límites de Camagüey, según los aportes actuales de la "Colección Tintín", pues antiguamente los historiadores confundían a Sabana y Sabaneque como parte de un mismo territorio indio (que hubiese sido descomunalmente desproporcionado en relación al resto de las jurisdicciones indígenas). Los cronistas nunca hablaron de "Sabana o Sabaneque", sino más bien de dos zonas diferenciadas.

Posterior a la conquista española de Cuba, el nombre de Sabaneque fue substituido por el de "Jurisdicción de Sagua la Grande", y el de Sabana por el de "Jurisdicción de Remedios". En la actualidad ambos se han reducido a nivel de municipio que pertenecen a la provincia Villa Clara.

El primer barrio que se conoce de esta antigua Jurisdicción es Carahatas, ya que en época tan lejana como 1512 durante la expedición de Pánfilo de Narváez, estuvo el padre Bartolomé de las Casas y compartieron con los primeros habitantes "sagüeros" unos días de verdadero paraíso alimenticio y de descanso.

En 1975 el grupo espeleológico Sabaneque de Sagua la Grande descubrió el primer sitio arqueológico de toda la franja norte de la provincia de Las Villas y durante el mismo año se realizó la primera excavación. A partir de entonces se han descubierto decenas de sitios arqueológicos a lo largo de lo se conoció como jurisdicción y región de Sagua la Grande.

El estudio de la prehistoria de Sagua la Grande se ha complicado, luego de que durante investigaciones arqueológicas comenzaran a aparecer en sus alrededores unas enormes hachas de mano o bifaces (bifaz) que solo la antigua industria paleolítica produjo, por lo que los arqueólogos cubanos están en una verdadera encrucijada investigadora al no poder comprender cómo una comunidad tan primitiva pudo habitar en una isla de América.

También se registran algunos hechos y algunas leyendas sobre los primeros tiempos de la colonización, cuando piratas, corsarios filibusteros y bucaneros descubrieron en esta zona de Cuba un verdadero reducto geográfico hecho a su medida.

No existe región de Cuba más rica en leyendas de tesoros piratas que el norte de Las Villas, con centro en Sagua la Grande, donde se dice que muchos de los viejos bucaneros se retiraron para pasar su vejez y gastar sus fortunas acumuladas en pasadas aventuras marinas.

La enorme cantidad de leyendas regadas por las calles de Sagua quizá prueben esta afirmación y hagan de la Villa del Undoso una localidad cubana con mitología propia.
La costa norte de Cuba, con su estratégica cayería de Sabana y Sabaneque —la cual alberga la asombrosa cifra de 2517 cayos en la antigua ruta a Europa— fue refugio y domicilio de estos salteadores de los mares antillanos, a los cuales este tesoro geográfico les quedaba justo al borde de la "ruta del oro" a España.

Este constante tráfico o "tentación flotante" hizo que por aquí pasaran el inglés Francis Drake (“El Azote de Dios”)(1540-1596); el holandés Cornelius Jol (“Pie de Palo”)(1597-1641); el francés Jean David Nau (“El Olonés”) (1630-1671); el temible inglés Sir Henry Morgan (1635-1688); el cubano Diego Grillo (“El Mulato”, un pirata negro) (1558-1640); el corsario francés Jean Lafitte (1781-1826?), que en 1821 se retiró en Cayo Cristo, y los bucaneros holandeses Laurens de Graaf (“Lorencillo"), llamado así por su corta estatura, y su coterráneo Rock o Roche Brasiliano, entre los más conocidos.

Desde América hacia España viajaron unos anuales entre 1492 y 1500. Desde el año 1500 hasta 1545 se trasladaron 3 millones de pesos-oro anuales. Desde 1545 a 1600, de pesos-oro anuales. Desde 1600 a 1748, de pesos-oro anuales; pero a partir de 1748 a 1754 la cifra se situó en .

Antonio Miguel Alcover nunca quiso reconocer el origen pirata de Sagua la Grande, sin embargo otros afirman que lo cierto es, que la niebla de la leyenda ha quedado flotando en la Villa del Undoso, y que muchos autores se inspiran en ese “algo” que aquí sucedió; piratas, corsarios, galeones y tesoros son a veces sinónimos de esta interesante región para los autores e investigadores, aunque nunca lo puedan explicar.

La historia nacional cubana siempre nombra los grandes ataques de piratas a Santiago de Cuba, Puerto Príncipe, La Habana, etc, pero no menciona la enorme cantidad de peticiones de traslados de poblaciones villareñas, más hacia el sur debido a las desastrosas incursiones de piratas, como es el caso de Remedios, Caibarién, Quemado, Santa Clara, etc.

El tenebroso Olonés tuvo por un tiempo su cuartel general en Cayo Francés y el funesto Henry Morgan lo tuvo en Cayo Mosquito.

Son muchas las historias, anécdotas y leyendas que han quedado en la zona sobre los "tesoros de Sabaneque".

Tras la época de la piratería (o paralelo a ella) Sagua la Grande entró en el período de los cortes de maderas; enormes y ricos bosques se conservaban intactos desde remotos tiempos y por la gran variedad se le llamó a esta región "la costa de oro".

Muchas sociedades madereras se movieron por estas tierras durante los siglos y , estableciéndose una y otra vez desde Granadillo al este de Sagua, hasta Corralillo al oeste.

"Los cortes", como se les conocía, abastecían a los astilleros de La Habana y en algunas ocasiones hasta los propios astilleros y construcciones europeas; se conoce que toda la madera del Palacio-Monasterio de El Escorial de España, fue extraída de los antiguos bosques sagüeros.

A pesar de la poca historia rescatada sobre los primeros tiempos, se sabe que en 1590 el cabildo de Sancti Spíritus entregó en merced a Alonso de Cepeda, el Hato Sabana de Sagua, más tarde llamado Jumagua.

En el lugar actual existían rústicas viviendas fabricadas por los obreros de "los cortes" de madera, de las cuales había gran cantidad al tomar en 1762 los ingleses la ciudad de La Habana. Suspendidas las construcciones navales, la gente se dispersó hacia otros lugares.

Durante el contaba la región de Sagua la Grande con la cifra de que se beneficiaban de un ferrocarril muy ramificado y de un puerto marítimo muy importante que ya por esta época se encontraba entre los principales de Cuba.

Estos primeros ingenios se fueron demoliendo o fusionando en otros mayores a los que se llamaron "centrales azucareros" de los que Sagua tenía quince. Sus nombres fueron:


El estatus de ciudad industrial lo fue adquiriendo durante la República y ya en 1958 estaba considerada "Segunda Ciudad Industrial" después de La Habana debido no solo a la cantidad de talleres, fábricas e industrias si no a la importancia mundial de las mismas.

Se destacan entre otras:
Rodeada esta Gran Fundición por otras menores como la Fundición "Maribona y Cia", "Mora y Celaya",

En 1792 existía en Sagua una vega de tabaco propiedad de Juan López Solén quien, además había levantado una casa, y en 1796 había un almacén de sal.
El señor Domingo Antonio Caballero, asociado con Juan Caballero, Antonio José Díaz y José Vela, compraron una vega de tabaco a su propietario y haciéndose necesario organizar a la población naciente, Juan Caballero decide fundar oficialmente la ciudad en 1812 mediante el consiguiente reparto de solares.

Así tuvo Sagua un centro de reunión. Alrededor de él, bajo el impulso de los Caballero, la protección del Marqués de San Felipe y otros propietarios de haciendas, vino la instalación de dos pequeños ingenios, y con la fertilidad probada de aquellos terrenos, comenzó la afluencia de nuevos habitantes.

En 1816 el capitán general Cienfuegos creó la capitanía pedánea y en 1817 la capilla quedaba transformada en ermita de tabla y teja.

En 1822 se creó su ayuntamiento, y en 1823 un incendio destruyó la población naciente, lo cual sirvió de estímulo para recomenzar de nuevo y con mejores materiales.

En 1827 Sagua, según datos oficiales, constaba de 81 nuevas viviendas, de las cuales 8 de mampostería y su población ascendía a 463 vecinos.

En 1829 se trasladó a Sagua la ayudantía de Marina establecida en Villa Clara, y en 1830 surgió la primera de las escuelas de Sagua, cuyos gastos costeaba el vecindario.

Durante la Crisis de octubre de 1962, Sagua la Grande fue una de las regiones que se escogió para almacenar los misiles nucleares que los soviéticos intentaban emplazar apuntando a los Estados Unidos de América.


</doc>
<doc id="119196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119196" title="Tratado de 1904 entre Chile y Bolivia">
Tratado de 1904 entre Chile y Bolivia

El Tratado de Paz y Amistad del 20 de octubre de 1904 es un tratado de paz firmado por representantes de la República de Bolivia y la República de Chile con el fin de terminar el estado de guerra existente entre ambos países luego del estallido de la Guerra del Pacífico en 1879.

Tras años de disputa, el 14 de febrero de 1879, tropas chilenas invadieron el puerto boliviano de Antofagasta dando inicio al conflicto que enfrentaría por varios años a ambos países (además del Perú). Recién en 1884, Chile y Bolivia firmaron un pacto de tregua que pondría fin a las acciones armadas, mientras era negociado un tratado de paz definitivo.

El Tratado de Paz y Amistad fue discutido por varios años, especialmente debido a la cesión absoluta y perpetua de los territorios bolivianos ocupados por Chile, correspondientes al antiguo departamento del Litoral (actual Región de Antofagasta), lo que dejaba a la República de Bolivia sin acceso al océano Pacífico. El tratado además incluye una serie de cláusulas con el fin de suplir la carencia de una salida marítima soberana, dentro de las que se destacan la obligación de Chile de construir un ferrocarril entre Arica y La Paz, la concesión de créditos, derechos de libre tránsito hacia puertos en el Pacífico y el pago de 300 mil libras esterlinas como compensación.

Las relaciones entre Bolivia y Chile desde la ratificación del tratado hasta la fecha han estado marcadas por las disposiciones de este, originando un continuo reclamo nacionalista en Bolivia en favor de un restablecimiento del acceso soberano al mar territorial. Recién hacia fines del siglo XX las concesiones establecidas fueron aplicadas en su totalidad, y a partir de ello, Bolivia se ha planteado la posibilidad de objetar el tratado.

La falta de definición de límites claros entre Bolivia y Chile a lo largo del desierto de Atacama fue un problema que generaría una serie de disputas entre ambos países desde la formación de estos. El conflicto comenzó a tomar mayor relevancia a medida que se extendía la explotación de sus riquezas (primero guano y luego salitre) y la firma del tratado de límites entre ambos países de 1874 no fue suficiente para evitar la escalada bélica. 

El 14 de febrero de 1879 estallaría la Guerra del Pacífico tras el desembarco chileno en Antofagasta. El ejército chileno ocupó rápidamente gran parte del departamento del Litoral y, luego de una serie de derrotas, el ejército de Bolivia se retiró de la contienda el 26 de mayo de 1880 luego de la batalla del Alto de la Alianza, lo que dejó únicamente a su aliado Perú combatiendo a Chile. Sin embargo, solo el 20 de abril de 1884 se firmaría una tregua entre Chile y Bolivia, que suspendería el estado de guerra y reiniciaría relaciones diplomáticas. El pacto estipulaba además la aceptación de la administración por Chile de los territorios ocupados durante la guerra, mientras se negociaba un tratado definitivo.

Las tratativas para firmar un acuerdo final entre Bolivia y Chile se iniciaron en 1902 durante las presidencias de José Manuel Pando y Germán Riesco Errázuriz, respectivamente.

El Tratado de Paz y Amistad se firma con el objetivo de restablecer la paz entre Bolivia y Chile, dando por finalizado el estado de tregua establecido en 1884.

Dentro de los principales contenidos del tratado de paz está la cesión definitiva de los territorios ocupados por Chile al oeste de la cordillera de los Andes, entre el paralelo 23 y el río Loa. El artículo 2.º detalla en extenso los nuevos límites. El artículo define como último punto de la frontera el hito 77 en Puquintica. De allí al norte, Bolivia y Chile convienen en una línea fronteriza hasta Tolacolla. Esto se debió a que la frontera entre Bolivia y Perú, desde Arica hasta Tacna, estaba pendiente de definir según el tratado de 1902 entre ambos países, y porque Chile y Perú aún tenían pendiente el plebiscito.

Una pequeña modificación a este límite sería realizada a través de un convenio firmado en 1907.
Atendiendo a la pérdida de acceso al océano Pacífico de Bolivia por los nuevos límites, el tratado provee una serie de disposiciones para favorecer el tránsito de las mercancías bolivianas a otros mercados. En el artículo 3.º, se establece la construcción de un ferrocarril que una el puerto de Arica con la ciudad de La Paz a costa del Gobierno de Chile, que asume también los compromisos bolivianos hasta por un total de 1 700 000 libras esterlinas, con parciales anuales de hasta 100 000 £ para la construcción emprendida en los siguientes 30 años de los ferrocarriles Uyuni–Potosí, Oruro–La Paz, Cochabamba–La Paz–Santa Cruz, La Paz–Región del Beni y Potosí–Santa Cruz (vía Sucre y Lagunillas). Asimismo, se establece que los ferrocarriles de Arica a La Paz, así como los demás que se construyan con la garantía del Gobierno de Chile, serán materia de acuerdos especiales entre ambos Gobiernos y de facilidades especiales al intercambio comercial de ambos países.

Siguiendo esta línea, el artículo 6.º establece que Chile reconoce a favor de Bolivia y a perpetuidad, el más amplio y libre derecho de tránsito comercial por su territorio y el acceso a los puertos en el Pacífico, mientras el artículo 7.º establece que Bolivia tiene derecho a establecer agencias aduaneras en los puertos que designe para su comercio, pero, en tanto se implementen otros puertos, se especifican los puertos de Antofagasta y Arica. El artículo 8.º indica la posibilidad de celebrar un tratado especial de comercio entre ambos países, tras lo cual los siguientes tres artículos indican otras facilidades al comercio entre ambos países.

Se indican también algunas compensaciones de Chile a Bolivia, como el pago de 300 000 libras en dos armadas de 150 000 libras cada una y a partir de los seis meses de la ratificación del Tratado de 1904, la primera y un año después de la primera entrega, la segunda. El artículo 5.º, en tanto, indica la cancelación de diversas deudas existentes de Bolivia con Chile.

Por último se indica que, en caso de existir diferencias en la inteligencia o ejecución del Tratado, se recurriría al arbitraje del de Alemania; sin embargo, este posteriormente rechazaría actuar como árbitro por lo que el protocolo de 1907 lo sustituyó por la Corte Permanente de Arbitraje de La Haya.

El tratado fue finalmente firmado por el Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de Bolivia en Chile, Alberto Gutiérrez Gutiérrez, y el Ministro de Relaciones Exteriores, Emilio Bello Codesido, en la ciudad de Santiago de Chile el día 20 de octubre de 1904. El Gobierno de Bolivia lo aprobó el 11 de noviembre siguiente, durante la presidencia de Ismael Montes, y sería convertido en ley por el Congreso de dicho país el 4 de febrero de 1905. La ratificación del tratado sería realizada por Chile el 5 de febrero de ese año y el 10 de marzo por Bolivia, siendo ese día canjeadas en La Paz. El tratado fue finalmente promulgado en Chile el 21 de marzo de 1905 y publicado en el Diario Oficial de la República de Chile el 27 del mismo mes.

En 2009 Bolivia promulgó una nueva constitución que en sus disposiciones transitorias, artículo 9, prescribe que:

Sin embargo, no se ha aplicado.



</doc>
<doc id="119199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119199" title="Diógenes">
Diógenes

Diógenes puede referirse a:

</doc>
<doc id="119203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119203" title="Filón">
Filón

Filón puede referirse a:


O a alguna de las siguientes personas:


</doc>
<doc id="119205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119205" title="Dracula (orquídea)">
Dracula (orquídea)

Su extraño nombre ""Dracula"" deriva del latín : "pequeño dragón", haciendo referencia al extraño aspecto que presenta con dos largas espuelas que salen de los sépalos.

Estas especies epífitas y terrestres se distribuyen en
Centroamérica y en el Noroeste de los Andes, casi la mitad de ellas en Colombia y Ecuador solamente. Tienen preferencia de sombra y temperaturas frescas.

Estas orquídeas forman en ramilletes desde un corto rizoma, con un paquete denso de tallos. No tienen pseudobulbos. Con cada tallo desarrolla una hoja grande, delgada y picuda con un costilla media claramente definida. Estas hojas glabras de un color de verde oscuro a claro sustituyen las funciones del pseudobulbo ausente teniendo funciones de almacenamiento de nutrientes. Son puntiagudas con mucro (punta breve).

Los tallos florales se desarrollan erectos. Se pueden encontrar entre las raíces de algunas especies epífitas, colgando debajo de la planta. Las flores terminales con largas espuelas tienen básicamente una forma triangular. Las flores se abren individualmente ó sucesivamente. Pero si hay más de un capullo floral en el racimo, abren entonces con largos intervalos. Estas flores tienen un aspecto extraño debido a los largos apéndices en cada sépalo. 
Los pétalos son pequeños y gruesos. 
El labio es pequeño y no visible. La parte basal y carnosa del labio (hipochilo) es hendida. La parte terminal (epichilo) es redondeada y cóncava. Los mágenes del periantio a menudo son dendiculares. Hay una bien desarrollada columna con dos polinias.

Las especies de "Dracula" se han intentado dividir en tres subgéneros, secciones y subsecciones. Las diferentes series en la subsección "Dracula" son simplemente una tentativa de clasificar a estas orquídeas.





</doc>
<doc id="119206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119206" title="Changchun">
Changchun

Changchun léase () es una subprovincia y la capital de la provincia de Jilin en la República Popular China. Entre 1932 y 1945 la ciudad fue renombrada Hsinking y se convirtió en la capital del estado títere japonés de Manchukuo. Después de la fundación de la República Popular de China, en 1954 Changchun se convirtió en la capital de la provincia de Jilin.

Tiene una población total de siete millones y medio de habitantes (2011) y ocupa un área de 20 604 km². En la ciudad conviven más de treinta etnias diferentes, entre las que destacan los han, hui, manchúes y mongoles. La ciudad fue sede de los Juegos Asiáticos de Invierno de 2007. Conocida como la Ciudad del Automóvil de China, Changchún es una base industrial importante, en particular del sector del automóvil.

La subprovincia de Changchun se divide en 10 entes territoriales que se administran en; 6 distritos urbanos, 3 ciudades satélites y 1 condado.

Changchun se estableció inicialmente por decreto imperial como un pequeño puesto comercial y fronterizo durante el reinado del emperador Jiaqing de la dinastía Qing. Las principales actividades comerciales eran las pieles y otros productos naturales durante este periodo. En 1800, el emperador Jiaqing seleccionó un pequeño pueblo en la orilla este del río Yitong y la llamó "Changchun Ting".

Al final del siglo XVIII campesinos de las provincias superpobladas de Shandong y Hebei comenzaron a instalarse en la región. En 1889, el pueblo fue promovido a estatus de ciudad conocida como "Changchun Fu".

En mayo de 1898, Changchún consiguió su primera estación de ferrocarril, situada en Kuancheng, parte del ferrocarril de Harbin a Lüshun (la rama meridional del ferrocarril del este de China), construido por el Imperio ruso.

Después de la pérdida de la sección meridional de esta rama, como resultado de la guerra ruso-japonesa de 1904-1905, la estación Kuancheng (Kuanchengtze, en la ortografía contemporánea) de Rusia se convirtió en la última estación rusa en esta rama. La siguiente estación a poca distancia al sur —la nueva estación "japonesa" de Changchún— se convirtió en la primera estación del Ferrocarril del Sur de Manchuria, que ahora posee todas las vías que discurren más al sur, a Lüshun, y fueron recalibradas al ancho de vía estándar (después de un corto período de uso de la vía estrecha japonesa de 1067 mm durante la guerra).

Un acuerdo especial ruso-japonés en 1907 hizo que las vías de ancho rusas continuasen desde la estación "rusa" de Kuancheng a la "japonesa" de Changchún, y viceversa, las vías del "calibre adaptado por el Ferrocarril del Sur de Manchuria" (es decir, el ancho de vía estándar) continuarían de la estación de Changchún a la estación de Kuancheng.

Entre 1910 y 1911 se produjo en los alrededores de la Manchuria una epidemia de peste neumónica. Fue el brote más grave de la historia registrado de peste neumónica, que se propagó a través del ferrocarril Transmanchuriano desde el puerto de comercio fronterizo de Manzhouli. Esto resultó ser el comienzo de la gran pandemia de peste neumónica de Manchuria y Mongolia, que en última instancia se cobró 60 000 víctimas.
Changchún se encuentra en la porción media de la llanura del noreste de China. Su área municipal se encuentra en la latitud 43 ° 05'-45 ° 15 'N y la longitud 124 ° 18'-127 ° 02' E. La superficie total del municipio de Changchún es de 20,571 km², incluidas las áreas metropolitanas de 2 583 km², y una área propia de la ciudad de 159 km². La ciudad está situada en una elevación moderada, que oscila entre 250 y 350 metros dentro de su región administrativa. En la parte este de la ciudad, se encuentra una pequeña área de montañas bajas. La ciudad también está situada en el punto de entrecruzamiento del tercer "puente continental Europa-Asia" de este a oeste. La prefectura de Changchún está salpicada de 222 ríos y lagos. El río Yitong, un pequeño afluente del río Songhua, atraviesa la ciudad propiamente dicha.

Changchún está en el medio de la llanura del noroeste de China a 222 msnm, con un horizonte donde se asoman algunos pequeños cerros.

Los inviernos son largos desde noviembre a marzo y son fríos y ventosos pero secos, debido a la influencia del anticiclón de Siberia, enero con una media de −15°C. La primavera y el otoño son de periodos cortos con algunas lluvias, pero usualmente seco y ventoso. Los veranos son calientes y húmedos, julio con 23°C. La nieve es leve en el invierno. Las lluvias van de junio a agosto. Un año tiene 2.600 horas de sol.

El clima es semihúmedo, con una media anual de temperatura de 8°C. La ciudad está libre de hielo durante 150 días al año. Changchún fue la sede de los Juegos Asiáticos de Invierno de 2007.

En la ciudad están ubicadas diversas industrias automovilísticas que la han convertido en el centro de este ramo en el país. En Changchún se fabrican también vagones de ferrocarril y locomotoras. A finales de los años 50 se descubrieron cerca de Changchún algunos pozos de petróleo que ayudaron al rápido desarrollo económico de la ciudad.
Las industrias líderes de la ciudad son la producción de automóviles, procesamiento de productos agrícolas, biofarmacéuticos, fotoelectrónica, materiales de construcción y la industria energética. Changchún es el principal productor de automóviles, así como centro de investigación y desarrollo en China, con una producción del 9 por ciento de los automóviles del país en 2009. Changchún es el hogar del productor de vehículos más grande de China, Grupo FAW (First Automobile Works), que manufacturó el primer coche chino en 1956. Las fábricas del fabricante y los servicios de habitación asociados ocupan una porción importante de la parte final del suroeste de la ciudad. Algunas marcas específicas que se producen en Changchún son la marca de lujo Red Flag, así como las sociedades conjuntas con Audi, Volkswagen y Toyota. En 2012, FAW vendió 2.65 millones de unidades de automóviles. Las ganancias por ventas de FAW alcanzaron los 408.46 miles de millones de RMB, representando un incremento anual de 10.8%. Como pedestal en la industria automotriz, uno de los apodos más conocidos de Changchún es "La Detroit de China".
Cine

Changchun Film Studio fue uno de los primeros estudio cinematográfico del país. Es elogiada como la cuna de la industria cinematográfica y la ciudad filme de China. Durante decenas de años, un gran número de excelentes películas nacionales y películas dobladas se produjeron aquí, y ganó fama, tanto en casa como en el extranjero.

Aeropuerto

El aeropuerto de la ciudad es el Changchun Longjia (长春龙嘉国际机场) y está ubicado a 32 km al noroeste del centro de Changchún y a 76 km al noreste de la Ciudad de Jilin. La licitación del aeropuerto salió en 1998, comenzó a construirse el 29 de mayo de 2003 y comenzó a operar el 27 de agosto de 2005. El nombre Longjia (龙嘉) es por el poblado más cercano y literalmente significa Dragón Afortunado, dado por Zhu Rongji un ingeniero y político chino.

El aeropuerto estaba destinado a reemplazar las operaciones del antiguo aeropuerto Changchun Dafangshen (长春大房身机场), que fue construido en 1941 por los japoneses en el gobierno de Manchukuo.

Zonas de desarrollo

Para abrirle paso a las inversiones extranjeras la ciudad cuenta con cierta áreas especiales llamadas zonas de desarrollo económico y tecnológico:

Deportes

Transporte

Changchún está hermandada con:





</doc>
<doc id="119214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119214" title="Parasitoide">
Parasitoide

Un parasitoide es un organismo cuyas larvas se alimentan y desarrollan en el interior (endoparásitos) o en la superficie (ectoparásitos) del cuerpo de otro artrópodo, por lo general un insecto. Cada larva de parasitoide se desarrolla en un solo individuo o huésped al que termina matando. El parasitoide adulto es un insecto de vida libre que puede ser tanto herbívoro como depredador. La mayor parte de los parasitoides descritos son avispas (Hymenoptera), también existen moscas parasitoides (Diptera), unas pocas especies de escarabajos (Coleoptera), polillas (Lepidoptera), neurópteros (Neuroptera), e incluso se ha descrito una especie de tricóptero (Trichoptera) parasitoide. Actualmente se conocen alrededor de 68 000 especies de parasitoides. Se estima que el total de especies de parasitoides debe ser de alrededor de 800 000.

Las características distintivas de los parasitoides son:

Los parasitoides son por lo general mucho más específicos que los depredadores, y a diferencia de los parásitos pueden dispersarse activamente en busca de sus presas. Por estas razones tienen una gran importancia como agentes de control biológico de insectos plaga, principalmente en la agricultura, un claro ejemplo de parasitoide en agricultura es el himenóptero "Eretmocerus mundus", que parasita a ejemplares de la mosca blanca del tabaco "Bemisia tabaci".






Aproximadamente el 10% de las especies descritas de insectos son parasitoides. Hay cuatro órdenes de insectos con muchas especies que se especializan en este tipo de ciclo vital. La mayoría son del orden Hymenoptera; los llamados "Parasitica" o suborden Apocrita. Dentro de éstos los grupos más numerosos son las superfamilias Chalcidoidea e Ichneumonoidea (avispas ichneumónidas), seguidos por las superfamilias Proctotrupoidea y Platygastroidea. Además de los miembros de Parasitica, hay otros linajes de himenópteros con especies de parasitoides, tales como Chrysidoidea y Vespoidea, y los menos comunes de la familia Orussidae.
Los dípteros (orden Diptera) incluyen varias familias de parasitoides, la que tiene el mayor número de especies es Tachinidae. También hay otras familias más pequeñas como Pipunculidae, Conopidae y otras.
Los otros dos órdenes son Strepsiptera, un pequeño grupo compuesto exclusivamente de especies de parasitoides, y el orden Coleoptera (escarabajos), que incluye por lo menos dos familias: Ripiphoridae y Rhipiceridae, donde la mayoría de las especies son parasitoides, y la familia Staphylinidae con el género "Aleochara".

Unos pocos miembros de otros órdenes también son parasitoides, dentro de ellos se destacan la familia Epipyropidae del orden Lepidoptera, con ectoparasitoides de Fulgoroidea.
Los parasitoides himenópteros suelen tener ciclos de vida muy particulares. En una familia, Trigonalidae, la avispa hembra deposita sus huevos en bolsitas hechas por su ovipositor al borde de las hojas. Cuando una oruga se alimenta de esas hojas traga algunos huevos, los que llegan al intestino de la oruga, donde hacen eclosión, perforan la pared intestinal y llegan a la cavidad abdominal. Allí buscan otras larvas parasitoides y se alimentan de ellas. Son parasitoides secundarios o hiperparasitoides. Algunas larvas de trigonálidos usan a la oruga como medio de transporte para ser llevados a los nidos de avispas sociales, donde parasitan a las larvas de la avispa.

Las relaciones se ven en el árbol filogenético siguiente. Los grupos que contienen parasitoides están en negrita, por ejemplo Coleoptera, con el número de especies de parasitoides en el grupo en paréntesis, por ejemplo (10 clados). El número aproximado de especies dentro del total de especies del clado están en corchetes, por ejemplo [2,500 de 400,000].

Los parasitoides son los controles biológicos más usados. Para los granjeros y horticultores, el grupo más importante es el de la superfamilia Ichneumonoidea. Muchos se alimentan de orugas de Lepidoptera. Los de la familia Braconidae atacan orugas y también áfidos. Las avispas cálcidas (Chalcidoidea) atacan larvas de la mariposa de la col, áfidos e insectos escamas.

Las moscas taquínidas son todas parasitoides y algunas son útiles como controles biológicos. Parasitan orugas, larvas de escarabajos, incluyendo al escarabajo japonés y chinches.



</doc>
<doc id="119218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119218" title="Harbin">
Harbin

Harbin léase () es la capital y la ciudad más grande de la provincia de Heilongjiang, en la histórica región de Manchuria de la República Popular China. Limita al norte con Suihua, al noroeste con Daqing, al suroeste con Songyuan y al sureste con Mudanjiang. Harbin se administra como ciudad-subprovincia y es un centro político, económico, científico, cultural y de comunicaciones clave en el noreste de China, así como una importante base industrial de la nación.

Harbin, que en manchú significa literalmente «lugar para el secado de las redes pesqueras», creció como un pequeño asentamiento rural en el río Songhua —el principal afluente del Amur— para convertirse en una de las ciudades más grandes del noreste de China. Fundada en 1898 con la llegada del Ferrocarril Oriental de China, la ciudad prosperó primero como una región habitada por una inmensa mayoría de inmigrantes del Imperio ruso. Harbin tiene los inviernos más extremadamente fríos entre las principales ciudades chinas, y es conocida como la ciudad del hielo, ya que alberga el notable festival de la escultura del hielo en invierno. Además de ser bien conocida por su histórico legado ruso, la ciudad sirve como puerta de entrada importante en el actual comercio sino-ruso, que contiene una población considerable de diáspora rusa. En la década de 1920, la ciudad fue considerada la capital de la moda de China, ya que los nuevos diseños de París y Moscú llegaban aquí antes que a Shanghái. La ciudad ha sido elegida como la ciudad más turística de China por la Administración Nacional de Turismo de China en 2004. El 22 de junio de 2010, Harbin fue nombrada "Ciudad de la Música" por la UNESCO.

Harbin, con una superficie total de 53 068 km², se encuentra en el sur de la provincia de Heilongjiang y es la capital provincial. La prefectura está también situada en el borde suroriental de la llanura de Songnen (松嫩 平原), una parte importante de la llanura noreste de China. El centro de la ciudad también se encuentra en la orilla sur del río Songhua. Harbin recibió su apodo de «La perla en el cuello del cisne» ya que la forma de Heilongjiang se asemeja a un cisne. Su área administrativa es bastante grande con la latitud que abarca 44° 04′−46° 40′ N, y longitud 125° 42′−130° 10' E. Las ciudades vecinas del prefecto-nivel son Yichun al norte, Jiamusi y Qitaihe al noreste, Mudanjiang al sureste, Daqing al oeste y Suihua al noroeste. En su frontera suroeste está la provincia de Jilin. El terreno principal de la ciudad es generalmente plano y bajo, con una elevación media de alrededor 150 metros. Sin embargo, el territorio que comprende las 10 divisiones a nivel de condado en la parte oriental del municipio consiste en montañas y tierras altas. La parte más oriental de la prefectura de Harbin también tiene humedales extensos, sobre todo en el condado de Yilan que está situado en el borde al sudoeste de la llanura de Sanjiang.

Los asentamientos humanos en el área de Harbin datan de por lo menos 2200 a. C. (finales de la Edad de Piedra). Se le conocía anteriormente como Pokai.

La ciudad moderna de Harbin se originó realmente en el año 1898 con la construcción del Ferrocarril Transmanchuriano, impulsada por la Rusia zarista, que unía la ciudad rusa de Vladivostok con Dalian, como atajo del Transiberiano, trazado al norte de la línea fronteriza chino-rusa. Los rusos gozaron en las zonas aledañas a la línea férrea en construcción de derechos de extraterritorialidad. Uno de los planeadores de la ciudad situada en la intersección del río Songhua con el ferrocarril, fue el ruso Mijaíl Oskolkoff. La ciudad fue durante el periodo 1898-1932, un singular enclave cosmopolita, refugio de rusos blancos emigrados y también de una próspera colonia judía.

Durante la Guerra Civil Rusa en 1918, miembros del ejército blanco tomaron la ciudad.

En febrero de 1932, las tropas japonesas ocuparon la ciudad. El ejército soviético la reconquistó en agosto de 1945. Después de un breve periodo bajo el control del Kuomintang la ciudad pasó a manos del Ejército de Liberación Popular en abril de 1946.

La influencia rusa está presente aún hoy en la ciudad, incluso en el estilo culinario de la zona. Otra muestra de esta influencia está en las tiendas. Harbin es el único punto en que los chinos pueden adquirir productos tan típicos rusos como el vodka o la muñecas llamadas matrioskas. En Harbin, llegó a haber 15 iglesias ortodoxas y dos cementerios rusos, pero tras la Revolución Cultural, solo perviven diez iglesias, y solo una tiene servicios religiosos regulares.

La ciudad es conocida como la "Moscú de Oriente" ya que gran parte de su arquitectura procede de la época de influencia rusa. Destaca la Iglesia ortodoxa de Santa Sofía. Su construcción duró nueve años y se terminó en 1932. En la actualidad se ha convertido en un museo que muestra las diferentes influencias sufridas por la arquitectura de Harbin. Algunos habitantes de la ciudad consideraban que la iglesia de Santa Sofía "alteraba" el feng shui local por lo que hicieron donativos para construir un monasterio budista, el Templo de Ji Le.

El 15 de agosto de 2006, el Distrito de Dongli (动力 区) se fusionó en el Distrito de Xiangfang mientras que se estableció el Distrito de Acheng en lugar de la antigua ciudad de Acheng.

Según la clasificación climática de Köppen, Harbin presenta un clima continental húmedo influenciado por monzones ("Dwa"). Debido al anticiclón de Siberia y su ubicación por encima de los 45 grados de latitud norte, la ciudad es conocida por su clima más frío y el invierno más largo entre las principales ciudades chinas.

Condicionada por su clima, Harbin es una ciudad volcada en los deportes de invierno. Desde 1985 se celebra el "Festival Internacional de nieve y hielo" que incluye actividades que van desde el esquí alpino hasta la talla de esculturas en hielo. La ciudad optó a la organización de los Juegos Olímpicos de invierno de 2010, concedidos finalmente a Vancouver, Canadá.

Los diferentes cambios de temperatura en la ciudad pueden ser extremos; sus veranos son calurosos y húmedos y los inviernos muy fríos y secos. Tanto así que la ciudad recibe el apodo de "Ciudad de Hielo" ya que en invierno la temperatura baja hasta -20 °C. Sin embargo, la ciudad recibe poca precipitación durante el invierno y suele ser soleado. Los veranos son cálidos, con una temperatura media de 22 °C en julio. En el verano se producen la mayoría de lluvias. Las temperaturas extremas van desde -33 °C hasta 32 °C.

Harbin está situada en el noreste de China, junto con varias ciudades importantes, como Changchún, Dalián y Shenyang. Mientras Dalián se considera centro de transporte marítimo regional y Shenyang centro financiero, Harbin trabaja para convertirse en llave del comercio regional. La ciudad está situada en una de las regiones de más rápido crecimiento y tiene una serie de ventajas, tales como la abundancia de recursos naturales, el buen sistema de transporte e importantes recursos humanos.

En 2010, el PIB de Harbin alcanzó los 367 mil millones de yuanes, un aumento del 14% respecto al año anterior. Harbin es la mayor economía de la provincia.La producción del sector terciario siguió siendo el mayor componente del PIB, alcanzando los 188 mil millones de yuanes, un aumento del 13,5% respecto al año anterior. El valor total de las importaciones y las exportaciones a finales de 2010 fue de 4,4 mil millones de dólares.

El suelo en Harbin, llamado "tierra negra" es uno de los más ricos en nutrientes en toda China, por lo que es valioso para el cultivo de alimentos y cultivos relacionados con los textiles. Como resultado, Harbin es la base de China para la producción de granos básicos y un lugar ideal para la creación de empresas agrícolas. la ciudad también tiene varias industrias como ligera, textil, medicamentos, alimentos, automóviles, metalurgia, electrónica, materiales de construcción y productos químicos. Harbin es conocida como la capital de la energía de la fabricación; Hidráulica y equipos de energía térmica.

La ciudad atrae inversores extranjeros y nacionales debido al alto crecimiento anual que se ha registrado en los últimos 17 años. Japón, Rusia y el este de Europa son las naciones que buscan entrar en esta economía.

La ciudad tiene partes especiales llamadas Zona de desarrollo económico y tecnológico, donde se fomenta la Inversión extranjera directa.

En la ciudad se ubica la sede principal de Instituto tecnológico de Harbin (哈尔滨工业大学), una de las universidades más conocidas de China. Fundada en 1920, la universidad se ha convertido en una importante universidad de investigación centrada en la ingeniería, con el apoyo a las facultades de ciencias, administración, humanidades y ciencias sociales. Profesores y estudiantes del Instituto contribuyeron e inventaron la primera Computadora analógica de China, el primer computador de ajedrez inteligente, y el primer robot de soldadura por arco. En 2010, la financiación de la investigación por parte del gobierno, la industria y los sectores empresariales superó los mil millones de yuanes, la segunda más alta de cualquier universidad en China.

Entre otras universidades, también se encuentran la Universidad Selvática del Noroeste (东北林业大学). Universidad de Heilongjiang (黑龙江大学), Universidad Normal de Harbin (哈尔滨师范大学), Universidad de Ingeniería de Harbin (哈尔滨工程大学), Universidad de Medicina de Harbin (哈尔滨医科大学), Universidad de Harbin en Ciencias y Tecnología (哈尔滨理工大学). 

La ciudad se conecta con sus vecinas por medio de todos los medios de transporte:

Aéreo: a 35 kilómetros del centro de la ciudad se encuentra el Aeropuerto Internacional de Harbin (哈尔滨太平国际机场) Es el aeropuerto que sirve a la ciudad-subprovincia de Harbin, en la provincia de Heilongjiang, República Popular China.

Fluvial: Hay más de 1 900 ríos en Heilongjiang, incluyendo el Songhua, Heilongjiang y el Wusuli, creando un sistema conveniente de transporte fluvial. El puerto de Harbin es uno de los ocho puertos de navegación interior de China y el más grande de su tipo en el noreste del país.

Ferrocarril: Harbin es el segundo mayor centro ferroviario en el noreste de China, sólo después de Shenyang. La Oficina ferroviaria de Harbin fue la primera del país. Existen 5 líneas férreas hasta Pekín. Además, Harbin tiene una línea de tren de alta velocidad que la une con Dalian. En 2009, comenzó la construcción de la nueva estación de tren de Harbin oeste con 18 andenes, ubicada en las afueras del suroeste de la ciudad. En diciembre de 2012, se inauguró el primer tren de alta velocidad en China que atraviesa regiones con temperaturas extremadamente bajas en invierno, desde Harbin a Dalian donde caen hasta los -40℃.

El servicio de tren directo de pasajeros está disponible en la estación de Harbin a las grandes ciudades como Pekín, Shanghái, Tianjín, Cantón, Jinan, Nankín y otras ciudades importantes. De acuerdo a estadísticas entregadas en 2011 el volumen de flujo de pasajeros llegó a 27.9 millones, ocupa el quinto lugar en China después de Pekín, Zhengzhou, Cantón y Chengdú.

Carreteras: Harbin cuenta con un avanzado sistema de carreteras. Alimentos y otros productos se envían por estas vías.
Hay siete importantes carreteras que atraviesan o terminan en Harbin, incluyendo la de Pekín-Harbin, Heihe-Dalian, Harbin-Tongjiang, Changchun-Harbin, y las carreteras Manzhouli-Suifenhe.

Aparte de los 15 km de largo del puente Yangmingtán recién inaugurado sobre el río Songhua que se derrumbó el 24 de agosto de 2012, matando a tres personas.

La Carretera Nacional China 221 conecta la ciudad con el resto de la nación.

Metro: El Metro de Harbin -en construcción- comenzó el 5 de diciembre de 2008. La inversión total para la primera fase es de 5,89 millones de yuanes. Son veinte estaciones con un total 23 km, pero se prevé construir 340 km a muy largo plazo.

La estación de radiodifusión de Long Guang (龙广), antes llamado Harbin Ren Min Guangbo Dian Tai (黑龙江人民广播电台). Es el grupo de radio más grande de la ciudad, actualmente cuenta con 7 emisoras variadas.

Este grupo, en asociación con otras empresas de la ciudad, tiene una red de canales llamada Heilongjiang Televisión (黑龙江电视台).
En 1929 la "Deutsch-Mandschurische Nachrichten", un periódico en alemán, abrió sus puertas en Harbin. El editor del periódico era un ingeniero, no un periodista profesional. Walravens Hartmut, autor de "La influencia alemana en la prensa en China", dijo que: "Si bien hubo una clientela potencial en Harbin debido a que muchas personas procedentes de Rusia y los países bálticos entienden y leen alemán, el periódico ofreció poco interés a un más amplio círculo de lectores". En 1930, el periódico se trasladó a Tianjín y cambió su nombre por el de "Deutsch-Chinesische Nachrichten".

Harbin está hermanada con:





</doc>
<doc id="119223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119223" title="Morata de Tajuña">
Morata de Tajuña

Morata de Tajuña es un municipio y localidad española del sureste de la Comunidad de Madrid. Se encuentra en el valle del río Tajuña y cuenta con una población de  habitantes (INE ).

Se encuentra situado en la Meseta Sur, en la comarca de La Alcarria. Limita al norte con Arganda del Rey, al sur con Chinchón y Valdelaguna, al este con Perales de Tajuña y al oeste con San Martín de la Vega. 

Morata de Tajuña se encuentra situada en el curso bajo del río Tajuña, en el valle que forma la vega de Morata de Tajuña. Este río, que nace en el término municipal de Maranchón y que es un subafluente del Tajo, discurre por las provincias de Madrid y Guadalajara. Las aguas del río se usan ampliamente para el riego en la amplia vega por la que discurre, a través de numerosas caceras o acequias, y también para proporcionar energía hidráulica a los molinos harineros, como el de Morata de Tajuña que se ve en la imagen.

En transporte público sólo se puede acceder en autobús. Tiene 3 líneas interurbanas y una urbana. De las 3 interurbanas, dos de ellas tienen cabecera en la estación de Conde de Casal. Las líneas interurbanas son:
Línea 330: Rivas-Vaciamadrid - Arganda del Rey (por hospital) - Morata de Tajuña.

Línea 336: Madrid (Conde de Casal) - Morata de Tajuña. 

Línea 337: Madrid (Conde de Casal) - Morata de Tajuña - Chinchón - Valdelaguna

La línea urbana es:

Línea 1: Morata de Tajuña - Isla de Taray

El nombre de Morata de Tajuña puede tener su origen en que en su término había muchas moreras y morales, o bien por su terreno, que estaba muy dispuesto para ello, para el cultivo de moreras.

Por algunos objetos y lápidas funerarias que se han encontrado en sus alrededores, se podría suponer que es de fundación anterior a la época romana, cuando los pobladores prehistóricos abandonan las cuevas cercanas al río y se establecen en recintos fortificados que contienen chozas de barro y madera. 
Por supuesto, llegan los romanos, pues a ellos es debida la decidida apuesta por aprovechar al máximo las aguas del río Tajuña o Tagonius como se conocía en latín. Para ello, dotaron a la vega morateña de una red de regadios que después aprovecharían los árabes; y antes los visigodos.
También dejaron su huella de siglos en la toponimia del nombre de Morata que ya en los tiempos del avance cristiano por el territorio al sur de la cordillera empieza a aparecer en los primeros documentos escritos.

En el siglo XV tiene lugar en Morata el matrimonio de Hernando Díaz de Benavente con su esposa Juana Díaz, hecho teatralizado en la obra La piedad ejecutada de Lope de Vega.

El nombre de la población se cita en la obra de Enrique Pérez Escrich "La envidia". 

Durante la Semana Santa, el Jueves Santo, en la localidad se celebra la Pasión, fiesta declarada de Interés Turístico. En la actualidad hay dos guarderías, un colegio público de educación infantil y primaria y un instituto, además de un museo dedicado a la guerra civil española y un Museo Etnológico.




</doc>
<doc id="119227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119227" title="Zbigniew Herbert">
Zbigniew Herbert

Zbigniew Herbert (Lwów, Segunda República de Polonia, 29 de octubre de 1924 - Varsovia, Polonia, 28 de julio de 1998) fue un poeta polaco.

Herbert nació en Lwów, Polonia (hoy parte de Ucrania) el 29 de octubre de 1924. Su padre fue banquero y su abuelo, profesor emigrante de Gran Bretaña a Polonia para enseñar inglés, 

La educación de Herbert tuvo lugar en plena II Guerra Mundial y en la clandestinidad bajo la ocupación nazi. Fue miembro activo de la resistencia polaca. Luego, durante su estancia en Cracovia en 1947 se graduó en Economía. Asimismo estudió Derecho y Filosofía en la Universidad Nicolás Copérnico de Toruń.

Durante la fase más claramente estalinista (hasta el "octubre polaco"), el régimen político no le permitió publicar sus obras, así que durante la década de 1950 tuvo que trabajar en diferentes ocupaciones. Finalmente pudo publicar su primera obra, "Struna światła" (La cuerda de luz) en 1956, situándose así rápidamente entre los escritores y poetas punteros de la literatura polaca y mundial. 

Su segunda colección de versos, "Hermes, pies i gwiazda" ("Hermes, el perro y la estrella"), apareció en 1957. En 1961 publica "Studium przedmiotu" ("El estudio del objeto") y en 1962 el ensayo que lo haría famoso en todo el mundo, "Un bárbaro en el jardín" ("Barbarzyńca w ogrodzie").

En 1964 recibió el premio Koscielski Foundation, y en 1965 el National Austrian Lenau y el Alfred Jurzykowski.

Viajará por toda Europa Occidental (Holanda, Francia, Italia, Alemania) y Estados Unidos. En 1973 recibió el Premio Herder y otros más a lo largo de los 70 y más adelante.

Su obra, "Raport z oblężonego miasta i inne wiersze" ("Informe desde la ciudad sitiada y otros poemas"), publicada en 1984 es un alegato contra los problemas de una sociedad, la polaca, bajo la ley marcial.

Destaca su amistad con el premio Nobel Czesław Miłosz. Esa amistad se rompió a causa de sus diferentes puntos de vista ideológicos con respecto a la situación política de Polonia (Herbert siempre destacó por su fuerte patriotismo, al contrario que Miłosz), pero siguieron tratándose. Además, Miłosz fue junto con el matrimonio Carpenter, quien tomó la iniciativa de traducir al inglés los poemas de Herbert.

La autoridad moral de Herbert fue puesta en duda por el régimen, que le atribuyó sin fundamento una enfermedad mental. Ese mismo intento de dañarle ha proseguido, al parecer, tras su muerte en círculos literarios y políticos opuestos. Zagajewski ha aclarado sus rachas incesantes de mala salud, y muchos aspectos que los han hermanado.

Vivió en París, Berlín, Siena, Padua y Estados Unidos, donde formó parte de la Universidad de California.

Falleció en Varsovia, Polonia, el 28 de julio de 1998.



</doc>
<doc id="119231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119231" title="Historia militar de la Unión Soviética">
Historia militar de la Unión Soviética

La historia militar de la Unión Soviética comenzó en los días que siguieron a la Revolución de octubre de 1917 que llevó a los bolcheviques al poder. El nuevo gobierno formó el Ejército Rojo para combatir a varios enemigos en la Guerra Civil Rusa. A finales de los años 1930, el Ejército Rojo invadió Finlandia; luchó en una breve y nunca declarada guerra fronteriza (junto con su aliado Mongolia) contra Japón y su estado títere de Manchukuo; y, se desplegó cuando la Unión Soviética, de acuerdo con la Alemania nazi, participó en el reparto de Polonia, se anexionó los Estados Bálticos, Besarabia y Bucovina del Norte (perteneciente a Rumanía). En la Segunda Guerra Mundial, el Ejército Rojo fue la fuerza militar más numerosa de las que participaron en la derrota de la Alemania nazi. Tras la guerra, ocupó militarmente parte de Alemania y otras muchas naciones del centro y el este de Europa, que se convirtieron en estados satélites del Bloque soviético.

La Unión Soviética se convirtió en superpotencia rivalizando con los Estados Unidos. La Guerra Fría entre las dos naciones las llevó a un aumento de la actividad militar, la carrera armamentística, y la carrera espacial. A principios de los años 1980, las fuerzas armadas soviéticas tenían más tropas y armas nucleares que cualquier otro país en el planeta convirtiéndose así en la máxima superpotencia militar . La Unión Soviética cayó en 1991, pero no por una derrota militar, sino por factores internos políticos y económicos inducidos por los Estados Unidos y sus países aliados (véase Historia de la Unión Soviética).

El ejército soviético consistía en cinco grandes fuerzas. Estas fueron, por orden de importancia: las Fuerzas de misiles estratégicos, las Fuerzas de tierra, las Fuerzas aéreas, las Fuerzas de defensa aérea y las Fuerzas navales. Las otras dos fuerzas soviéticas militarizadas fueron las Tropas Internas (Tropas del MVD), dependientes del Ministerio del Interior, y las Tropas Fronterizas, dependientes del KGB.

La Revolución de Febrero de 1917 reemplazó al Zar por el Gobierno Provisional Ruso, que a su vez fue derrocado por la Revolución Bolchevique de octubre de 1917. El Ejército Imperial Ruso, exhausto tras su participación en la Primera Guerra Mundial, estaba al borde de la desintegración y el derrumbe. A pesar de la fuerte influencia de los bolcheviques en el ejército, en el cuerpo de oficiales había muchos que se oponían ferozmente al bolchevismo. Los bolcheviques percibían el ejército zarista como uno de los cimientos del antiguo y odiado régimen, por lo que decidieron abolirlo en favor de unas nuevas fuerzas armadas leales a la causa marxista. Así, el núcleo del abolido ejército zarista se convirtió en el de las fuerzas armadas del Gobierno Provisional Ruso, que a su vez pasó a ser el núcleo armado del Movimiento Blanco. Este último, con la ayuda intermitente de fuerzas intervencionistas extranjeras (japonesas, británicas, francesas y estadounidenses), combatió al Ejército Rojo durante la Guerra Civil Rusa.

El 28 de enero de 1918 el líder bolchevique Vladímir Lenin decretó el establecimiento del Ejército Rojo, fusionando oficialmente a 20.000 Guardias Rojos con 200.000 marineros de la Flota del Báltico, así como a un puñado de soldados de la guarnición de Petrogrado, simpatizantes de la causa. León Trotsky fue nombrado el primer Comisario del Pueblo de Guerra del Gobierno soviético.

En sus comienzos, el Ejército Rojo era igualitario aunque poco disciplinado. Los bolcheviques consideraban los rangos militares y los saludos como costumbres burguesas y los abolieron. Los soldados pasaron a elegir a sus propios jefes y votaban sobre las órdenes a seguir. Este experimento igualitario fue más tarde abolido bajo la presión de la Guerra Civil Rusa (1918–1921), y tanto los rangos como la obligación de obedecer se restablecieron.

Durante la Guerra Civil los bolcheviques combatieron a grupos contrarrevolucionarios, que llegaron a ser conocidos como los Ejércitos Blancos, así como a otros ejércitos patrocinados por los anteriores aliados de Rusia, como Gran Bretaña y Francia, que sintieron la necesidad de derrocar al gobierno bolchevique. El Ejército Rojo alcanzó inicialmente una serie de victorias sobre sus adversarios y, en un arranque de optimismo, Lenin ordenó al Ejército Occidental soviético avanzar hacia el Oeste tras el vacío creado por las fuerzas alemanas en retirada desde el área de Ober-Ost. Esta operación barrió las recién creadas República Popular de Ucrania y República Nacional Bielorrusa, y condujo finalmente a la invasión por Rusia de la Segunda República de Polonia, un estado que estrenaba su independencia del antiguo Imperio ruso. Al invadir Polonia e iniciar la Guerra Polaco-Soviética, los bolcheviques expresaron su convicción de que finalmente triunfarían sobre sus adversarios, las fuerzas del capitalismo, tanto en casa como en el extranjero.

La inmensa mayoría de los oficiales profesionales del ejército ruso pertenecían a la nobleza ("dvoryanstvo"); además, la mayoría de ellos se habían incorporado a los Ejércitos Blancos. Por tanto, el Ejército de Trabajadores y Campesinos se enfrentó al principio a la escasez de jefes militares experimentados. Para remediar esta situación los bolcheviques reclutaron 50.000 oficiales del antiguo Ejército Imperial para dirigir el Ejército Rojo. Al mismo tiempo, incorporaron comisarios políticos a las unidades para supervisar la actuación y lealtad de los mandos profesionales, llamados oficialmente “especialistas militares” ("voyenspéts", contracción de "voyenny spetsialist"). Para 1921 el Ejército Rojo había derrotado cuatro Ejércitos Blancos y rechazado cinco contingentes armados extranjeros que habían intervenido en la Guerra Civil, pero comenzaron a sufrir reveses en Polonia.

Las fuerzas polacas lograron cortar en seco una larga serie de victorias bolcheviques lanzando una dura contraofensiva en la Batalla de Varsovia, en agosto de 1920. El Ejército Rojo sufrió en Varsovia una derrota tan aplastante e inesperada que cambió el curso entero de la guerra, y finalmente forzó a los rusos a aceptar las desfavorables condiciones ofrecidas por el Tratado de Riga, firmado el 18 de marzo de 1921. Fue la mayor derrota del Ejército Rojo en toda su historia.

Tras la guerra civil, el Ejército Rojo se fue transformando progresivamente en una organización militar profesional. Con la mayor parte de sus cinco millones de soldados desmovilizados, el Ejército Rojo pasó a ser una pequeña fuerza regular, creándose milicias territoriales para movilizaciones en tiempo de guerra. Las academias militares rusas, instauradas durante la guerra civil, comenzaron a producir en grandes cantidades oficiales entrenados y leales al poder bolchevique. En un esfuerzo por incrementar el prestigio de la profesión militar, equiparable a la necesidad de mejorar los resultados frente a fuerzas armadas más disciplinadas, el Partido reintrodujo las graduaciones militares, rebajó el rango de los comisarios políticos y terminó restableciendo el principio del mando unipersonal.

El Partido Comunista tenía una serie de mecanismos de control sobre las fuerzas armadas del país (llamado Unión Soviética desde 1922). Primero, a partir de cierto rango, solo un miembro del partido podía ser mando militar, y estaría sujeto a la disciplina de partido. Segundo, la cúpula militar fue sistemáticamente integrada en los más altos escalafones del partido. Tercero, el partido estableció una red de oficiales políticos por toda la estructura militar para vigilar e influir en las actividades del ejército.

Un comandante político sustituto ("zampolit") servía como comisario político en las fuerzas armadas. Los "zampolit" supervisaban las organizaciones del partido y conducían los trabajos políticos del partido dentro de su unidad militar. Instruía a las tropas en el Marxismo-Leninismo, la visión soviética de los asuntos internacionales, y las tareas del partido para las fuerzas armadas. Tras la Segunda Guerra Mundial, los zampolit perdieron toda su autoridad de mando pero mantuvieron el poder de informar a sus superiores de las actitudes políticas y rendimiento del jefe de la unidad.

En 1989, alrededor del 20% del total de personal de las fuerzas armadas pertenecía al partido o a la juventud comunista (Komsomol). Esta cifra aumentaba a alrededor del 90% en el caso de los oficiales.

A través de la historia del ejército soviético, la policía secreta soviética (conocida también como Cheka, OGPU y NKVD entre otros nombres) mantuvo el control sobre los "Departamentos especiales" (Особый отдел) de contrainteligencia que existían en todas las grandes formaciones militares. El más conocido fue el SMERSH (1943-1946) creado durante la Gran Guerra Patria. Aunque el personal del departamento especial de un regimiento era conocido públicamente, este controlaba una red de informantes secretos, tanto chekistas como militares ordinarios. OGPU y NKVD eran dos cosas diferentes. Lo primero era puramente inteligencia militar, la segunda era un policía que aunque desempeñaba alguna función de inteligencia era más bien un cuerpo con funciones parecidas a la gestapo alemana.

Bajo la dirección de Lenin y Trotsky, el Ejército Rojo afirmó su adhesión a la proclamación de Karl Marx de que la burguesía solo podía ser vencida mediante una revuelta mundial del proletariado, y con vistas a ese fin, las primeras doctrinas militares soviéticas se centraron en extender la revolución en el extranjero y expandir la influencia soviética a través del mundo. Lenin proporcionó un experimento temprano de la teoría de Marx cuando invadió Polonia esperando generar un levantamiento comunista en la vecina Alemania. La expedición polaca de Lenin solo logró complementar su creación del Comintern en marzo de 1919, una organización con el único propósito de luchar "por todos los medios disponibles, incluyendo la fuerza armada, para el derrocamiento de la burguesía internacional y por la creación de una república soviética internacional como una etapa de transición para la completa abolición del Estado."

De acuerdo con la filosofía del Comintern, el Ejército Rojo reprimió por la fuerza la Revuelta de los Basmachí antisoviética en Asia Central a fin de mantener el Turquestán dentro del sistema de alianzas soviético. En 1921, la ocupación por parte del Ejército Rojo de la República Democrática de Georgia derrocó al gobierno representativo georgiano y lo reemplazó por una República Soviética. Georgia fue entonces unida por la fuerza con Armenia y Azerbaiyán a fin de formar la República Federal Socialista Soviética de Transcaucasia, un estado miembro de la Unión Soviética.

Estas ideas del comunismo mundial no tuvieron en general éxito debido a la distracción que supuso la Guerra Civil Rusa, y el comunismo mundial no fue intentado de nuevo por la fuerza hasta la Segunda Guerra Mundial.

Durante los años 1930, el plan quinquenal de Iósif Stalin y el empuje de la industrialización construyeron la base productiva necesaria para modernizar el Ejército Rojo. Como la probabilidad de guerra en Europa aumentó a finales de la década, la Unión Soviética triplicó sus gastos militares y dobló el tamaño de sus fuerzas regulares para estar a la altura del poder de sus enemigos potenciales.

En 1937, sin embargo, Stalin purgó el Ejército Rojo, eliminando a sus mejores líderes militares. Con el temor de que los militares suponían una amenaza a su liderazgo, Stalin encarceló o ejecutó a muchos oficiales de alto rango (se estima que varios miles), incluyendo tres de los cinco mariscales de campo existentes. La pérdida masiva de estos oficiales y sus conocimientos dañó severamente las capacidades del Ejército Rojo en la Guerra de Invierno de 1939–1940 contra Finlandia, y en la Segunda Guerra Mundial.

Temiendo la inmensa popularidad de las fuerzas armadas tras la Segunda Guerra Mundial, Stalin degradó al héroe de la guerra, el Mariscal Gueorgui Zhúkov, y se apropió del mérito de haber salvado al país. Tras la muerte de Stalin en 1953, Zhúkov resurgió como un vehemente partidario de Nikita Jrushchov. Jrushchov lo recompensó nombrándolo ministro de Defensa y miembro completo del Politburó del PCUS. Sin embargo, la posibilidad de que el ejército soviético pudiera conseguir demasiado poder político llevó a la destitución abrupta de Zhúkov en otoño de 1957. Jrushchov más tarde recortó los gastos en Defensa en las fuerzas convencionales con el fin de cumplir con sus planes de reforma económica, aislando aún más a las fuerzas armadas.

Los años de Leonid Brézhnev en el poder marcaron la máxima cooperación entre el partido y el ejército, ya que proporcionó abundantes recursos a las fuerzas armadas. En 1973 el ministro de defensa se convirtió en un miembro completo del Politburó por primera vez desde 1957. Sin embargo, Brézhnev evidentemente se sentía amenazado por el ejército profesional, y buscó crear un aura de liderazgo militar alrededor suyo en un esfuerzo por establecer su autoridad sobre las fuerzas armadas.

A principios de los años 1980, las relaciones entre el partido y el ejército se volvieron tensas por las cuotas de recursos asignados a las fuerzas armadas. A pesar de un descenso en el crecimiento económico, las fuerzas armadas exigieron, a menudo sin resultados, más recursos para poder desarrollar armas convencionales avanzadas.

Mijaíl Gorbachov disminuyó el papel del ejército en las ceremonias de estado, incluyendo la reubicación de los representantes militares al final de la formación de líderes en lo alto del Mausoleo de Lenin durante el desfile militar anual conmemorando la Revolución de Octubre en la Plaza Roja. En cambio, Gorbachov enfatizó las prioridades económicas civiles y una razonable suficiencia en la defensa sobre los requisitos percibidos por los militares profesionales.

El Ejército Imperial Ruso fue derrotado en la Primera Guerra Mundial, un hecho que determinó fuertemente las primeras etapas del desarrollo del Ejército Rojo. Mientras los ejércitos de Gran Bretaña y Francia se conformaron con mantener las estrategias que les habían dado la victoria, el Ejército Rojo procedió a experimentar y desarrollar nuevas tácticas y conceptos, paralelamente a las renacidas fuerzas armadas alemanas. Los soviéticos se veían a sí mismos como una nación única en la historia humana, por lo que no sentían lealtad hacia una tradición militar previa, ideología que permitió y priorizó la innovación.

Desde su concepción, el Ejército Rojo se empeñó en enfatizar una guerra altamente móvil. Esta decisión estaba influida por las guerras formativas de su historia, la Guerra Civil Rusa y la Guerra Polaco-Soviética. Ambos conflictos tuvieron poco en común con la guerra de trincheras estática de la Primera Guerra Mundial. En cambio, hubo operaciones móviles de largo alcance, a menudo por parte de fuerzas pequeñas pero muy motivadas, así como avances rápidos de cientos de kilómetros en cuestión de días.

Bajo la Nueva Política Económica de Lenin, la Unión Soviética tuvo pocos recursos para dedicar al Ejército Rojo durante sus años formativos en los años 1920. Esto solo cambió cuando Stalin comenzó el empuje de la industrialización en 1929, una política creada en parte para permitir que se dedicaran al ejército fondos sin precedentes.

Usando estos nuevos recursos, el Ejército Rojo de los años 1930 desarrolló un concepto altamente sofisticado de guerra móvil que confiaba en enormes formaciones de tanques, aeronaves, y tropas aerotransportadas diseñadas para atravesar la línea enemiga y llevar la batalla a lo más profundo de la retaguardia enemiga. La industria soviética respondió, suministrando tanques, aeronaves y otro material en número suficiente para hacer viables estas operaciones. Para evitar sobrestimar el poder del ejército soviético debe mencionarse, no obstante, que mientras que antes de 1941 las formaciones soviéticas de un determinado nivel eran al menos iguales y a menudo más fuertes que las formaciones equivalentes de otros ejércitos, las enormes perdidas en tiempo de guerra y la reorganización basada en la experiencia invirtió la situación durante los últimos años de la guerra. Así, por ejemplo, un cuerpos de carros de combate soviéticos era equivalente en cantidad de vehículos blindados a una división de carros estadounidense, y una división soviética de infantería, a menos que fuera reforzada, solía ser equivalente a un regimiento de infantería estadounidense en cantidad de hombres.

Los soviéticos no siguieron la premisa alemana de suponer que la próxima guerra se decidiría tan rápidamente que podría librarse principalmente con el material producido antes del comienzo de la misma. Al contrario, desarrollaron sus fábricas de armamento bajo la suposición de que durante la guerra tendrían que reconstruir el material completo de las fuerzas terrestres y aéreas muchas veces. Esta suposición se demostró correcta durante los cuatro años de guerra.

La predominancia del enfoque en las operaciones móviles del Ejército Rojo a principios de los años 1930 fue enormemente entorpecida por la purga de oficiales realizada por Stalin. Como las nuevas doctrinas fueron asociadas con los oficiales a los que se había declarado "enemigos del pueblo", el apoyo a las mismas disminuyó. Muchas grandes formaciones mecanizadas fueron disueltas, sus tanques distribuidos entre otras formaciones como apoyo a la infantería. Después de que la "blitzkrieg" alemana demostró su potencia en Polonia y Francia, el Ejército Rojo empezó un esfuerzo frenético para reconstruir los grandes cuerpos mecanizados, pero la tarea solo estaba parcialmente finalizada cuando la Wehrmacht atacó en 1941. Las enormes fuerzas de carros de combate, poderosas solo sobre el papel, fueron en su mayoría aniquiladas por los alemanes en los primeros meses de la Operación Barbarroja. Otro factor que contribuyó a la derrota inicial fue que el esfuerzo de rearme soviético había comenzado demasiado pronto, y en 1941 la mayoría del material soviético era obsoleto e inferior al de la Wehrmacht, con honrosas excepciones. 

En el periodo inicial de la guerra, frente a las pérdidas catastróficas, el Ejército Rojo redujo drásticamente sus formaciones blindadas, siendo la brigada de carros de combate el mayor tamaño de unidad blindada desplegada, y volvió a un tipo de operaciones más simple. No obstante, las revolucionarias doctrinas de los años 1930, modificadas por la experiencia en combate, fueron finalmente usadas con éxito en el frente a partir de 1943, después de que el Ejército Rojo recuperó la iniciativa.

Durante el período de entreguerras, tras la muerte de Lenin, la Unión Soviética se enredó en una lucha por la sucesión que oponía a Trotsky y su política de la "revolución mundial" contra Stalin y su política de "socialismo en un solo país." Gracias a su control sobre el Partido y el apoyo que recibía del mismo y de la burocracia del estado, Stalin prevaleció, y Trotsky fue cesado como comisario de guerra en 1925, lo que lo llevó a alejarse de la política de propagar la revolución en el extranjero en favor de centrarse en cuestiones nacionales y defender el país contra la posibilidad de una invasión extranjera.

Ansioso de eliminar a los partidarios militares y políticos de Trotsky, Stalin dirigió la ejecución de ocho generales de alto rango entre 1935 y 1938 durante la Gran Purga. El principal entre ellos fue el Mariscal de campo Mijaíl Tujachevski, comandante en jefe de la invasión soviética de Polonia y considerado en general como uno de los estrategas con más talento del ejército soviético.

A pesar de las políticas aislacionistas de Stalin, y aunque las fronteras de la Unión Soviética permanecerían estáticas durante quince años después de la muerte de Lenin, los soviéticos continuaron involucrándose en asuntos internacionales, y el Comintern fue decisivo en la creación de los partidos comunistas de China en 1921 e Indochina en 1930. Adicionalmente, el Ejército Rojo jugó un papel muy importante en la Guerra Civil Española, suministrando más de 1.000 aeronaves, 900 carros de combate, 1.500 piezas de artillería, 300 coches blindados, cientos de miles de armas de fuego y 30.000 toneladas de munición a la causa Republicana, mientras que el otro bando, el de los monàrquicos y franquistas, era apoyado por las fuerzas militares de Alemania e Italia.

La participación soviética en la Guerra Civil Española estuvo muy influida por la tensión creciente entre Stalin y Adolf Hitler, líder de la Alemania nazi y partidario de las fuerzas fascistas de Francisco Franco. Las relaciones entre alemanes y soviéticos se vieron reducidas por el odio personal de Hitler a la gente del Este de Europa y por la larga enemistad ideológica entre el fascismo y el comunismo. El conflicto armado directo entre Alemania y la Unión Soviética fue retrasado por la firma del Pacto Ribbentrop-Mólotov el 23 de agosto de 1939 que, de acuerdo con el , esencialmente dividía las naciones del Europa del Este en dos esferas de influencia, una para los soviéticos y otra para los alemanes. Como resultado de este pacto, el Ejército Rojo lanzaría una invasión de Polonia y de Besarabia y norte de Bucovina durante los primeros meses de la Segunda Guerra Mundial. 

Stalin seguía temiendo un ataque nazi y el 30 de noviembre de 1939 anunció la invasión de Finlandia en un esfuerzo por usar el territorio finés como una zona de separación entre Alemania y el corazón de la Rusia industrial. La Guerra de Invierno resultó desastrosa para el ejército soviético. El Ejército Rojo, que estaba aún sintiendo la herida de las purgas de Stalin y se encontraba privado de recursos industriales e intelectuales, sufrió una serie de derrotas vergonzantes antes de aceptar el armisticio el 13 de marzo de 1940. Como resultado directo de la agresión soviética la Unión Soviética fue expulsada de la Sociedad de Naciones el 14 de diciembre de 1939.

En la frontera del Extremo oriente soviético las fuerzas del Ejército Rojo mantuvieron una Guerra no declarada contra los japoneses entre 1932 y 1939, que daría lugar a la decisiva Batalla de Jaljin Gol donde los soviéticos se impusieron claramente a los japoneses. Esta victoria puso fin a los conflictos fronterizos con las fuerzas japonesas de Manchukuo y provocó que los japoneses abandonaran sus planes de atacar a la Unión Soviética durante la Segunda Guerra Mundial, centrando sus esfuerzos en el Pacífico.

El Pacto Ribbentrop-Mólotov de agosto de 1939 estableció un acuerdo de no agresión entre la Alemania nazi y la Unión Soviética, y el describió cómo se dividirían entre ellos Polonia y los países bálticos. Mediante las invasiones de Polonia por la Alemania nazi así como por la Unión Soviética las dos potencias dividieron y se repartieron el país en septiembre de 1939. En junio de 1940 la Unión Soviética ocupó Estonia, Letonia y Lituania.

El Ejército Rojo tuvo poco tiempo para corregir sus numerosas deficiencias antes de que la Alemania nazi atravesara la frontera soviética el 22 de junio de 1941, en las primeras fases de la Operación Barbarroja. El pobre rendimiento de la Unión Soviética en la Guerra de Invierno contra Finlandia animó a Hitler a ignorar los términos del Pacto Ribbentrop-Mólotov y tomar al Ejército Rojo por sorpresa. Durante las primeras fases de la ofensiva, el ejército soviético fue forzado a retirarse o quedarse y ser capturado o muerto, cambiando territorio por tiempo mientras sufría un asombroso número de bajas. 

Finalmente los soviéticos consiguieron frenar la "blitzkrieg" de la Wehrmacht, parando la ofensiva nazi en diciembre de 1941 a las puertas de Moscú. El Ejército Rojo lanzó entonces una poderosa contraofensiva de invierno que empujó al enemigo lejos de la capital. A principios de 1942, los debilitados ejércitos del eje abandonaron su marcha hacia Moscú y dirigieron su eje de avance hacia el sur, en dirección al Cáucaso y el río Volga. Esta nueva ofensiva, a su vez, perdió ímpetu en el otoño de 1942, permitiendo a las fuerzas soviéticas recuperar la iniciativa con una contraofensiva devastadora sobre las sobreextendidas líneas enemigas. El Ejército Rojo rodeo y destruyó una considerable cantidad de fuerzas alemanas en la Batalla de Stalingrado, que finalizó en febrero de 1943 e invirtió el curso de toda la guerra en el este. Hubo enormes pérdidas en las tropas de ambos bandos durante esta fase de la campaña, pero especialmente para la URSS con millones de bajas en las batallas de Moscú y Stalingrado.

En el verano de 1943, después de la Batalla de Kursk, el Ejército Rojo recuperó la iniciativa estratégica, y la mantuvo durante el resto de la guerra. Todo el territorio soviético fue liberado de la ocupación alemana en 1944. Tras haber llevado al ejército alemán fuera de Europa del Este, en mayo de 1945 el Ejército Rojo lanzó el asalto final en Berlín que supuso el fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa ("véase Día de la Victoria en Europa"). La mayoría de Alemania e incluso partes de la URSS fueron devastadas por el avance de las tropas del Ejército Rojo como resultado de una política agresiva de "tierra quemada"; durante dicho avance, las tropas soviéticas cometieron desmanes y saqueos contra la población civil alemana, así como una campaña de violaciones sistemática, sin precedentes en la historia por su extensión. Una vez Alemania fue derrotada, el Ejército Rojo se unió a la guerra contra Japón, y en el verano de 1945 llevó a cabo una ofensiva contra las fuerzas japonesas apostadas en el norte de Manchuria. El Ejército Rojo resultó ser en la guerra el ejército terrestre más poderoso de la historia con cinco millones de soldados, y más tanques y artillería que todos los otros países juntos. Su nombre fue cambiado a "Ejército Soviético".

La Alemania nazi perdió más del 80% de sus mejores tropas mientras luchaba contra la Unión Soviética, pero la derrota de la Wehrmacht vino, no obstante, con el coste de siete millones de soldados y quizá 20 millones de civiles muertos, siendo de lejos las pérdidas más altas de cualquier país durante la guerra. Se cree que este es uno de los números de víctimas mortales más altos de cualquier conflicto militar. Sin embargo, el país que tuvo más víctimas como porcentaje de su población fue Polonia, país invadido por Alemania nazi y Unión Soviética al inicio de la guerra: más del 16 % ().

Al final de la Segunda Guerra Mundial, la Unión Soviética tuvo un ejército profesional de 10 a 13 millones de hombres. Indudablemente, durante la Guerra Fría, el Ejército Rojo era de lejos más poderoso que cualquier otro país. Inmediatamente después de la rendición de Alemania, este número fue reducido a cinco millones; esta disminución era indicativa no de la disminución de interés en el ejército soviético sino un creciente interés en establecer unas fuerzas armadas más modernas y móviles. Esta política resultó en la introducción de 1951 de la AK-47, diseñada cuatro años antes como una mejora del subfusil que se suministraba a la infantería soviética con una fuente dura y fiable de poder de fuego de corto alcance. También importante fue la introducción en 1967 del BMP-1, el primer vehículo de combate de infantería encargado por cualquier fuerza armada en el mundo. Estas innovaciones ayudarían a dirigir el curso de las operaciones militares soviéticas durante toda la Guerra Fría.

Muchas de las fuerzas soviéticas que combatieron para liberar los países de Europa del Este del control nazi permanecieron en la región incluso después de la rendición de Alemania de 1945. Consciente de la vulnerabilidad de la Unión Soviética a la invasión del oeste, Stalin usó esta ocupación militar para establecer estados satélites, creando una zona de separación entre Alemania y la Unión Soviética. Los soviéticos rápidamente se convirtieron en una enorme influencia política y económica en la región y la Unión Soviética activamente ayudó a los partidos comunistas locales a llegar al poder. En 1948, siete países de Europa de Este tenían gobiernos comunistas.

En este escenario, la Guerra Fría surgió de un conflicto entre Stalin y el Presidente de Estados Unidos Harry S. Truman sobre el futuro de Europa del Este durante la Conferencia de Potsdam de 1945. Truman acusó a Stalin de traicionar el acuerdo hecho en la Conferencia de Yalta. Con la Europa del Este bajo la ocupación del Ejército Rojo, la Unión Soviética permaneció inflexible en contra del intento de Truman de parar la expansión comunista, y en 1955 introdujo en Moscú el Pacto de Varsovia para contrarrestar la alianza Oeste de la OTAN. 

El poder del ejército convencional mostró su influencia continuada cuando la Unión Soviética usó sus tropas para invadir Hungría en 1956 y Checoslovaquia en 1968 para ahogar las aspiraciones democráticas de su gente y mantener estos países dentro del sistema de alianzas soviético. La Unión Soviética y las fuerzas del Oeste, lideradas por los Estados Unidos, afrontaron un número de puntos muertos que amenazaron en convertirse en conflictos activos, como el Bloqueo de Berlín de 1948-1949 y la Crisis de los misiles de Cuba de 1962, que vio "halcones" en ambos bandos empujar los rivales respectivos más cerca hacia la guerra debido a políticas arriesgadas. Esta actitud fue suavizada por temor a conflictos nucleares y deseos entre moderados para "détente".

Bajo el liderazgo de Nikita Jrushchov, las relaciones soviéticas con la Yugoslavia de Josip Broz Tito fueron finalmente reparadas con la disolución de 1956 del Cominform. Esta decisión generó una desavenencia más entre la Unión Soviética y la República Popular China, un estado comunista vecino que sintió que los soviéticos estaban regresando a la lucha fundamental marxista-leninista por el triunfo mundial del comunismo. Esta ruptura Sino-Soviética estalló en 1967 cuando la Guardia Roja asedió la embajada soviética en Pekín. Hubo más conflictos en 1969 a lo largo de la frontera Sino-Soviética.

La tensión entre las fuerzas políticas en Moscú y Pekín influirían mucho la política asiática durante los años 1960 y 1970, y un microcosmo de la ruptura Sino-Soviética surgió cuando el por entonces Vietnam alineado con los soviéticos de la época final de Hồ Chí Minh invadió la Camboya pro-china de Pol Pot en 1978. Los soviéticos se habían asegurado la lealtad del Vietnam y Laos a través de una agresiva campaña de ayuda política, económica y militar – la misma táctica que permitió a la Unión Soviética competir con los Estados Unidos en una carrera por establecerse como soberanos neocoloniales de los estados recientemente independientes de África y el Oriente Medio. Las amplias ventas de armas hicieron de las armas como la AK-47 y el tanque T-55 iconos de las guerras contemporáneas entre Israel y sus vecinos árabes.

También fue significante la declaración de 1968 de la Doctrina Brézhnev que oficialmente afirmaba el derecho de la Unión Soviética de intervenir en los asuntos internos de otras naciones con el fin de proteger el socialismo de las fuerzas opositoras capitalistas. Esta doctrina fue usada para justificar la entrada de un contingente militar en Afganistán en 1979. En Afganistán las fuerzas soviéticas lucharon contra la oposición de los muyahidines, compuestos de simpatizantes islamistas y apoyados por la CIA. Combatiendo una oposición que dependía de tácticas de guerrillas y guerra asimétrica, la enorme maquinaria de guerra soviética resultó incapaz de conseguir victorias decisivas y la campaña entera rápidamente se volvió en un cenagal no diferente del que los Estados Unidos afrontaron una década antes en la Guerra de Vietnam. Después de diez años de combate con el coste de aproximadamente 20.000 millones de dólares cada año (en dólares estadounidenses de 1986) y 15.000 bajas soviéticas, Mijaíl Gorbachov se rindió ante la opinión pública y ordenó la retirada de las tropas a principios de 1989.

La Unión Soviética probó su primera bomba atómica con el nombre en código ""Primer relámpago"" el 29 de agosto de 1949, solo cuatro años después de los bombardeos atómicos sobre Hiroshima y Nagasaki, sorprendiendo a muchos comentaristas occidentales que habían esperado que el monopolio de los Estados Unidos duraría algún tiempo más. Pronto se reveló que el proyecto soviético de la bomba atómica había recibido una considerable cantidad de información de espionaje sobre el tiempo de guerra del Proyecto Manhattan, y que su primera bomba fue en gran parte una copia deliberada del modelo "Fat Man" de los Estados Unidos. Desde finales de los años 1940, las fuerzas armadas soviéticas se centraron en adaptarse a la Guerra Fría en la era de las armas nucleares alcanzando la paridad con los Estados Unidos en armas nucleares estratégicas.

Aunque la Unión Soviética había propuesto varios planes de desarme nuclear después del desarrollo estadounidense de armas atómicas en la Segunda Guerra Mundial, la Guerra Fría vio a los soviéticos en el proceso de desarrollar y desplegar armas nucleares a pleno rendimiento. No sería hasta los años 1960 que los Estados Unidos y la Unión Soviética finalmente acordarían prohibir el aumento de armas en la Antártida y las pruebas de armas nucleares en la atmósfera, espacio sideral y bajo el agua.

A finales de 1960, la Unión Soviética había alcanzado una paridad aproximada con los Estados Unidos en algunas categorías de armamento estratégico, y en ese tiempo se ofreció para negociar los límites en el despliegue de armas nucleares estratégicas. La Unión Soviética deseaba obligar a Estados Unidos el despliegue de un sistema de misiles antibalísticos y retener la capacidad de colocar vehículos de reentrada múltiple contra objetivos independientes (MIRVs).

Las conversaciones soviético-americanas sobre la limitación de armas estratégicas comenzaron en noviembre de 1969 en Helsinki. El acuerdo provisional firmado en Moscú en mayo de 1972 congeló los niveles existentes de despliegue de misiles balísticos intercontinentales y reguló el crecimiento de los misiles balísticos lanzables desde submarinos. Como parte del proceso de conversaciones sobre la limitación de armas estratégicas, el Tratado sobre Misiles Anti-Balísticos fue también firmado.

Los acuerdos de las conversaciones sobre la limitación de armas estratégicas fueron considerados generalmente en Occidente como codificadores del concepto de destrucción mutua asegurada o disuasión. Los EE.UU. y la Unión Soviética reconocieron su vulnerabilidad mutua a la destrucción masiva, sin importar qué estado lanzaba las armas nucleares primero. Un segundo acuerdo de las conversaciones sobre la limitación de armas estratégicas fue firmado en junio de 1979 en Viena. Entre otras precauciones, pusieron un techo en conjunto de lanzamisiles ICBM y SLBM. El segundo acuerdo de las conversaciones sobre la limitación de armas estratégicas nunca fue ratificado por el Senado de los Estados Unidos, en gran parte por la interrupción de la "détente" a finales de 1970 y principios de 1980.

Hubo un tiempo en que la Unión Soviética mantuvo el arsenal nuclear más grande en el mundo. Según cálculos aproximados por el Natural Resources Defense Council, el pico de aproximadamente 45.000 cabezas nucleares se alcanzó en 1986. Aproximadamente 20.000 de estas se creyó que eran armas nucleares tácticas, reflejando la doctrina del Ejército Rojo que favoreció el uso de estas armas si la guerra llegaba a Europa. El resto (aproximadamente 25.000) fueron ICBM estratégicos. Estas armas fueron consideradas de naturaleza ofensiva y defensiva.

Con las excepciones de Jrushchov y de Gorbachov, los líderes soviéticos desde finales de los años 1920 han dado más importancia a la producción militar que a la economía civil. La alta prioridad que se le dio a la producción militar hacía posible que las empresas militares captaran al mejor personal de la industria civil, los mejores materiales y produjeran así material militar de los más avanzados del mundo. Sin embargo, a finales de los años 1980, Gorbachov transfirió parte de los contratos militares al sector civil de la economía en un esfuerzo para llevarla a los niveles de eficiencia de la industria militar.

La integración del partido, el gobierno y los militares en la Unión Soviética era más evidente en el área de la producción industrial relacionada con la defensa. El Comité de planificación del estado, era quien supervisaba el envío de suministros y recursos para las industrias militares. El consejo de defensa tomaba decisiones sobre el desarrollo y producción de los principales armamentos. El departamento de industria de Defensa del Comité Central del Partido Comunista de la Unión Soviética supervisaba todas las industrias militares como el agente ejecutor del Consejo de Defensa. Dentro del gobierno, el jefe de gabinete del Consejo de Ministros dirigía la Comisión de Industria Militar, encargada de coordinar las actividades de muchos ministerios industriales, comités de estado, organismos de investigación y desarrollo, así como de fábricas y empresas que diseñaban y fabricaban equipos militares. 

A finales de los años 1980 la Unión Soviética dedicaba un cuarto de sus ingresos netos al sector de defensa (en aquella época, en Occidente se pensaba que el porcentaje no excedía el 15%). En su mejor momento, la industria militar empleaba a uno de cada cinco adultos en la Unión Soviética. En algunas regiones de Rusia, hasta la mitad de los puestos de trabajo estaban en las empresas militares. (La cifra correspondiente par los Estados Unidos era de aproximadamente uno de cada dieciséis puestos de trabajo en el sector militar). En 1989, un cuarto de la población ejercía actividades militares, sirviendo en el ejército, trabajando para la industria militar o siguiendo entrenamiento militar para civiles.

El caos político y económico de finales de los años 80 y principios de los 90 produjo la desintegración del Pacto de Varsovia y la disolución de la Unión Soviética. La liberalización acelerada de la economía rusa tuvo un enorme impacto negativo en la fuerza y en la financiación de su ejército. En 1985, el ejército soviético contaba con unos 5,3 millones de hombres, pero para 1990, la cifra había bajado a 4 millones. Al momento de la disolución, las fuerzas conjuntas de la Federación Rusa solo llegaban a 2,7 millones de hombres. La mayor parte de este descenso ocurrió en el período entre 1989 y 1991.

La primera parte de esta disminución fue decidida y anunciada por el gobierno de Gorbachov en diciembre de 1988; estas reducciones continuaron como resultado del colapso del Pacto de Varsovia y en cumplimiento de los tratados CFE. La segunda razón para esta disminución fue la amplia resistencia a prestar servicio militar que se desarrolló cuando la política de la glásnost permitió conocer al público las condiciones dentro del Ejército Soviético y la amplitud de los abusos contra soldados en servicio. 

Mientras la Unión Soviética se encaminaba hacia la desintegración en 1991, la actuación del enorme sector militar soviético fue débil y poco efectiva para mantener el agonizante sistema soviético. Los militares participaron en el control de protestas en el Cáucaso y en Asia central, pero su actuación fue considerada como poco efectiva en la restitución del orden. El 9 de abril de 1989, el ejército, junto con las unidades del MVD, produjeron una masacre de cerca de 190 manifestantes en Tiflis, Georgia. Durante la siguiente crisis importante, en Azerbaiyán, el Ejército Soviético entró por la fuerza en Bakú, entre el 19 y el 20 de enero de 1990, quitando el gobierno establecido y supuestamente matando a cientos de civiles. El 13 de enero de 1991 fuerzas soviéticas atacaron la radio y televisión estatal y la torre de retransmisión en Vilna, Lituania, ambas bajo control opositor, matando a 14 personas e hiriendo otras 700. Esta acción fue percibida por muchos como un caso de uso desmedido de la fuerza con pocos resultados obtenidos.

En los momentos cruciales del intento de golpe de Estado en agosto de 1991, que se considera como el último intento de la línea dura soviética para impedir la división del Estado, algunas unidades militares entraron en Moscú para actuar contra Borís Yeltsin, pero al final se negaron a cruzar entre los manifestantes que rodeaban el edificio del Parlamento Ruso. Para ese momento el liderazgo del Ejército Soviético ya había tomado partido por las reformas de Gorbachov y Yeltsin, condenando así el antiguo orden.

Al disolverse oficialmente la Unión Soviética el 31 de diciembre de 1991, el Ejército soviético quedó en un limbo. Durante año y medio se intentó mantenerlo unido y reorganizarlo como el ejército de la Comunidad de Estados Independientes, pero estos intentos fallaron. Las unidades con sede en Ucrania y en otras repúblicas ya separadas optaron por jurar lealtad a los nuevos gobiernos nacionales y se establecieron tratados para repartir los bienes del antiguo Ejército Rojo. A mitades de marzo de 1992, Yeltsin se autodesignó ministro de Defensa, dando un paso definitivo hacia la creación de las nuevas Fuerzas Armadas de la Federación Rusa, englobando lo que quedaba de las unidades militares antes existentes. Los últimos restos de la antigua estructura de comando soviético fueron finalmente disueltos en 1993.

En los años siguientes, las fuerzas rusas se retiraron de Europa central y del este, así como de las nuevas repúblicas post-soviéticas. En la mayoría de los lugares, la retirada se realizó sin inconvenientes, pero el ejército ruso se mantuvo en algunas áreas en disputa como en la base naval de Sebastopol en Crimea así como en Abjasia y Transnistria. 
La baja en el reclutamiento y en la capacidad industrial de las repúblicas separadas, así como la caída de la economía rusa, produjeron una caída devastadora en la capacidad de las fuerzas armadas post-soviéticas en la década siguiente a 1992.

La mayoría del armamento nuclear quedó en manos de Rusia, pero Ucrania, Bielorrusia y Kazajistán conservaron un volumen importante de armamento. De acuerdo con el Memorándum de Budapest de 1994, Ucrania cedió a Rusia 5.000 bombas nucleares y 220 vehículos de largo alcance necesarios para usarlas, incluyendo 176 misiles balísticos intercontinentales y 44 aviones bombarderos de gran alcance con capacidad nuclear. Como resultado, Ucrania cedió a Rusia un tercio del arsenal de armas nucleares existentes en el mundo entre 1994 y 1996. Debido a los temores de proliferación nuclear, en 1996 se realizaron certificaciones de las transferencias de material nuclear a Rusia desde otras repúblicas ex-soviéticas. 
En la época soviética, Uzbekistán tuvo armas nucleares en su territorio, pero actualmente ese país es firmante del Tratado de No Proliferación Nuclear.

Además de participar en guerras propias, el ejército soviético tomó parte en numerosos conflictos internos de otros estados, así como en guerras en las que combatía indirectamente a sus enemigos, a través de terceros países, avanzando en sus intereses estratégicos pero sin entrar en conflicto con las superpotencias de la época (un ejemplo sería la Guerra Civil Española, donde se intentaba evitar un conflicto directo con los nazis, cuando ninguna de las dos partes estaba preparada para semejante guerra). En muchos casos, su participación se limitaba a consejeros militares así como a la venta de provisiones o armas.





</doc>
<doc id="119245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119245" title="Cerasus">
Cerasus

Cerasus, los cerezos, es un subgénero que consta de varias especies de árboles que se cultivan extensamente por su fruta: la cereza. Junto con los almendros, melocotoneros (o durazneros), ciruelos, y albaricoqueros forma parte del género "Prunus".

Los miembros de este subgénero se distinguen por la floración, que surge en pequeños corimbos de varias flores juntas (ni arracimadas ni solitarias) y por la suavidad de su fruto que se caracteriza por poseer una única y poco profunda hendidura (o ninguna) en un lado. Las cerezas maduran desde finales de primavera hasta principios de verano, siendo un período muy corto de recolección en comparación con otros árboles frutales.

Su característico color rojo se debe a la antocianina.

Las dos especies más difundidas son "P. avium", de frutas dulces y muchas veces de color oscuro, y "P. cerasus", de frutas ácidas y muchas veces de color rojo brillante. Ambas son oriundas de Europa y de Asia occidental. Existen grandes huertos comerciales en Europa, América y Asia.

Existen varias clases de cerezos, con distintas características. Por ejemplo, la variedad 'cola larga' tiene los rabitos de las cerezas largos y suelen ser pequeñas. Otras variedades son la 'Burlat', 'Lamber' y 'Ambrunés'. Cada una de ellas cuenta con ciertas particularidades, como la variación en su acidez, carnosidad y tiempo de maduración.

En España son conocidas por su cantidad y calidad las cerezas del Valle del Jerte, donde se cultivan variedades autóctonas "Cereza del Jerte" con denominación de origen. En primavera se realiza en los pueblos de este valle la fiesta de El Cerezo en Flor, cuando se produce la floración de más de un millón y medio de cerezos. Declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional. 

Es reconocida también por su exquisito sabor la cereza mediterránea, con cualidades excepcionales beneficiándose de la influencia del mar Mediterráneo, cultivada en poblaciones como Chiva, Gestalgar, Salsadella (Castellón), y en Terradas (Gerona); aunque la zona productiva más importante del Mediterráneo, es la de Vall de Gallinera por su precocidad y dulzura.

La madera de los cerezos es dura y de color castaño claro, y se usa para fabricación de muebles.

Los cerezos se plantan muchas veces por sus flores que aparecen en la primavera. Unas variedades ornamentales tienen los estambres cambiados por pétalos adicionales, así que no dan frutas sino que se cultivan solo por su valor decorativo. En especial, en Japón, "(sakura)" es un símbolo nacional celebrado en la fiesta anual Hanami.

En Europa Central la cereza suele utilizarse para producir un licor típico llamado Kirsch ("Kirsch" es el nombre alemán de la cereza).

El origen de este cultivo parece provenir de la antigua colonia griega de "Kerasos" (a la que muy posiblemente dio nombre), ubicada en la costa del Mar Negro. Las cerezas constituían un cultivo local muy importante, hasta que Lúculo, general romano que comandaba las tropas romanas en la guerra contra Mitrídates VI del Ponto, encuentra este cultivo y lo lleva a Roma, haciéndose muy popular por todo el Imperio. La antigua ciudad de "Kerasos" es la actual Giresun, cercana a Trebisonda.


</doc>
<doc id="119280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119280" title="Fokker Dr.I">
Fokker Dr.I

El Fokker Dr.I ("Dreidecker", ‘triplano’ en alemán) fue un caza alemán de la Primera Guerra Mundial construido por la compañía de Anthony Fokker. Cuando irrumpió en el frente occidental a finales de la década de 1910, pilotado por ases legendarios como el «Barón Rojo», Manfred von Richthofen, el reducido número de Dr.I alcanzó un impresionante palmarés de victorias en combate. Hay un modelo en el Museo Nacional de la Fuerza Aérea de Estados Unidos.

Los triplanos Sopwith Triplane entraron en servicio con el Royal Naval Air Service RNAS y, en no poca medida gracias a la tremenda agresividad y habilidad de sus pilotos, sembraron la inquietud entre los aviadores alemanes. Los triplanos entraron en acción durante la batalla de Arras, en abril de 1917. Cuando un triplano se estrelló tras las líneas alemanas, sus restos fueron estudiados hasta el menor detalle. Incluso el comandante del Servicio Aéreo Imperial alemán, el general von Höppner, elogió públicamente al caza británico.
Hacia la primavera de 1917, casi todas las compañías importantes de aviación trataban de fabricar un caza triplano. Pero fue el astuto neerlandés Anthony Fokker quien consiguió el éxito. 

El último prototipo de los talleres Schwerin era el D.VI (una designación de la compañía, no relacionada con el D.VI que más tarde se fabricaría) proyectado para la Luftfahrtruppen (fuerza aérea) del Imperio Austrohúngaro. En junio de 1917 el jefe de diseño Reinhold Platz con la colaboración del ingeniero jefe Möser rehízo rápidamente los planos, y el D.VI surgió a la luz hacia primeros de julio de 1917.
Era el primer triplano alemán, y fue inmediatamente evaluado por el teniente Werner Voss, ya por entonces un famoso as.

Platz había diseñado anteriormente biplanos de caza extremadamente avanzados, con alas completamente cantilever, y proyectó de igual manera el D.VI, ya que la corta envergadura del triplano facilitaba el uso de alas sin riostras. los dos planos inferiores iban unidos a la parte superior e inferior del fuselaje, y los únicos montantes eran tubos de acero en " V " invertida que soportaban un plano superior situado muy por encima del fuselaje. Este plano era el único que disponía de alerones, controlados por medio de ligeras varillas.
Movido por un motor rotativo Oberursel Ur.II de 110 cv, el D.VI se comportó excelentemente en las pruebas de vuelo, pero antes de ser enviado en agosto a Hungría, se aumentó la envergadura del plano superior y de los alerones. Para eliminar ligeras vibraciones alares, se añadieron montantes de madera ligera y sección currentilínea en " I ", que unían los planos cerca de la punta. El armamento consistía en dos ametralladoras LMG 08/15 de 7,92 mm.

El D.VI a menudo denominado incorrectamente V3, fue seguido por el primero de los Fokker en poseer un número "Versuch" (experimental), el V4. El 11 de junio de 1917 se encargaron dos triplanos V4, con alerones contrapesados y desescuadrados en las puntas alares. En agosto se pidió un cierto número de triplanos V7 con motores más potentes, tales como el Siemens-Halske Sh.III de 160 cv, el Oberursel Ur.III de 160 cv, el Le Rhône fabricado por Steyr de 145 cv y el Goebel Goe. III de 170 cv. Todos ellos tenían alas modificadas, con envergadura incrementada en pasos iguales de abajo arriba. Mantenían los montantes interalares en " I " y tenían alerones y timones de profundidad con contrapesos; los de los alerones se extendían hacia fuera de las puntas alares. Pese a la falta de datos disponibles, la potencia de su motor indica que los prototipos V de caza fueron probablemente superiores a los triplanos de serie.

Se construyó aún otro triplano de investigación, el D.VII, con una designación que se haría famosa aplicada a un caza completamente diferente, seis meses más tarde. Fokker era de la opinión de que el mejor motor de caza era el Mercedes D.III, de seis cilindros en línea refrigerados por agua, y una potencia de 160 cv. Convencido como siempre de que los fabricantes alemanes estaban "en contra suya" a causa de sus fantásticos éxitos y de su nacionalidad neerlandesa (y muy a menudo fue así), Fokker se lamentaba de que, al tener la compañía Albatros un contrato en exclusiva para la totalidad de los motores D.III, él se veía obligado a utilizar motores rotativos de inferior calidad. De hecho, los rotativos eran más apropiados para el ligero triplano, como demostró el D.VII. Este triplano único, construido en julio-agosto de 1917 al tiempo que los prototipos con motor rotativo, tuvo un motor D.III y resultó inevitablemente más grande y pesado. El diseño parecía estar equivocado en todas partes; el fuselaje debió ahondarse en el punto de unión con el plano inferior, el motor quedaba demasiado alto y la cabina hubo de desplazarse hacia atrás para compensar la masa del motor refrigerado por agua. La visibilidad y maniobrabilidad eran malas y el triplano D.VII fue rápidamente abandonado (para hacer justicia al motor, debe decirse que fue utilizado en el soberbio, y por otra parte distinto, caza biplano Fokker D.VII de 1918).

El teniente Voss empleó más de 20 horas en la evaluación de los dos prototipos triplanos V4 en agosto de 1917, hasta que a finales de ese mes los encontró satisfactorios. Por entonces ambos habían entrado en acción en el frente, pilotados en alguna ocasión por el propio Fokker (utilizando el uniforme de un oficial alemán, voló en misiones operativas para probar su mecanismo de sincronización, a pesar de ser ciudadano de un país neutral).
Fokker recibió un pedido inmediato de 318 triplanos, designados Dr.I (Dr. de "Dreidecker", triplano), excepto los tres primeros, denominados F.I.

Voss realizó su primer vuelo operacional en el Fok.103/17 (Fokker nº 103 del año 1917), el segundo prototipo V4, el 30 de agosto de 1917. En esta misión reclamó una victoria. Dos días después, el 1º de septiembre, von Richthofen consiguió su 60ª victoria pilotando el V4 original (102/17). Volando con la Jaddgeschwader 1 (JG1) de von Richthofen, los dos prototipos consiguieron éxito tras éxito. Voss monopolizó el segundo Dr.I (103/17) y consiguió un destacado palmarés de 20 victorias confirmadas en 24 días, antes de morir derribado en una lucha clásica, el 23 de septiembre, contra no menos de seis cazas Royal Aircrarf Factory S.E.5 a del 56º Squadron.

Los Dr.I de producción llegaron a la JG1 a partir del 12 de octubre de 1917. Su fama se había extendido ampliamente, y los pilotos de von Richthofen los esperaban ansiosos. Pero de hecho, las prestaciones del triplano no justificaban su reputación; básicamente era un representante rezagado de una especie a extinguir, la de los cazas con motor rotativo.

La estructura del Dr. I era típica de Fokker y Platz, con una construcción mixta muy resistente. Los planos eran casi totalmente de madera, con acero en las juntas principales y en las uniones de las riostras. Cada plano tenía una única caja de vigas, con largeros principales de madera dura ahusada (perforada según un patrón para aligerarla) unidos por costillas empotradas. Los bordes de fuga eran de cables, y de ahí su característica apariencia festoneada cuando el recubrimiento textil se barnizaba y estiraba. El corto fuselaje y la cola estaban cuidadosamente soldados en hormas de tubos de acero preconformado, añadiéndose carenajes de madera ligera previamente a su recubrimiento en tela. El tradicional tren de aterrizaje con resortes de caucho tenía el eje carenado con una aleta característica de muchos de los cazas Fokker. Otro rasgo común de la época era la ausencia de deriva; la única superficie vertical de cola era un simple timón redondeado que pivotaba en el extremo final de fuselaje. El pequeño depósito de combustible se encontraba inmediatamente detrás del motor y debajo de las ametralladoras; el armamento usual, raramente alterado en la práctica, consistía en dos ametralladoras LMG 08/15 (comúnmente apodadas "Spandau") con tolvas de munición en el fuselaje, detrás del depósito, y las culatas dentro de la cabina.

Todos esos elementos juntos componían un caza sencillo, relativamente barato y muy ágil, que con el motor estándar sde 110 cv podía trepar más rápidamente que muchos aviones más potentes y girar con menor radio, un factor vital en el combate evolucionante. Pero la velocidad era mediocre incluso para los estándares de finales de 1917, y el alcance y la autonomía eran excepcionalmente pobres; solo un piloto muy hábil podía mantener un Dr.I en vuelo más de 80 minutos, mientras que todos los cazas aliados tenían una autonomía de dos y hasta tres horas. El propio Fokker se maravillaba de que el triplano causara tanto alboroto cuando otros cazas eran más rápidos y de mayor alcance. En cuanto al diseñador, Platz, tampoco se sentía especialmente feliz por la construcción del triplano, y prefería con mucho los biplanos o, mejor aún, los monoplanos cantilever. En los años veinte, sus monoplanos sin riostras iban a convertir a Fokker en el mayor fabricante mundial de aviones civiles de transporte.

Durante un año escaso a partir de octubre de 1917, los 318 triplanos Fokker Dr.I, más los dos prototipos, se auparon a un lugar de privilegio en el panteón de la fama de la aviación militar. Como en el caso del Sopwith Triplane en el que se inspiraba, la razón principal de ello estribó en los brillantes aviadores que los pilotaron. Nunca ha existido en la Historia de la Aviación una unidad tan famosa como la JG1 de Richthofen, denominada a menudo " el circo volante de Richthofen " a causa del gran número de cazas bajo un mando único, de sus cuidadosamente planeadas y organizadas técnicas de combate y, principalmente, de sus brillantes y a menudo personalísimos esquemas de color. Naturalmente los 318 Dr.I de producción equiparon no solo los cuatro "Jagdstaffeln" (escuadrones de caza) de la JG1, sino algunas otras "Jagdgeschwader".

La brillante hoja de servicios del Dr.I se vio algo ensombrecida por una serie de accidentes en las dos primeras semanas de combate. La causa se localizó en un defecto de fabricación (algo sorprendente por la meticulosidad de la factoría de Schwerin), de forma que todos lo Dr.I debieron ser revisados en tierra. En muchos casos hubo que fabricar nuevos largeros alares, y la factoría pasó casi todo el mes de noviembre de 1917 ocupada en reparar o reconstruir urgentemente las alas de los Dr.I. Así pues, hasta finales de noviembre no empezó el Dr.I a ser numéricamente significativo en el frente occidental; y no deja de sorprender que un número relativamente pequeño de aviones de un diseño básicamente anticuado llegara a alcanzar una reputación tan enorme.

Esa reputación está, por supuesto, íntimamente ligada a la del "Barón Rojo" Rittmeister Manfred Freiherr von Richthofen, un aristócrata alemán que fue el as de mayor palmarés de la I Guerra Mundial y quizá el más famoso piloto de caza de todos los tiempos. Aunque la mayoría de sus victorias las había obtenido en otros tipos de avión, tales como el Albatros D.III , prefirió el Dr.I a otros biplanos más rápidos y continuó volando en él, casi siempre exclusivamente en misiones de combate durante 1918. En uno de los Dr.I en que volaba regularmente encontró la muerte el 21 de abril de 1918, tradicionalmente a manos del capitán Roy Brown, un canadiense que volaba con el 209º Squadron de la RAF (que se había creado hacía 20 días escasos), pero en realidad derribado casualmente por los ametralladores australianos William J. Evans y Robert Buie de la 53ª Batería de la artillería de campaña australiana, cuando volaba a tan baja altura en persecución de un Sopwith Camel sobre el frente del Somme. El Freiherr (título que no es exactamente el de barón) murió de un único balazo que penetró en su cuerpo siguiendo una trayectoria sesgada y que le atravesó el corazón. Fue enterrado con honores militares por sus enemigos; los restos de su Dr.I fueron recogidos por la RAF en Valheureux, y parte de ellos se conservan en el museo Richthofen de su ciudad natal. Su último avión (Fok.425/17) estaba pintado de rojo brillante con las superficies inferiores en azul pálido, pero no todos sus aviones eran rojos, y ese Dr.I en particular había consumido la mayor parte de su vida operativa pintado mitad en rojo, mitad en verde oscuro.

El último Dr.I fue entregado en mayo de 1918, época en que empezó a fabricarse con urgencia el marcadamente superior Fokker D.VIII para reemplazarlo. Nunca hubo más de 171 triplanos en servicio (el punto más alto se alcanzó a primeros de mayo de 1918, y el número había descendido a 125 hacia mediados de junio), y durante el verano la mayoría de los Dr.I supervivientes fueron transferidos a los "Jastas" de defensa del territorio en Alemania. 

A pesar de ello, muchos ases continuaron utilizándolos; Josef Jacobs , del "Jasta 7", aún conservaba dos ejemplares pintados de negro para su uso personal a finales de septiembre de 1918, mientras el resto de su Staffel volaba el D.VII. Otros famosos pilotos del Dr.I fueron Hermann Göering (22 victorias), Kurt Wolff (33), Werner Voss (48), Erich Löwenhardt (53), Ernst Udet (62), y naturalmente Manfred von Richthofen (80). El hermano de Manfred, Lothar, fue también un famoso piloto de caza, que sobrevivió a la guerra solo para morir en un accidente aéreo en 1922. El único piloto latinoamericano del grupo fue el venezolano Carlos Meyer Baldo con 7 victorias.

El as de guerra, Manfred von Richthofen (conocido como: "El Barón Rojo") utilizó el "Fokker Dr.1" durante la Primera Guerra Mundial junto con el caza biplano Albatros D.II y consiguió 80 bajas considerándose como el as de ases, haciendo al "Fokker Dr.1" mundialmente famoso .

Muy pocos triplanos sobrevivieron al armisticio . El avión serie 528/17 se mantuvo como banco de pruebas por el "Deutschen für Versuchsanstalt Luftfahrt" (Instituto de Investigación Alemán de Aviación) en Adlershof. Después de ser utilizados en el rodaje de dos películas, el 528/17 se cree que se estrelló en algún momento a finales de 1930. El serie 152/17 , en el que Manfred von Richthofen obtuvo tres victorias, estuvo en exhibición en el museo "Zeughaus"en Berlín. El triplano fue destruido por un bombardeo aliado durante la Segunda Guerra Mundial. En la actualidad, solo unos pocos Dr.I originales sobreviven en los museos. Hay muchas réplicas que incluso vuelan. El Museo Nacional Aeronáutico y del Espacio de Chile posee uno, y existe otro en el Museo del Aire en Cuatro Vientos, Madrid.

En el Real Museo de las Fuerzas Armadas y de la Historia Militar de Bruselas se muestra una réplica del usado por Manfred von Richthofen.











</doc>
<doc id="119283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119283" title="SAHSA">
SAHSA

SAHSA (Servicio Aéreo de Honduras, S.A.) es una extinta aerolínea de Honduras fundada el 8 de octubre de 1945 y su último vuelo lo realizaría en 1994 al igual que TAN Airlines (Transportes Aéreos Nacionales), la otra aerolínea bandera hondureña.

SAHSA inicialmente fue constituida como una aerolínea nacional operando vuelos locales con aeronaves Douglas DC-2 y Douglas DC-3, sus rutas iniciales fueron Tegucigalpa-Comayagua-San Pedro Sula-Puerto Cortés-La Ceiba y viceversa, posteriormente Tegucigalpa-Marcala-La Esperanza-Erandique-Gracias-Santa Rosa de Copán-Ocotepeque-Santa Bárbara-San Pedro Sula y viceversa. El equipo de vuelo fue cambiado en los años 70 por Convair 340-440 y 580, más tarde se introdujo los Electra y el Dash-7. SAHSA fue la primera empresa centroamericana en adquirir una aeronave Jet a la fábrica Boeing a mediados de la década de 1970 ya que TAN la otra empresa hondureña operaba un Jet de propiedad de LANICA Airlines.

SAHSA comenzó a operar internacionalmente rutas como Tegucigalpa-San Salvador, San Pedro Sula-Belice, Tegucigalpa-Isla de San Andrés (Colombia)-Panamá, Tegucigalpa-Guatemala, Tegucigalpa-San José, Costa Rica

La adquisición de su primer jet, permitió a SAHSA reformar sus rutas y operar desde Panamá-San José-Managua-Tegucigalpa-San Pedro Sula-Belice-Nueva Orleans y viceversa; Tegucigalpa-San Salvador Guatemala y viceversa; Tegucigalpa-San Pedro Sula-Belice-Houston y viceversa; mientras que TAN lo hacía de Miami a San Pedro Sula-Tegucigalpa-México y viceversa. SAHSA posteriormente adquirió aeronaves tipo Boeing 727 para ampliar su flota, habiendo tenido varios accidentes donde perdieron la vida centenares de personas, creando así una crisis en materia de seguridad.












Las aerolíneas SAHSA Y TAN, formaron una alianza en los principios de la década de 1970 y declararon estar en la quiebra en 1994. Desde ese entonces, Honduras no tuvo aerolínea nacional hasta 2002, cuando Sol Air empezó sus servicios, luego el nombre fue cambiado a AeroHonduras en 2003.



</doc>
<doc id="119284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119284" title="Transportes Aéreos Nacionales">
Transportes Aéreos Nacionales

TAN (Transportes Aéreos Nacionales S.A.) fue una aerolínea de Honduras funda en 1947. Terminó sus servicios operacionales en 1991, al igual que SAHSA (Servicios Aéreos de Honduras, S.A), la otra aerolínea con bandera de Honduras. 

Las dos aerolíneas formaron una alianza en los finales de los años 1980s y se declararon en la quiebra en 1991. Desde ese entonces, Honduras no tenía una aerolínea nacional hasta 2002, cuando apareció Sol Air y empezó sus servicios, luego cambio de nombre a AeroHonduras en 2003. 

TAN era una aerolínea de bandera hondureña peros sus oficinas estaban ubicadas en el aeropouerto internacional de Miami,estado de la Florida, Estados Unidos, por esta razón el gobierno hondureño le obligó a vender sus acciones a inversionistas nacionales, habiendo así pasado a manos de hondureños y la aerolínea trasladó sus oficinas primeramente a San Pedro Sula y posteriormente a Tegucigalpa, M.D.C.

Personas ligadas a la historia de la aerolínea TAN: Miguel Brooks, Arturo Aceituno, Cesar Zelaya, José Salvador Aguilar y Aura Fiallos.


</doc>
<doc id="119286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119286" title="Sol Air">
Sol Air

Sol Air fue la aerolínea nacional de Honduras desde 2002 hasta 2005, cuando el nombre fue cambiado a AeroHonduras. Sol Air y Aeropostal (Alas de Venezuela) se unieron para formar una alianza en 2003. Aeropostal adquirió el 49% de la aerolínea AeroHonduras.


</doc>
<doc id="119294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119294" title="AeroHonduras">
AeroHonduras

AeroHonduras fue una aerolínea de la República de Honduras. Fue fundada el 12 de julio de 2002 bajo el nombre de Sol Air. AeroHonduras se declaró en quiebra años después.

Empezó con 2 jets, un Boeing 737-300 y un Boeing 727-200, alquilados de Falcon Air Express, una compañía privada de los Estados Unidos, en Miami. Los primeros destinos de Sol Air fueron San Pedro Sula, Tegucigalpa, El Salvador y Miami, EE. UU. Luego empezó una ruta a Managua, Nicaragua; Roatán, Honduras y Dallas, EE. UU..

En 2004, Sol Air fue comprada 49% por Aeropostal. Con la compra, las dos compañías esperan poder expandir sus rutas en Centroamérica y Sud América. En el presente, Sol Air vuela a San Pedro Sula, Tegucigalpa, Roatán, Honduras; Miami, EE. UU.; e intercambia destinos de vez en cuando entre Managua, Dallas, San José, El Salvador, y Guatemala.








</doc>
<doc id="119296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119296" title="Enciclopedia Larousse">
Enciclopedia Larousse

La enciclopedia Larousse se refiere a las obras y los contenidos enciclopédicos creados en lengua francesa por la editorial fundada en 1852 por Pierre Larousse, y a las obras derivadas del mismo tipo traducidas y adaptadas a otras lenguas.

La ambición enciclopédica de la editorial Larousse arranca con el "Grand Dictionnaire universel du XIXe siècle" (1865-1876, 15 volúmenes, más dos suplementos, en 1878 y 1887), dirigido por el propio Pierre Larousse, auténtica enciclopedia aunque no llevara el término en el título, debido a que aquel ya había sido tomado para la "Encyclopédie du dix-neuvième siècle" (1836-1853), dirigida por Ange de Saint-Priest . Esta primera obra enciclopédica de Larousse se caracteriza por el estilo personal y en ocasiones combativo que le imprimió Pierre Larousse.

La primera enciclopedia epónima de la editorial Larousse fue el "Nouveau Larousse illustré" (1897-1904, 7 volúmenes, más un suplemento en 1907), dirigido por Claude Augé. Su texto procede en buena medida del "Grand dictionnaire universel du XIX siècle," reducido a la mitad y reelaborado con un espíritu objetivo y neutral, en beneficio de la homogeneidad y la fiabilidad de las informaciones aportadas. La nomenclatura recogió numerosos neologismos de la ciencia y la técnica de entonces. En conjunto, la obra adoptó un tono más informativo y educativo que su predecesora, en lo que también influyó la mayor importancia otorgada a la ilustración (considerada por Augé como «la auxiliar de la idea»), tanto unos 50 000 grabados acompañando una buena parte de los casi 240 000 artículos, como en unos 500 mapas y unas 90 láminas a color. Su inclusión dio un carácter atractivo e innovador a la obra, y quedó como marchamo de las obras Larousse. Eugène Grasset (1845-1917) diseñó para la cubierta de la enciclopedia una segunda versión de la iamgen de "la Semeuse" (la sembradora) que creara en 1890 y que constituyó la representación gráfica de la editorial hasta 1952. Con más de 250 000 ejemplares vendidos a lo largo de treinta años, el "Nouveau Larousse illustré" constituyó la referencia para los demás diccionarios enciclopédicos de la época y su influencia aún pervivió en la segunda mitad del siglo XX. A partir de su concepción y de una reducción de sus contenidos se creó en 1905 el primer "Petit Larousse" (que daría lugar, en 1912, a su versión en castellano, el "Pequeño Larousse").

La siguiente gran obra enciclopédica de la editorial fue el "Larousse du XX siècle" (1923-1933, 6 volúmenes, más un suplemento en 1953), dirigido por Paul Augé (1881-1951), hijo de Claude Augé. De carácter popular, con gran peso de la ilustración y artículos más cortos que los de sus predecesoras, la obra recogía las transformaciones operadas por la Primera Guerra Mundial y los acelerados progresos tecnológicos, a la vez que otorgó especial importancia a las biografías. Junto con la alternancia de las voces de la lengua y los nombres propios según el orden alfabético, en el léxico general las voces que lo precisan separaban la información lingüística de la propiamente enciclopédica.

En 1956, la Librairie Larousse incorporó el uso de tarjetas perforadas para inventariar sistemáticamente el vocabulario usual, antes de proceder a la redacción de los artículos, y el "Grand Larousse encyclopédique" (1960-1964, 10 volúmenes, más dos suplementos), fruto de este nuevo método de trabajo, marcó una nueva época en la creación de las enciclopedias Larousse. Dirigida por Jean Dubois (1920-2015), la obra contó con más de 700 especialistas encargados de elaborar los glosarios de 1 240 temas repartidos en 13 grandes disciplinas. Una vez supervisados por secretarios de redacción responsables de homogeneizar el conjunto, se elaboraron los artículos. La enciclopedia resultante comprendió 100 000 entradas, 450 000 acepciones y 22 000 ilustraciones.

Este sistema de trabajo estructurado, implantado con el "Grand Larousse encyclopédique," alcanzó su eficacia plena con la aplicación de la informática en la elaboración de enciclopedias, de la que un primer resultado fue el "Grand dictionnaire encyclopédique Larousse" (1982-1985, diez volúmenes).

A raíz de la divulgación del ordenador doméstico y las nuevas posibilidades de acceso y presentación de la información de carácter enciclopédico surgidas en la década de 1990, Larousse creó la "Encyclopédie Larousse multimédia Kléio" (1999), primera enciclopedia en soporte de CD-ROM que comprendía 150 000 artículos, 10 000 fotos, un atlas, una cronología, además de contenidos propiamente multimedia (animaciones, vídeos, documentos sonoros, acceso a internet). Esta obra fue actualizada y ampliada en la "Encyclopédie universelle Larousse" (2002).

La última gran obra enciclopédica publicada en papel por Éditions Larousse fue el "Grand Larousse illustré" (2005, 3 volúmenes). Constituida por 87 000 artículos y 6 000 ilustraciones, la obra ofrecía, entreverados en los artículos, numerosos accesos a contenidos complementarios "online" mediante un lápiz óptico diseñado por Philippe Starck (1949-), autor también de la cubierta, que representa una imagen modernizada de la Sembradora.

Desde 2008, Éditions Larousse pone sus contenidos enciclopédicos, permanentemente actualizados, a disposición de todos los usuarios en su página web.

La presencia de Larousse en el mundo de habla hispana a través del "Pequeño Larousse" y de una dinámica red de comercialización de sus obras, el reconocimiento de la marca y el carácter universal de sus obras enciclopédicas impulsaron la decisión de José Manuel Lara (1914-2003), fundador y propietario de la editorial Planeta, de traducir y adaptar a la realidad hispana el "Grand Larousse encyclopédique".

El proyecto, arrancado en 1963, desembocaría en la "Gran enciclopedia Larousse" (1967-1972, 10 volúmenes). Dirigida por Carlos Pujol (1936-2012), contó con colaboradores de prestigio como el historiador del arte José Milicua (1921-2013) o el historiador Josep Fontana (1931-). Supuso una exhaustiva revisión y adaptación (que comprendía la bibliografía disponible al final de cada volumen), que ha permitido calificar la enciclopedia como «mejor que la francesa» y que se vio recompensada con una venta «por cientos de miles».

En la estela de ese éxito, en 1979 Plaza & Janés lanzó la "Nueva Larousse P45" (45 volúmenes), dirigida por Guillermo Burel, con un contenido traducido en un 60% y de creación propia el 40% restante, 16 000 páginas, 9028 artículos y más de medio millón de respuestas. 

En las décadas de 1980 y 1990, con la instalación en Barcelona de equipos propios de redacción y comercialización que darían lugar a la constitución de Larousse Planeta en 1991 (Larousse Editorial, desde 1996), las enciclopedias Larousse en castellano proliferaron. Sobresalieron la "Gran enciclopedia Larousse" (1987-1990, 24 volúmenes más diversos suplementos), con más de 11 000 páginas y de 200 000 entradas, adaptación del "Grand dictionnaire encyclopédique Larousse;" y la "Larousse 2000" (1998-2002, 16 volúmenes y suplementos anuales hasta el 2009), con 6 400 páginas y 140 000 artículos.

Entre tanto, Edicions 62 publicó la adaptación al catalán de la enciclopedia Larousse: el "Gran Larousse català" (1990-1993, con diversos suplementos).

En 2002, tras cuatro años de trabajo, Larousse Editorial (entonces, Spes Editorial) lanzó una enciclopedia multimedia, en formato CD-ROM: la "Enciclopedia universal Larousse." Una obra con el mismo título, publicada en 2006-2007 y de 30 volúmenes, es la última gran enciclopedia Larousse publicada hasta el momento.



 Jean-Yves Mollier: «Diffuser les connaissances au xix siècle: un exercise délicat», en "Romantisme," n.º 108, 2000, <nowiki>http://www.persee.fr/doc/roman_0048-8593_2000_num_30_108_980</nowiki>.


</doc>
<doc id="119300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119300" title="Sueño lúcido">
Sueño lúcido

Un sueño lúcido es un sueño que se caracteriza porque el soñante es consciente de estar soñando. Se puede dar espontáneamente o ser inducido mediante prácticas y ejercicios. El uso del adjetivo «lúcido» como sinónimo de «consciente» fue introducido en 1867 por el escritor, sinólogo y especialista en sueños francés Léon d'Hervey de Saint-Denys, en su obra "Rêves et les moyens de les diriger" ("Los sueños y cómo controlarlos") La mayoría de los sueños lúcidos suceden en la etapa de sueño paradójico y mediante un proceso fortuito o desencadenado con el aprendizaje. La consciencia de soñar le da al soñante la posibilidad de controlar deliberadamente no sólo sus acciones, sino también el contenido y desarrollo de los sueños. La capacidad de reconocer y controlar los estados oníricos se menciona en textos budistas del siglo VII. En Occidente se ha estudiado el fenómeno en condiciones de laboratorio desde finales de la década de 1970.

En 1968 la escritora británica Celia Green describió al sueño lúcido como «[u]n sueño en el cual el sujeto es consciente de estar soñando». Aunque es ampliamente aceptada, existe disenso sobre su completitud.

El psicólogo de la Gestalt Paul Tholey distinguía el sueño normal del lúcido con base en los siguientes siete criterios:

Para Tholey es esencial satisfacer los cuatro primeros requisitos. Otros autores insisten sobre la sensación de estar presentes en el aquí y el ahora del sueño así como en la capacidad de poder controlarlos. Se señala con frecuencia que la experiencia de la lucidez en el sueño debe aprenderse como un continuo y que el grado de lucidez varía desde la toma de conciencia mínima definida por Green hasta el ideal descrito por Tholey.

Otra forma de definir el sueño lúcido es considerarlo desde la perspectiva fenomenológica, es decir, estudiando el fenómeno tal y como aparece en las descripciones en la literatura, científica o no, y en los relatos personales de los soñantes. Podemos separar esta descripción en tres puntos: los modos de la aparición de la lucidez, las acciones de los soñantes una vez en medio de un sueño lúcido, y cómo desaparece la lucidez onírica.

Con base en los estudios de Green, se clasifica los sueños Lúcidos en dos tipos según los modos en que la lucidez aparece: durante el sueño o al quedarse dormido. Stephen LaBerge acuñó las siglas DILD y WILD para distinguir: DILD ("dream-initiated lucid dreams") que son aquellos en los que el sujeto se hace consciente de su condición en el curso de un sueño; y WILD ("wake-initiated lucid dreams") o aquellos en los que se entra conscientemente al sueño desde un estado de vigilia. Vale la pena anotar que más del 80 % de los sueños lúcidos son DILD.

El hecho de saber que esta soñando le permite al soñador ampliar su abanico de opciones así como abordar el contexto onírico con una mayor libertad de acción. No solo puede controlarse a sí mismo y a sus actos, sino también intervenir deliberadamente en el ambiente, los personajes y el desarrollo de su sueño. Ciertas acciones se presentan con una gran regularidad, como soñar que se vuela o se levita. Otras experiencias más inhabituales han sido señaladas, como la salida del propio cuerpo, las transformaciones en animales y otras criaturas fantásticas, el desdoblamiento de la visión, la visión panorámica, la ralentización del tiempo y las experiencias de carácter cósmico como la evolución en espacios con cuatro dimensiones. El soñante también puede influir la dirección del sueño tomando la decisión de prolongarlo, y a veces incluso interrumpirlo y luego retomarlo durmiéndose pocos segundos después.

Aunque en teoría se pueda tener todas las experiencias imaginables, las creencias culturales o personales, las expectativas conscientes o preconscientes del soñante, sus especulaciones sobre la posibilidad o no de cierta acción, en particular la influencia ejercida por otras narraciones, determinan notablemente la apariencia de los sueños así como la capacidad del soñante de modificarlos.

Del mismo modo, la experiencia del sujeto, su grado de lucidez, es decir el punto hasta el cual logra conservar su capacidad de raciocinio, de juicio y de tomar distancia con respecto al aspecto ilusorio de la situación así como respecto a las emociones que desencadena, influyendo así el contenido y los matices de la experiencia. En lo relativo a la percepción, esta puede ir de un estado de confusión a una impresión de gran vivacidad y realismo. Diferentes criterios de la experiencia, que conciernen tanto la conciencia de sí mismo como el contexto onírico, son pues susceptibles de grandes variaciones según el soñante, el sueño, e incluso los diferentes momentos de una misma experiencia onírica.

La manera como la lucidez onírica termina puede definirse como la pérdida de la consciencia de soñar. O bien se vincula a la desaparición del sueño y el soñante se despierta, a veces de manera voluntaria, otras debido a emociones muy intensas; o bien el soñante se relaja en su vigilancia dejándose distraer, favoreciendo la disipación de la lucidez conduciéndolo a un sueño ordinario y sin control. En ciertos casos, la lucidez se pierde en un sueño ordinario debido a la transición de una escena onírica a otra, que puede por ejemplo manifestarse mediante un falso despertar.

Una gran parte de la población ha por lo menos vivido en algún momento de su vida la experiencia espontánea del sueño lúcido, así sea furtivamente, por ejemplo en el curso de una pesadilla cuando la toma de consciencia del hecho de soñar precede el despertar.

Se han llevado a cabo varios estudios para determinar el porcentaje de la población que ha tenido sueños lúcidos, variando sus resultados entre el 26 % y el 82 %. Este rango se explica por el tipo de selección de la muestra (al azar, estudiantes de psicología, interesados por el tema), por diferencias en la definición de sueño lúcido, por la confusión con los sueños prelúcidos o la ausencia de verificación del contenido del sueño. De cualquier modo, es menos frecuente que el fenómeno se presente con frecuencia, situándose entre 21 % y 37 % los sujetos que expresan registrarlos con cierta regularidad (una o más veces por mes). El sueño lúcido parece ser más frecuente en los niños. Según Armstrong-Hickey, el 63 % de los niños de diez años aseguran tenerlo todos los meses, bajando a 36 % respecto a los niños de 12 años.

No se han encontrado diferencias significativas entre los sujetos que registran con frecuencia sueños lúcidos en función de su sexo, nivel educativo, o de factores basados en la personalidad.
Varios estudios han mostrado diferencias de contenido entre los sueños lúcidos y los ordinarios. En particular, se ha señalado que los primeros contienen emociones más intensas.

La mayoría de los sueños lúcidos se suceden durante las fases de sueño paradójico y durante las últimas horas de sueño. Algunos informes mencionan su ocurrencia durante los estadios de sueño lento y ligero. Los sueños lúcidos son asimismo más frecuentes durante la siestas al mediodía. LaBerge demostró que una interrupción del sueño durante la noche, seguida por un estado de vigilia de entre cuarenta y cinco minutos y una hora antes de volverse a dormir (este principio se llamó "Wake-Back To Bed", en español «despertar, regreso a la cama») aumentaba significativamente las posibilidades de la aparición de la lucidez onírica.

Durante la Antigua Grecia, el sueño lúcido aparece como un fenómeno que registra cierta base cultural, por lo menos en el imaginario: Homero creó personajes que eran conscientes de su sueño. Aristóteles realizó la primera mención explícita del fenómeno estipulando que un soñante puede ser consciente de su estado.

Sin embargo, solo en la Edad Media se registra en una carta de san Agustín del 415 el primer relato de un sueño lúcido, correspondiente al médico Gennadius. En el siglo XIII, Santo Tomás propuso una explicación para el sueño lúcido, notando que se produce con más frecuencia hacia el final del sueño.

Entre el siglo XIV y el siglo XVI los testimonios parecen escasear. Podemos sin embargo preguntarnos junto a Christian Bouchet si no son lúcidos algunos de los sueños registrados por los benandanti del Friuli hacia finales del siglo XVI, así como por los "kresniki" en Istria, Eslovenia y Croacia en el siglo XVII. En ese análisis, sería sin embargo necesario tener en cuenta que estos registran características cercanas a la proximidad de la lucidez, como los falsos despertares, el sentimiento de dejar el propio cuerpo, metamorfosearse o tener la capacidad de volar.

El último de los tres famosos sueños que tuvo René Descartes en la noche del 10 al 11 de noviembre de 1619 es un sueño lúcido. El filósofo inglés Thomas Reid menciona en una carta de 1779 el hecho de haber inducido voluntariamente un sueño lúcido a la edad de catorce años.

En el siglo XIX, el escritor romántico Jean Paul y el filósofo Friedrich Nietzsche escribieron que fueron a veces conscientes de soñar. Sin embargo, las alusiones al sueño lúcido son sucintas. La primera investigación seria sobre la temática fue publicada anónimamente en 1867 por el sinólogo Léon d'Hervey de Saint-Denys en "Les rêves et les moyens de les diriger" (Los sueños y los medios para dirigirlos), una obra que resume más de veinte años de investigación. El texto es el primero en asegurar que es posible aprender a soñar conscientemente.
Aunque un capítulo se titula "Los sueños lúcidos", De Saint no utiliza la expresión en su acepción actual. Este agrupa indiferentemente sueños donde aparece la conciencia de soñar, sueños vivos y sueños programados. Solo en 1913 el psiquiatra y poeta holandés Frederik van Eeden introduce la expresión "sueño lúcido" en el sentido en que lo conocemos. Su artículo "A Study of Dreams", publicado en los "Proceedings of the Society for Psychical Research", recapitula las constataciones extraídas de los sueños consignados durante varios años, entre los cuales trescientos cincuenta y dos de tipo lúcido.

Estas publicaciones llaman la atención de muchos investigadores. Sigmund Freud acepta la posibilidad de una conciencia y de un libre albedrío en el sueño y menciona brevemente el trabajo de De Saint-Denys en la segunda edición de la "La interpretación de los sueños". Sándor Ferenczi consagra al tema su artículo "Rêves orientables". Ambos admiten que se puede modificar voluntariamente el contenido del sueño y consideran que su acepción lúcida permite probar que el objetivo del sueño es la satisfacción de los deseos.

Sin embargo el concepto de "sueño consciente" sigue siendo una paradoja para la mayor parte de la comunidad científica. De la misma manera que Alfred Maury rechazó el siglo precedente las afirmaciones de De Hervey afirmando que "esos sueños no son sueños", el influyente Havelock Ellis excluyó su posibilidad. Para el filósofo Norman Malcolm, "el hecho de tener una experiencia consciente, de la naturaleza que sea, no es lo que se llama dormir".

Así, pese a varias publicaciones como las del biólogo Yves Delage en 1920, de Mary Arnold-Forster en 1921, del filósofo ruso Ouspensky en 1931, de Celia Green en 1968, de Charles Tart en 1969 quien reedita el artículo de Van Eeden en "Altered States of Consciousness", de Patricia Garfield en 1974, la comunidad científica sigue siendo escéptica. En 1973, Schwartz y Lefebvre sugieren que el fenómeno no sucede durante el sueño, sino durante micro despertares.·

En 1953, Aserinsky y Kleitman descubrieron que los sueños tendían a producirse en fases marcadas por movimientos oculares rápidos. En 1959, Michel Jouvet notó que, en esos periodos, las ondas registradas en un electroencefalograma eran comparables con las de la vigilia. Para referirse a ellos acuñó el término sueño paradójico, que se caracteriza por una atonía muscular. Solo los músculos oculares, del oído medio y los responsables de la respiración y de la circulación sanguínea no se paralizan.
La existencia del fenómeno solo se podía demostrar mediante señales enviadas voluntariamente al sujeto dormido. En ese sentido, William Dement y H. P. Roffwarg habían demostrado que la dirección de los movimientos oculares registrados durante el sueño paradójico coincidían a veces con la orientación de la mirada en el sueño, como se había registrado en los informes de los sujetos. Esta constatación brindaba la llave de la comunicación desde el estado de sueño lúcido, pues esto posibilitaba acordar una secuencia específica de movimientos oculares que el sujeto enviaría durante un sueño lúcido y que se registraría mediante una prueba de polisomnografía.

Con base en lo anterior, el 12 de abril de 1975 se produjo la primera prueba del sueño lúcido por Keith Hearne en la Universidad de Hull en el Reino Unido. Su sujeto Alan Worsley señaló la toma de conciencia en un sueño mediante un código ocular acordado de antemano. Estas señales se registraron durante una fase de sueño paradójico. Así se demostró que era posible ser consciente en medio de un sueño.

Los resultados de Hearne no tuvieron una gran difusión. El primer artículo en una revista científica reputada solo se publicó en 1981, siendo su autor Stephen LaBerge de la Universidad de Stanford, quien realizó independientemente una demostración similar para su tesis de doctorado.

Fuera de la cultura occidental se encuentran referencias evidentes al sueño lúcido. Sin embargo, algunas de la dificultades encontradas por la antropología son la ausencia del concepto en cuestión o de una comprensión del fenómeno diferente de la del sueño, la mayor importancia que se atribuye al contenido del sueño que la lucidez en sí, así como la validez de la aplicación de conceptos occidentales a fenómenos que no son idénticos.

El único caso en el que no hay lugar a dudas es el del yoga del sueño desarrollado por el budismo tibetano, un conjunto de prácticas meditativas en estado de sueño lúcido. Su principio consiste en reconocer, durante el sueño, que se está soñando con el fin de percibir la dimensión ilusoria y voluntariamente modificable de las producciones oníricas. Esta práctica tiene sus orígenes en el norte de la India en los Seis yogas de Naropa, redactados en el siglo XI, y en el Tíbet en diversos aspectos de prácticas chamánicas de la religión Bön. Sus principales enseñanzas reposan en la "Tradición oral de Zang Zhung", una instrucción plasmada por escrito en el siglo VIII (aunque mucho más antigua según la tradición Bön) y en el "Tantra Madre".

En los años 1970, la reedición de los escritos de Kilton Stewart sobre los senoi, una etnia malaya, propagó la opinión según la cual el control del sueño (y de ahí el sueño lúcido) desempeñaba una función preponderante en su vida social y que se enseñaba desde muy temprana edad. Sin embargo, aunque el sueño y sus contenidos son de gran importancia para este grupo, varios estudios recientes han desmentido la hipótesis de que controlan o son lúcidos durante los sueños.

Todos los autores insisten en que la motivación es una condición previa indispensable para llegar a tal fin. Existen varios métodos para inducir el sueño lúcido, que se pueden clasificar en tres grandes categorías.

Mediante estos métodos, el sujeto entra deliberadamente en el sueño desde la vigilia evitando perder la consciencia durante el proceso. Esta idea está sujeta a una gran cantidad de variaciones. Es posible concentrarse en la actividad hipnagógica, en la visualización voluntaria, en una tarea mental o incluso prestar atención a la respiración, a los latidos del corazón u otras sensaciones físicas. Los métodos de adormecimiento consciente son más asequibles a las personas que tienen facilidades para dormirse.

Este método supone la capacidad de recordar con precisión el contenido de los sueños. Busca que el sujeto sea consciente de que sueña dentro del sueño en curso. Se pueden aplicar varios principios basados en el reconocimiento de temas oníricos frecuentes, la sorpresa suscitada por situaciones incongruentes, la intención de encontrar un objeto en el sueño, o simplemente la intención de ser consciente de su estado de soñante.

Algunos de estos métodos dan prioridad a la autosugestión, uno de los más conocidos es el MILD ("Mnemonic Induction of Lucid Dreams", es decir "inducción mnemónica de sueños lúcidos") desarrollado por Stephen LaBerge. El MILD recurre a la memoria prospectiva. Asocia un despertar matinal con una vigilia de cerca de tres cuartos de hora y, antes de volver a dormirse, una visualización y una autosugestión con el fin de recordar tomar consciencia en el próximo sueño. En la misma dirección, la sugestión posthipnótica también se ha empleado.

Otros métodos se basan en el análisis del estado de la consciencia, como el "reflexivo-crítico" descrito por Paul Tholey. Tiene como objeto ejercer una facultad crítica durante la jornada marcando la autoconsciencia y el entorno, una facultad generalmente inactiva durante el sueño ordinario. Con tal fin, el sujeto duda de la realidad de su entorno y efectúa diferentes 'test de realidad'. Los textos budistas contienen ideas similares, como cultivar un estado de ánimo particular durante la vigilia o incrementar el nivel de atención consagrado a sí mismo y al entorno (meditación vipassana) con el fin de conservarla durante el sueño e inducir la lucidez onírica.

Estos métodos se basan en el principio de los estímulos externos (luces, palabras, sonidos, vibraciones, etc.) que pueden emitirse durante la fase de sueño paradójico para permitirle al sujeto darse cuenta de que sueña. Hearne utilizó la detección del cambio de ritmo respiratorio para desencadenar un ligero choque eléctrico en la muñeca. LaBerge desarrolló las gafas Novadreamer, que detectaban el movimiento ocular rápido y enviaban señales luminosas. El empleo de estos dispositivos por separado es poco eficaz y debe asociarse con una buena preparación mental, pues de lo contrario los estímulos se incorporan en el imaginario del sueño ordinario.

Desde los años 1980 hasta nuestros días, se han realizado varias investigaciones sobre el sueño lúcido, principalmente por la Universidad Stanford y el Lucidity Institute fundado por Stephen LaBerge.

Las experiencias realizadas trataron sobre los medios para inducir y prolongar la lucidez onírica; sobre las diferencias de contenido entre los sueños comunes y los lúcidos; sobre la estimación del tiempo pasado en sueño lúcido, en comparación con el de la vigilia; sobre las correspondencias fisiológicas entre las actividades reales y soñadas, por ejemplo sobre la facultad del soñante de modificar su ritmo respiratorio o sobre la manera en que su actividad sexual onírica se registra en diferencias fisiológicas; sobre los medios de comunicarse del soñante mediante señales oculares; sobre la relación entre la actividad cerebral y la del sueño (la lateralización de las funciones cerebrales se registra en los sueños lúcidos, siguiendo cada hemisferio especializado las pautas funcionales de la vigilia, como cantar o contar).

Los resultados muestran que las tareas cognitivas y los movimientos soñados durante el sueño paradójico provocan en el cerebro (y en menor medida en el resto del cuerpo) efectos similares a los de la vigilia. Las zonas cerebrales que se activan durante el sueño son pues las mismas que trabajan durante la vigilia.

Estos resultados ofrecen una base teórica que permite medir el efecto de un aprendizaje motor gracias a un entrenamiento en estado de sueño lúcido. Los estudios de Tholey han mostrado que un deportista entrenado podía fácilmente reproducir en sus sueños lúcidos movimientos complejos como los del esquí o la gimnasia, y que este tipo de aprendizaje podía conducir a un mayor rendimiento.

Ursula Voss y colaboradores durante una investigación descubrieron que la estimulación actual en la banda gamma inferior durante el sueño REM influye en la actividad cerebral en curso e induce la conciencia autorreflexiva en los sueños. Además confirmaron que el fenómeno es real y se da con más frecuencia en jóvenes. 

Se han sugerido varias pistas sobre las aplicaciones terapéuticas y psicológicas del sueño lúcido, como el tratamiento de las fobias o del trastorno por estrés postraumático.

En un marco inspirado en la psicoanálisis jungiano y en la terapia Gestalt, el punto que con más frecuencia se ha investigado es la integración de los diferentes elementos de la psique, que se supone están representados por los personajes encontrados en el sueño, mediante un comportamiento adecuado con el fin de manejar las situaciones desagradables.

Un primer modelo de interacción con los personajes fue propuesto por Patricia Garfield. En este método, cuyo origen atribuyó al pueblo senoi, se debe afrontar y eliminar sistemáticamente a los personajes hostiles. Tholey, que ha comparado la eficacia de las diferentes actitudes, concluye que un procedimiento basado en el diálogo y la conciliación tenía más posibilidades de conducir a experiencias positivas, permitiendo al soñante conocer el significado del sueño y descubrir el origen de sus conflictos psicológicos. Tholey informa haber mejorado en un contexto terapéutico la condición de los pacientes que sufren de ansiedad, de inseguridad o de dificultades de adaptación social mediante lo que describe como un "programa de autocuración". Estas afirmaciones se basan sin embargo en estudios de caso y no han sido objeto de estudios controlados.

Además de dichas aplicaciones, con el sueño lúcido se exploran lúdicamente las posibilidades del mundo onírico, con el fin de satisfacer deseos, efectuar desarrollos personales o realizar búsquedas espirituales. También se puede emplear con fines artísticos y creativos, con el fin de abordar cuestiones o como "simulador" para las acciones de la vida cotidiana. Además, muchos investigadores han insistido en su interés práctico en los campos de la filosofía y las ciencias de la consciencia.

Los sueños ordinarios tienen características de consciencia primaria, donde los componentes principales son la percepción y la emoción, a diferencia de la consciencia secundaria, donde predomina la autorreflexión y metacognición. Esta distinción entre consciencia primaria y secundaria también se da en vigilia, como por ejemplo en la divagación mental o en las conductas automáticas, en las que la atención no se encuentra en la experiencia presente. De hecho, varias investigaciones muestran que nuestro procesamiento cognitivo durante la vigilia y el sueño están relacionados.

La consciencia primaria está relacionada neurológicamente con la red neural por defecto. Aquellas estructuras cerebrales que se activan cuando el cerebro está en reposo y que están relacionadas con estados de ensoñación, divagación mental y simulación interna de eventos autobiográficos sobre el pasado y el futuro.

Algunos autores sostienen que el sueño puede ser entendido como una versión intensificada de la divagación mental en vigilia. Aunque los sueños se diferencian en que son divagaciones más largas, visuales e inmersivas.

La práctica de mindfulness favorece el desarrollo de la capacidad metacognitiva, la disminución de la divagación mental y produce cambios en la red neural por defecto.

La corteza prefrontal y, en concreto, el área 10, está relacionada con la función metacognitiva. Por tanto, los sueños lúcidos podrían ser una forma específica de metacognición, ya que comparten substrato neurológico con la misma.

Al estudiar la relación existente entre mindfulness rasgo y la frecuencia de sueños lúcidos, los resultados indican una relación positiva entre ambos. Pero solo en aquellos sujetos que tienen alguna experiencia en la práctica de la meditación. Siendo la meditación una posible variable moderadora entre mindfulness y sueños lúcidos.

El tema de la lucidez onírica ha sido relativamente poco utilizado en las artes y en la literatura, registrándose el mayor número de referencias en el siglo pasado y antepasado.

El sueño lúcido solo aparece en la literatura en los siglos XIX y XX, donde se registran sin embargo pocos casos. Se aborda de manera burlesca en el texto de ficción "Le pied de momie" de 1840 de Théophile Gautier, y es el tema de la novela fantástica "Peter Ibbetson" de 1891 del escritor inglés George du Maurier.

En la segunda mitad del siglo XX, se presenta el punto de vista chamánico centroamericano del concepto de sueño lúcido en las obras de Carlos Castaneda, desde "El viaje a Ixtlán" de 1972 hasta "El arte de ensoñar" de 1993.

En la serie de ficción iniciada en 2004, "La guerra de los sueños" de John C. Wright, el protagonista ha sido entrenado en el arte del sueño lúcido ya que tiene la misión de vigilar la puerta entre el mundo de los sueños y el real.

El argumento de la novela La anatomía de los sueños de la escritora estadounidense Chloe Benjamin gira alrededor de una investigación sobre los sueños lúcidos.

Pocas obras cinematográficas han tratado el tema, y la mayoría son recientes. El primer ejemplo es la versión de 1935 de la novela de George du Maurier por el director Henry Hathaway.

En 1964 la película mexicana "Vivir de Sueños", un musical estelarizado por Enrique Guzmán y Silvia pinal, trata el tema de los sueños lucidos y colectivos, donde sus protagonistas viajan en un tren y constantemente están pasando de la vigilia, al sueño, enamorándose en el proceso, sobresale la estética onírica cinematográfica. 

Un caso explícito es "Pesadilla en Elm Street" de 1988. Otro es "Despertando a la vida" de 2001 de Richard Linklater, que hace un viaje a través de la filosofía a modo de introducción del sueño lúcido, la naturaleza de la consciencia y la existencia.

En la italofrancesa "La ciencia del sueño" de Michel Gondry el protagonista usa los sueños lúcidos para entrar en su propio mundo de fantasía. Gondry también usa el recurso de la lucidez en el sueño, en la estadounidense "Eternal Sunshine of the Spotless Mind" donde uno de los protagonistas tiene unos momentos de lucidez mientras sueña, si bien su tema principal es otro.

En 2006 se estrenó la cinta de animación japonesa "Paprika" del director Satoshi Kon, cuyos personajes comparten los mismos sueños mediante dispositivos eléctricos. Retomando algunos de esos elementos, en 2010 se presenta "Inception" de Christopher Nolan, cuyos protagonistas acceden a los sueños de sus víctimas para conocer sus secretos e implantar creencias. Lo que hace que la trama de esta película sea diferente a otras historias vistas en novelas y películas son los sueños lúcidos compartidos, permitiendo así la colaboración en sueños entre los distintos personajes. Una característica importante de "Inception" es el uso de máquinas especiales para conseguir entrar en estos sueños lúcidos, lo que da un aspecto más ficticio a la película.

En 2007, "La chica de mis sueños" de Jake Paltrow cuenta la historia de un hombre que aprende a tener sueños lúcidos para relacionarse en ellos con la chica que ha idealizado.

En el cine español, los sueños lúcidos aparecen en la película "Abre los ojos" de Alejandro Amenabar, cuyos derechos fueron vendidos a Tom Cruise, quien protagonizó la versión "Vanilla Sky".

En 2017, se estrenó la película surcoreana "Sueño lúcido", de Kim Joon-sung, que cuenta la historia de un periodista que debe recurrir a sueños lúcidos para descubrir quién secuestró a su hijo.




</doc>
<doc id="119304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119304" title="Cabildo insular">
Cabildo insular

El cabildo insular es una entidad administrativa exclusiva de las Islas Canarias (España), y que tiene su origen en los Cabildos o consejos de gobierno existentes en el Antiguo Régimen. Son órganos de ámbito insular en las islas de El Hierro, Fuerteventura, Gran Canaria, La Gomera, La Palma, Lanzarote y Tenerife. La isla de La Graciosa no posee cabildo propio, ya que pertenece administrativamente al ayuntamiento de Teguise, en la isla de Lanzarote. Se trata de administraciones locales.

Sus miembros son elegidos por sufragio universal directo de los ciudadanos de cada isla. El primer candidato de lista más votada ocupa automáticamente la Presidencia, aunque puede cambiar mediante una moción de censura posterior. 

Los cabildos fueron creados por la "Ley de Cabildos" del año 1912 promovida por Manuel Velázquez Cabrera y se constituyeron a partir de 1913, si bien su figura está inspirada en los cabildos y consejos de gobierno existentes durante el Antiguo Régimen, tanto en las Islas Canarias como en América, durante el periodo colonial español en ambos territorios, donde se mantuvieron hasta iniciado el proceso de descolonización. Durante la dictadura franquista hasta la restauración democrática (1939-1979), sus miembros eran elegidos por designación gubernativa y sus funciones se limitaban a la administración insular y se concentraban en las materias de beneficencia y salud pública, vías, caminos y montes.

Una vez restaurada la democracia, asumieron e impulsaron competencias tales como turismo, medio ambiente, cultura, deportes, industria, carreteras, caminos, agua potables y de riego, gestión de licencias de caza y pesca, museos, playas, transporte público y ordenación territorial. Pueden gravar a su elección ciertos impuestos indirectos sobre los combustibles. Estos cambios se vieron fortalecidos desde los años noventa a partir de diversos procesos de transferencia de competencias por parte del Gobierno de Canarias y por la mejora de su financiación.

Hoy en día, son las instituciones públicas de referencia en cada una de las islas y son los auténticos gobiernos insulares.

Todos los cabildos se agrupan en la Federación Canaria de Islas (FECAI).

Según el artículo 43 de la ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, son competencias exclusivas del cabildo:


La Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias, transfiere a los cabildos las siguientes competencias:


El Cabildo se compone de los siguientes órganos:



Existe una nueva Ley, La Ley 8/2015 de 1 de abril de Cabildos Insulares.


</doc>
<doc id="119305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119305" title="Jenófanes">
Jenófanes

Jenófanes de Colofón (griego: Ξενοφάνης; nacido entre el 580 a. C. y el 570 a. C. - muerto entre el 475 a. C. y el 466 a. C.) fue un poeta elegíaco y filósofo griego. Sus obras solo se conservan en fragmentos, gracias a citas de autores posteriores, actualmente recopiladas en la obra de H. Diels, revisada por W. Kranz, "Die Fragmente der Vorsokratiker" ("Los fragmentos de los presocráticos"). A partir de los fragmentos conservados, puede reconstruirse una visión del mundo y de los dioses opuesta a los planteamientos de la épica homérica y hesiódica. Vinculado a la escuela milesia por origen y por la estructura de su cosmología, tradicionalmente se lo ha considerado fundador de la escuela eleática y del monismo. Se le ha señalado a menudo como escéptico por sus fragmentos gnoseológicos, y los autores de la patrística creyeron ver en sus textos teológicos una primera formulación del monoteísmo entre los griegos.

Los datos biográficos que pueden considerarse ciertos son escasos y sus detalles son debatidos.

Nació en Colofón, ciudad costera de Asia Menor. La tradición ha conservado dos nombres posibles para su padre: Dexio y Ortómeno, y uno para su maestro: el físico Arquelao.

La mayoría de las especulaciones acerca de la fecha de nacimiento de Jenófanes, como las de otros presocráticos, proviene de Apolodoro (su opinión nos ha sido trasmitida por Diógenes Laercio, Sexto Empírico y Timeo a través de Clemente de Alejandría). Indica la Olimpíada 50ª (580 – 577 a. C.) como fecha de nacimiento, y su madurez en la Olimpíada 60ª (540 – 537 a. C.). La datación de Apolodoro ha sido puesta en duda, porque toma fechas históricas como referencia simbólica para marcar la madurez de un pensador (en este caso sería la fundación de Elea en la Olimpíada 50ª), madurez que es alcanzada, según él, a los 40 años. Restando 40 a la fecha indicada, se obtendría la fecha de nacimiento.

La mayoría de los testimonios de los doxógrafos están de acuerdo en indicar que su vida fue larga: Luciano dice que vivió 91 años; Censorino dice que más de cien. A partir de estos datos los filólogos han calculado la fecha de su muerte.

La filología ha intentado dar soluciones alternativas a la de Apolodoro para su fecha de nacimiento, apelando a los datos históricos seguros (la coetaneidad de Jenófanes con Hierón de Sicilia y Epicarmo, la invasión de Jonia por los medos y la extensión de su vida hasta los tiempos de Ciro y Darío), y los fragmentos considerados auténticos. Entre ellos se destacan una referencia de Jenófanes a su vida, en donde indica que ha vivido 67 años exiliado, y que han pasado veinticinco años desde “entonces” (fragmento B 8). Fränkel interpreta este “entonces” como relacionado con el “cuando llegó el medo” del fragmento B 22, o sea, en el 540 a. C., cuando Hárpago, general medo, atacó Jonia. Este sería el evento que produjo su destierro, que relata Laercio (testimonio A 1). Por lo tanto, Jenófanes habría nacido en el 565 a. C., y al escribir el fragmento B 8 tendría 92 años, corriendo el año 473 a. C. Gomperz sigue la hipótesis de la relación de ambos fragmentos, pero entiende, en cambio, que Jenófanes tendría 67 al redactar el fragmento, en el año 498 a. C. lo que no modifica la fecha de nacimiento. Rodríguez Adrados acepta la datación, pero no está de acuerdo en que el fragmento B 8 conteste al B 22.

Thesleff ya había criticado estas dataciones, porque nada asegura que las preguntas del fragmento B 22 estén dirigidas al mismo Jenófanes. También interpreta “el medo” como Jerjes I. Por lo que el dato histórico de referencia se trasladaría al año 480 a. C. Finalmente, y asumiendo como verdadero el dato de que Jenófanes fue maestro de Empédocles a partir de un dudoso testimonio de Laercio ("Vidas" IX 20), Thesleff sitúa a Jenófanes entre el 540 y el 440 a. C. Esta cronología se topa con un problema: la afirmación de Clemente citando a Apolodoro (testimonio A 8) en que dice que vivió hasta los tiempos de Darío y Ciro, noticia que sería superflua, porque Ciro habría muerto cuando Jenófanes tenía 11 años. Por eso propone corregir en el texto “Ciro” por “Jerjes” (le parece métrica, paleográfica y psicológicamente posible).

Kirk, Raven y Schofield basan su cronología no en la invasión de Jonia, sino en la entrada de los medos a Colofón, en el año 546/5 a. C. y conjugándolo con el fragmento B 8 dan una fecha aproximada de su nacimiento: en el 570 a. C. y de su muerte en 475 a. C.

Eggers Lan piensan que la cronología de Thesleff es tardía, y más apropiada la de Kirk y Raven, o la de Guthrie (570 a 470 a. C.) o Untersteiner (580-577 a 478-466 a. C.); finalmente deciden para la cronología de su nacimiento la dada por este último, y la de su muerte la sitúan antes de 470 a. C.

En el fragmento A 1, Diógenes Laercio dice que Jenófanes “escribió poemas en hexámetros, elegías y yambos en contra de Homero y Hesíodo. [...] también recitaba sus propios poemas”. Gomperz, a partir de tal testimonio, y basado en el término “también”, dice que fue rapsoda homérico, para ganarse el pan, mientras que en otros ámbitos recitaba sus propios puntos de vista ilustrados.

Jaeger critica la posición de Gomperz, puesto que se basa en fundamentos gramaticales débiles al traducir el pasaje citado, debiéndose entender que “escribió sus propios poemas, pero "también" los recitaba él mismo”. Además, la principal incumbencia del rapsoda era la de mantener el prestigio clásico y oficial de Homero, y vemos en el mismo testimonio (A 1) que era considerado crítico de Homero, y en los fragmentos B 11 y 12, elevar una aguda crítica de la concepción homérica y hesiódica de los dioses.

Por lo demás, Rodríguez Adrados entiende que los temas de las elegías de Jenófanes son los mismos de Solón o Teognis, y estos no fueron rapsodas. No hay, entonces, nada en sus poemas que nos permita inferir su profesión de rapsoda.

No nos ha llegado ninguna obra completa de Jenófanes, y es probable que ya en la antigüedad gran parte de su obra se hubiese perdido. Lo que nos ha llegado son citas de autores posteriores: Diógenes Laercio, Aulo Gelio, Sexto Empírico, Simplicio, Ateneo de Náucratis, Aecio, Clemente de Alejandría, y otros autores y escoliastas. El total de lo conservado es de unos 120 versos.

Los fragmentos B 1-9 son, desde el punto de vista métrico, elegías. Diehl las incluye en su edición de elegíacos (D 1 - 8), y Diels conserva el orden de esa edición (fragmentos 1 - 9, con un intercalado que no es fragmento original, B 4). Están escritos en jónico, y siguen, según Teijeiro, las normas tradicionales de composición. Rodríguez Adrados dice que en ellos no se aparta Jenófanes de la temática tradicional de la elegía: el simposio (B 1, 4, 5), la crítica a la codicia de los ricos (B 3), la verdadera virtud (B 2), rasgos autobiográficos (B 7); pero agregando algo nuevo: En el fragmento B1, Jenófanes compone una pieza elegíaca sobre la base de una contraposición entre las costumbres que, en un banquete, pueden ser consideradas piadosas (habla de la pureza del suelo y las manos, las coronas y el incienso, la mesa de honor, el altar, el canto y el ambiente festivo), y las impiadosas, como cantar, sobre los dioses, sus luchas contra titanes y centauros. Propone reemplazar estas "ficciones de los antiguos" por himnos piadosos, "discursos puros". En B2, proclama abiertamente que reporta mayor utilidad pública su propia sabiduría que la fuerza de los vencedores en los juegos, por lo que a él le corresponderían los honores que el Estado les otorga a los atletas (B 2).

Muchos doxógrafos indican que Jenófanes escribió sátiras. Estas eran invectivas en contra de poetas (Homero y Hesíodo) y de algunos filósofos. La inclusión de algunos fragmentos en el apartado "Sátiras" de la edición de Diels (B 10-12, 14-18, todos hexámetros excepto B 14, que es un yambo) es conjetural, y se basa en los testimonios y los temas tratados.

Diógenes Laercio menciona como suyos dos poemas épicos, la "Fundación de Colofón" y la "Colonización de Elea en Italia". Rodríguez Adrados da por sentado que el fragmento B 3 proviene de la "Fundación de Colofón", a pesar de que corresponde a un fragmento de elegía y no de poema épico. Kirk y Raven consideran que el testimonio de Diógenes Laercio proviene del falsificador Lobón de Argos, y “no merece confianza alguna”. Eggers Lan solo dice que de estos dos poemas no se ha conservado ningún verso.

Estobeo, Aecio, y Pólux dicen que Jenófanes escribió un poema titulado περὶ φύσεως ("perí fýseōs", "Sobre la naturaleza"), al cual atribuyen sus citas. Aecio, que trasmite los mismos versos, no menciona una obra con ese título. Diels usó el título para agrupar un número de fragmentos de contenido filosófico en su obra (B 29 - 45), lo mismo que Karl Reinhardt. Rodríguez Adrados acepta el título como auténtico, conjeturando que pudo ser un poema didáctico hexamétrico influido por Parménides, Empédocles y la filosofía jonia. Claro que, para aceptar los dos primeros como posible influencia de Jenófanes, hay que aceptar primero la inversión cronológica propuesta por Reinhardt.

Werner Jaeger, en cambio, siguiendo a John Burnet no cree en la existencia de un poema didáctico semejante.

Kirk y Raven señalan que la palabra φύσις ("phýsis") no es usada con su significado colectivo de “naturaleza” sino hasta mediados del siglo V a. C. Indica además que la titulación se aplicó, en el período alejandrino, a cualquier escrito que tuviera un vago carácter físico o fuese atribuido a los pensadores que Aristóteles llama “físicos”.

La tradición doxográfica, partiendo de una afirmación de Platón, quiso ver en Jenófanes al fundador de la escuela eleática. Aristóteles agregó que Parménides fue su discípulo.Este dato parece cobrar fuerza a partir de la consideración de la semejanza del dios jenofánico, atestiguada en sus fragmentos considerados auténticos, con algunas notas del ente parmenídeo: la ausencia de traslación y la primacía del dios de Jenófanes sobre otros dioses y hombres fue equiparada con la inmovilidad y la unicidad del ente inteligido por Parménides.

Aparte de los fragmentos unánimemente considerados como auténticos, aparece un tratado, "De Meliso Xenophane Gorgia" ("MXG") (A 28), falsamente atribuido a Aristóteles. El escrito, ecléctico, contiene elementos doctrinales del peripatetismo y del estoicismo, e intenta mostrar la proximidad del modo de argumentar de Jenófanes y Parménides. Muchos siguieron este escrito como exposición confiable de la doctrina de Jenófanes, desde Simplicio hasta Hegel en sus "Lecciones sobre la Historia de la Filosofía".

La circularidad del “todo”, por otra parte, no aparece atribuida a Jenófanes sino hasta los doxógrafos, que parecen haber tenido ante sí los fragmentos en los que Parménides habla de la semejanza de esfericidad del ente.

Desde Nietzsche aparece una posición contraria a la tendencia histórica de afirmar la relación de estos pensadores, sin aducir razones.

Más tarde, a partir de un estudio realizado por Karl Reinhardt sobre los fragmentos de Parménides, los críticos han aceptado que la filiación de Jenófanes con Parménides no era tan transparente como la tradición lo había querido mostrar. Por una parte Reinhardt demuestra la originalidad absoluta de Parménides en lo que se refiere a la teoría eleática de la unidad. Por otra, cree ver en "MXG" un texto que contiene doctrina de Jenófanes pensada luego de aceptar ideas del filósofo de Elea. Esta inversión en la cronología tradicional ha sido descartada por los comentaristas, más allá de algunas adhesiones. Sobre todo a partir del valor que los filólogos dan como fuente a "MXG". Zeller, Burnet, Diels, Jaeger, Kirk y Raven y Schadewaldt están de acuerdo en considerar que la obra no contiene las enseñanzas de Jenófanes, sino una reinterpretación al estilo eleático, de su dios.

La obra de Reinhardt estimuló, sin embargo, nuevas investigaciones, cuyo resultado general es que no hay vínculo real entre las doctrinas de estos pensadores. Así, sobre las ideas de circularidad, Eggers Lan indica que "La atribución de un carácter esférico del dios-uno de Jenófanes forma parte de la confusión de Jenófanes con Parménides, o de una mala interpretación de Parménides". Y respecto de la semejanza de ambos pensamientos a partir de los fragmentos auténticos, Kirk y Raven indican que es superficial, y que "Parménides llegó a su concepción teórica por un camino completamente distinto del de Jenófanes, una vía que es, en realidad, incompatible".

Hay solo un fragmento atribuido a Jenófanes que guarda relación con una doctrina pitagórica: la de la metempsicosis. Lo cita Diógenes Laercio. Rodríguez Adrados, a partir de lo sostenido por Gigon, referente a que Jenófanes era un rapsoda influido por los milesios y Pitágoras, señala que “el influjo pitagórico, finalmente, es discutible mientras no conozcamos el contexto del fragmento 6, que puede ser incluso una sátira del pitagorismo”. Kirk y Raven, siguiendo a Barnes, dan por sentado que la referencia al pitagorismo es una broma de Jenófanes.

En definitiva, también Diógenes Laercio atestigua que Jenófanes mantuvo opiniones contrarias a Pitágoras, por lo que se puede tomar como cierta la hipótesis de la ausencia de pitagorismo en Jenófanes.

La relación de Jenófanes con los pensadores jonios es controvertida, y de ninguna manera es evidente a partir de su nacimiento en una ciudad jónica, de la misma manera que su residencia en el sur de Italia no indica claramente su relación con los pensadores eléatas. Ya lo demuestran las opiniones antiguas: Eusebio y Estrabón llaman a Jenófanes “el físico”, mientras que Teofrasto –cuya cita nos llega por Simplicio– no piensa que la manera de ver de Jenófanes pueda clasificarse entre las pertenecientes a las físicas.

El hecho discutido de que haya escrito un poema titulado Περι φυσεως ("Peri physeos") suele tomarse como signo para inferir que fue físico. Simplicio deja ver que la atribución de tal título implica aceptar que se han tratado al menos algunas cuestiones naturales, contrapuestas a las que están más allá de la naturaleza. Pero también a las obras de Anaximandro, Heráclito, Parménides, Empédocles y Meliso se les atribuyó tal título, a pesar de lo heterogéneo de sus obras y sus tópicos.

Para Aristóteles no hay mayores inconvenientes en llamar a los pensadores anteriores a él “fisiólogos” o “teólogos”, y Jaeger, en su "Teología", indica que los pensadores que abarcan con sus disquisiciones el mundo de la percepción humana (los “naturalistas milesios”) también logran un nuevo nivel en materia teológica. Sin embargo, decide considerar a Jenófanes como un ilustrado interesado en las causas naturales de los fenómenos, y de ninguna manera un filósofo; esto parece estar motivado por su afán de considerar el aporte de Jenófanes solo en el ámbito de la religión: "Solo como teólogo puede realmente entendérsele."

Para Rodríguez Adrados, la posición de Deichgräber de que Jenófanes es un verdadero filósofo natural a la manera de los jonios, es un hecho probado, pero coincide con Jaeger en que, en su pensamiento, tiene preeminencia lo teológico y moral. A la vez, da cierto crédito a A. Levi, según el cual su física es sobre todo un intento de quitar carácter sacro a los fenómenos celestes.

Kirk, Raven y Schofield siguen algunos de los puntos mencionados y manifiestan que:

Eggers Lan no cree que se pueda concebir a Jenófanes como físico. Agrupan todos los testimonios en los que se atribuyen tesis cosmológicas en un apartado llamado “Otros posibles equívocos antiguos sobre Jenófanes”. Presentan también algunos fragmentos auténticos, donde Jenófanes habla de la tierra y el agua (o el mar) como origen de todas las cosas (B 27, 30 y 33), y extractos de la "Ilíada" ("Il" XIV 201; VII 96-100) e incluso del "Génesis" ("Gn" 3,19), que contienen afirmaciones semejantes, con el fin de señalar que estos fragmentos no demuestran que Jenófanes sea físico, o que lo sea más que Homero y el autor bíblico.

En cualquier caso, lo cierto es que los fragmentos B 19, 27-33 y 37 hablan de diversos fenómenos físicos, meteorológicos y celestes, que no pueden ser ignorados al estudiar a Jenófanes, y deben ser de alguna manera coordinados con los restantes fragmentos. De esto depende, en parte, la naturaleza del vínculo de Jenófanes con la fisiología jónica.

Lo que caracteriza de manera general su pensamiento es el rechazo del saber tradicional, cuyos portavoces en Grecia fueron Homero y Hesíodo. Esto es universalmente aceptado tanto por los doxógrafos antiguos (Diógenes Laercio, A 1; Plutarco, A 22; Sexto Empírico, B 11) como por la filología moderna (A. Levi, Rudberg, Fränkel, Jaeger, Rodríguez Adrados, Kirk, Raven y Schofield). En efecto, Homero y Hesíodo eran en Grecia algo más que poetas: “todos han aprendido desde antiguo con Homero”, ha sido el “educador de Grecia”, e incluso “Homero y Hesíodo han compuesto la genealogía de los dioses para los griegos, les han dado sus nombres, honores y funciones y han descrito los aspectos con que se manifestaban”; El rechazo de Jenófanes a este saber se concreta en diversos puntos: El primero es el carácter revelado de todo saber, para luego reemplazar la cosmogonía implícita en esos poemas por una concepción propia del universo visible y de la divinidad. La crítica alcanza también a ciertos elementos de la cultura dominados por la moral agonal aristocrática: la costumbre de cantar gestas teogónicas en los simposios, y la valoración de los vencedores en los juegos olímpicos.

Este rasgo general de su pensamiento lo vincula estrechamente con la filosofía jónica, que es un intento de reemplazar el saber supeditado a la revelación de las musas por un indagar a partir del propio observar. Y se concreta en la forma de una investigación de la naturaleza (φυσις, "physis") que subyace al todo de lo que aparece. Esta búsqueda de la filosofía jónica viene motivada por la observación de que la pluralidad de lo que se manifiesta no es una mera pluralidad, sino que sus fenómenos están en relación en virtud de una fuerza divina que anima a todas las cosas, a través de un elemento natural, como el agua de Tales. Es un pensar que intenta descubrir un orden general que religue los opuestos, tal como lo cálido o lo frío, y que Anaxímenes concibe como el aire que se condensa o rarifica.

Aristóteles dice en su "Metafísica" que

En la medida en que "holon ouranos" puede ser traducido como “el universo" -entendido como el todo de lo visible-, Jenófanes es continuador del pensamiento de la fisiología jónica. Pero si para Tales el observar determina que la naturaleza subyacente a la pluralidad de lo que aparece es el agua, y para Anaxímenes el aire explica el comportamiento antitético de lo que se manifiesta, para Jenófanes no hay un elemento visible que pueda ser pensado como “naturaleza primordial” o "arkhé" que gobierne sobre el todo.

Aecio y Sexto Empírico nos transmiten un fragmento (B 27) en el cual Jenófanes dice que la tierra es principio y fin de todas las cosas. Pero Aristóteles había dicho que ningún pensador había atribuido a la tierra el carácter de elemento primordial. Así prevenidos, los críticos niegan la atribución de la tierra como "physis" en Jenófanes.

Porfirio, citado por Filópono, nos dice que Jenófanes consideró como principios lo seco y lo húmedo. Estos también son presentados como tierra y agua, y el agua, a su vez, tiene como fuente el mar, que resulta ser el origen de un conjunto amplio de fenómenos celestes y geográficos: el viento, las nubes, la lluvia, y la corriente de los ríos. A su vez, las nubes son el origen de los astros, incluido el sol, que es una nube en ignición, e incluso del arco iris, y los fuegos de San Telmo. Respecto del sol, para Jenófanes es a la vez un fenómeno originado por la reunión de partículas ígneas procedentes de las nubes, y causante de la generación de las nubes a partir de la evaporación del mar. El sol no es uno, cada día vemos un nuevo sol. Su movimiento es, por lo demás, rectilíneo y no circular.

Lo seco y lo húmedo, o la tierra y el mar, como opuestos, están relacionados. Jenófanes llama a esta relación “mezcla”. El mar disuelve la tierra hasta convertirla en barro (al final del ciclo todos los hombres mueren), y luego acontece un proceso inverso de solidificación. Jenófanes dedujo este tránsito a partir del hallazgo de fósiles de peces y algas en el área de Siracusa, Paros y Malta, los cuales dejaron su huella cuando el mar cubría la tierra. La solidificación del agua le fue sugerida a partir del goteo en cavernas donde había estalactitas, formadas, supuestamente, por agua. El tránsito descrito funda una teoría cíclica, en la que se sucederían múltiples ordenaciones del mundo.

A pesar de que este cuadro cosmológico puede ser trazado con suficiente nitidez, los estudiosos no están de acuerdo en atribuirle el mismo origen. Kirk, Raven y Schofield, en contra de Jaeger, dicen que esta concepción física es enteramente razonable, y que por ello a Jenófanes no puede calificársele exclusivamente como teólogo. Pero Eggers Lan piensa que algunas estas cuestiones cosmológicas no son atribuibles más que a los doxógrafos.

A. Levi había dicho que el sentido de la cosmología de Jenófanes es quitarle carácter sacro a los fenómenos celestes, lo cual parece estar apoyado en la desmitologización del arco iris a partir de su atribución popular a Iris, y de su cuadro cosmológico general, opuesto en algunos puntos a la cosmología tradicional.Esta dividía el cosmos en tres partes, la Tierra en el centro, estaba a igual distancia del Cielo y del Tártaro. Jenófanes concibe, en cambio, la profundidad de la Tierra como indefinida y no ya limitada por el Tártaro, y el aire como extendiéndose hacia arriba de manera indefinida, sin que limite ya con la bóveda celeste.

La diferencia entre esta concepción y las cosmologías milesias reside en que Jenófanes, al explicar el todo de lo que se muestra, no reduce lo múltiple a una sola naturaleza visible como el agua de Tales. Incluso el tránsito entre los opuestos seco-húmedo no es explicado a partir del comportamiento de una naturaleza primordial como el aire de Anaximandro. Este aire, siendo invisible, se manifestaba en el comportamiento antitético de lo que es visible. En cambio, el principio jenofánico, permanece fuera del alcance del pensamiento del que los hombres se valen para conocerse a sí mismos, incluso no se manifiesta sino a partir de la conmoción del todo. Pero este principio, concebido como Dios, es asunto de la Teología.

Desde la antigüedad Jenófanes fue considerado como un pensador que se opuso a la concepción homérica y hesiódica de la divinidad. Diógenes Laercio dice que escribió contra ellos, censurándolos por lo que dijeron sobre los dioses. A partir de este y otros testimonios antiguos, y de los fragmentos conservados sobre el tema, los filólogos y estudiosos han distinguido generalmente dos momentos en su teología: la teología crítica y la constructiva.

Los fragmentos B 11 y 12 son una crítica a la inmoralidad de los dioses que cantan Homero y Hesíodo:
Los fragmentos B 14 a 16 atacan el antropomorfismo:

Las distintas razas de hombres conciben a los dioses cada una con sus propios rasgos.

La caracterización “constructiva” del Dios de Jenófanes sigue de algún modo la vía negativa. El fragmento B 23 indica que dios no es “ni en figura ni en pensamiento semejante a los mortales”. Aun cuando dice que “todo él ve, todo él oye, todo él escucha” (fragmento B 24), sugiere que Dios no posee órganos de percepción.

La crítica moderna ha sido unánime en el juicio acerca del carácter de la teología jenofánica: es una oposición a la concepción mítica de los dioses. Jaeger dice que “se limita a abrir el camino a una concepción filosófica negando que la forma de Dios sea humana”. Kirk, Raven y Schofield dicen “(…) podemos concluir que Jenófanes concibió a su dios en función de la negación de las propiedades que Homero les asignó a los dioses (…)”. Eggers Lan, siguiendo a Corbato, afirma que Jenófanes quiere quitarle hasta el menor residuo de antropomorfismo, aún afirmando su sensibilidad visual y auditiva.

Si bien Jenófanes dice que Dios “permanece siempre en el mismo lugar sin moverse, ni le conviene emigrar de un lado a otro” (fragmento B 26), aquí también parece oponerse a Homero, para el cual, como indica Jaeger, la velocidad de los dioses es una señal de su poder divino. Esta manera de interpretar la teología de Jenófanes se dirige en contra de la posibilidad de vincular el pensamiento jenofánico con la vía utilizada por Parménides. La vía propiamente jenofánica es la de la “verosimilitud”: en el caso del movimiento, no le “conviene”, “no es propio” a la naturaleza divina el moverse.

Por lo demás, este Dios estremece con su solo pensamiento todas las cosas (fragmento B 25). En la interpretación de esta afirmación, que parece una primera formulación de la omnipotencia divina, no están de acuerdo los filólogos. Jaeger ve en esta capacidad de mover, junto a su propia inmovilidad, una primera formulación del motor inmóvil de Aristóteles;en cambio, Eggers Lan señala más la diferencia entre estas concepciones, dado que el motor inmóvil aristotélico mueve pasivamente, en virtud de ser amado. Kirk, Raven y Schofield hacen notar cierta similitud entre este pasaje e "Ilíada" I, 530, donde Zeus hace temblar al Olimpo con el movimiento de su cabeza. La reminiscencia homérica se extiende a la idea de que los dioses pueden llevar a cabo sus planes para con los mortales, simplemente insuflándoles ceguera. Idea que sigue Esquilo: “Sentado realiza su pensamiento, sin moverse de su santo trono”.

Clemente de Alejandría nos ha transmitido un pasaje de Jenófanes que ha sido objeto de controversia, puesto que se ha querido ver en él una confesión de fe monoteísta. De hecho el mismo Clemente la introduce interpretándola en este sentido. La cita entera es:

La dificultad se presenta al interpretar y al traducir εις θεος ("eis theos"), literalmente “un dios”, pero que admite el añadido del verbo: “[Existe] un dios”, o “[Hay]” un dios. Este se contrapone, en el mismo pasaje, a θεοισι και ανθρωποισι ("theoisi kai anthropoisi"), “a los dioses y los hombres”. Ante todo hay que decir que, cuando habla de sus propias opiniones, Jenófanes se refiere a la divinidad unas veces en plural, y otras en singular, sin que ello signifique adhesión a cierto monoteísmo. Jaeger dice que “(…) conserva el convencional pluralismo griego. Por razones incomprensibles, los escritores cristianos han tendido a ver su propio monoteísmo en la proclamación que hace Jenófanes del Dios Uno.” Fränkel ha indicado que θεοισι ("theoisi") designa a falsos dioses, y se decide por el monoteísmo de Jenófanes; Kirk, Raven y Schofield indican que este mencionar a los dioses y los hombres obedece a un uso polar, como en el fragmento 22 B 30 de Heráclito. El título de la sección que contiene el comentario del pasaje reza: “Existe una sola divinidad no antropomórfica”. Eggers Lan piensa que “no es el de Jenófanes un pensamiento estrictamente monoteísta (…)” y muestran pasajes comparables en "Ilíada" XII 241s y el fragmento DK 22 B 32 de Heráclito.

La opinión de Simplicio, en cambio, de que Jenófanes demuestra que dios es uno, procede de la lectura de "MXG" 977a y no de un fragmento auténtico, por ello no merece ser tenida en cuenta.

El mismo pasaje, el fragmento B 23, ha dado que hablar en lo que se refiere a la corporalidad de Dios. Clemente entendió que el dios jenofánico era inmaterial. La traducción de δεμας ("démas") por “figura”, justificada a partir del uso homérico de la misma, ha sido defendido por Diels y Kranz, y Eggers Lan. En cambio, Guthrie y Kirk, Raven y Schofield traducen el término como “cuerpo”; estos últimos dicen que, si el dios uno no es idéntico en cuerpo a los dioses y los hombres, es porque tiene cuerpo.

Sobre la materialidad del dios de Jenófanes ha habido otro famoso equívoco histórico que se ha propagado a partir de un pasaje de la "Metafísica" de Aristóteles. Allí, dice que Jenófanes "no definió" nada respecto de si su “unidad” era material, como la de Meliso de Samos, o formal, como la de Parménides. A partir de allí los autores posteriores entendieron que lo “uno” de Jenófanes no era ni limitado ni ilimitado ("indefinido"): Teofrasto, el autor anónimo de "MXG", Simplicio; aunque algunos se deciden por la limitación: Teodoreto de Ciro (A 36) e Hipólito (A 33).

Algunos comentaristas antiguos nos transmiten su interpretación de que Jenófanes era panteísta (Platón, "Sofista" 242d = A 29; Aristóteles, "Metafísica" I 5, 986b = A 30) o de que su dios es circular (Filón (A 26), Hipólito ("Refutación de todas las herejías", I, 14, 2 = A 33) y Teodoreto, ("Curación de las enfermedades griegas" IV, 5 = A 36), testimonio que confirman Olimpiodoro el Joven y Galeno). La circularidad del dios de Jenófanes apoyaría el vínculo con Parménides, teniendo en cuenta la célebre comparación del ente parmenídeo con una esfera o balón, palabras textuales de este pensador, transmitida por Simplicio en "Física" 146, 15-17. Son las mismas citas en que se basan los que sostienen que Jenófanes fundó la escuela eleática y la idea de que todo es uno. La veracidad de estos testimonios ha sido puesta en tela de juicio por la filología moderna.

En el fragmento B 14, el dios de Jenófanes se distingue claramente de los dioses homéricos – hesiódicos, puesto que estos, si bien son inmortales, han tenido nacimiento; Jenófanes en cambio parece concebir una nueva idea de la eternidad de Dios: no ha habido tiempo en el que dios no fuese. Esta característica de inengendrado a veces también se atribuye de lo Uno, alimentando la antigua opinión que aproximaba el pensamiento de Jenófanes con el de Parménides.

Lo divino en Jenófanes es un ser consciente, todo él es percepción. Diógenes Laercio dice que, para Jenófanes, Dios “es todo mente y sabiduría, y eterno”. Sexto Empírico, parafraseando el texto original de Jenófanes (el fragmento B 24) dice que el dios es un “viviente” y por lo tanto “ve”.

Hipólito parece comentar este pasaje cuando indica que el dios jenofánico “(…) es capaz de percibir con todas sus partes”.

Simplicio, al trasmitir otro pasaje (el fragmento B 25), asegura que Jenófanes
Ario Dídimo atribuye a Jenófanes una sentencia: “sin duda dios conoce la verdad, y la opinión se extiende sobre todas las cosas”. Este pasaje parece estar motivado por una lectura completa de la obra que contiene el fragmento B 34, donde menciona que “la conjetura ha sido asignada a todos”.

Una serie de fragmentos acerca del conocimiento (B 18, 34, 35, 36 y 38) han sido interpretados por los doxógrafos y la crítica moderna de diferente manera. Soción de Alejandría (A 1 y 20) y Sexto Empírico, conservador del texto B 34, inician la tendencia a interpretar a Jenófanes como escéptico:
El fragmento B 35 sugiere que el grado de conocimiento al que puede aspirar el hombre es el de la conjetura, a un asemejarse a la verdad. Y el fragmento B 38 afirma la relatividad de todo saber proveniente de los sentidos, puesto que si dios no hubiese hecho la miel, pensaríamos que los higos son lo más dulce.

Sexto Empírico advirtió que Jenófanes no cancela la posibilidad de todo conocimiento, solo el conocimiento indubitable. El conocimiento como opinión ("doxazé") fue admitido como saber puramente humano.
Fränkel y Riviere, en cambio, entienden que "dókos" se refiere al conocimiento del nivel metafísico y no al del nivel de lo sensible. Guthriecontinúa la interpretación de Sexto Empírico, que rescata la opinión como esfera del saber humano. También se ha sostenido que Jenófanes no extendió a la esfera de lo conjetural el saber positivo acerca de dios, sino que "to saphés" se refiere a lo que conocemos por los sentidos.

Karl Deichgräber sugirió que las citas donde Jenófanes expresa las deficiencias de conocimiento humano, extienden un contraste, común en la poesía, entre la ignorancia humana y la omnisciencia de la Musa, tal como es enunciado por Homero:

La idea deviene temática en Simónides de Ceos, y es seguida por Píndaro, "Peán" 6, 51. En Jenófanes alcanza su expresión más nítida, pero la distancia que media entre el saber divino y el humano no es salvada por revelación alguna, como en la comunicación entre aedo y musa, sino que el saber humano es forjado por el hombre mismo, a través del tiempo:

Kirk, Raven y Schofield siguen a Deichgräber en este punto.

Se ha entendido también que esta separación entre el saber divino y el humano llega en Jenófanes a su grado más profundo. El pensar construido a partir de la presencia humana ante las cosas visibles se reconoce a sí mismo como una búsqueda que nunca alcanzará la claridad suficiente, aun cuando alcance mayor verosimilitud con el tiempo. Lo divino se sustrae a la posibilidad de ser captado con los sentidos, y de ser pensado a través de las formas que los humanos han usado para pensarse a sí mismos. Jenófanes sería el portavoz de la renuncia del pensar fisiológico de la escuela jónica a sus propias pretensiones de erigirse como saber pleno.

El primer autor del que tenemos noticias de haberse referido a Jenófanes en sus escritos es Heráclito, en un fragmento donde lo ubica junto a Pitágoras y Hecateo de Mileto como eruditos sin sabiduría.

Parménides, aunque no lo rebate explícitamente, no podía estar de acuerdo con su gnoseología, pues al mencionar "el corazón imperturbable de la Verdad bien redondeada" (B 1.29) como algo de lo que hay que informarse, está planteando lo opuesto a lo planteado por Jenófanes en B 34.

Aristóteles, en una sección de la "Metafísica" donde recoge y analiza los antecedentes de su doctrina de las causas, dice:
Teofrasto, discípulo de Aristóteles, lo excluyó de la lista de fisiólogos estudiada por él en el "De sensu".

De Cicerón solo se conoce un juicio comparativo sobre Jenófanes: dice que este y Parménides escribieron en versos "menos buenos" que los de Empédocles, en contra de los que pretendían ser sabios.

La patrística griega lo consideró a menudo como uno de los pioneros del monoteísmo entre los griegos, como San Clemente en "Stromata".

Jaeger, en su "Teología de los primeros filósofos griegos", indica que "en lo esencial fueron sus obras perfectamente afilosóficas"; también dice que "Solo como teólogo puede realmente entendérsele", y pondera "la enorme influencia de Jenófanes sobre el desarrollo posterior de la religión"; mientras que Burnet dice que "se habría reído si hubiera sabido que un día se le iba a considerar como teólogo".

En 1935, la UAI decidió en su honor llamarle «Xenófanes» a un astroblema situado en la cara visible de la Luna. Así mismo, el asteroide (6026) Xenophanes conmemora su nombre.











</doc>
<doc id="119308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119308" title="Motu proprio">
Motu proprio

Un motu proprio (o también "e motu proprio" y "e proprio motu") es un documento de la Iglesia católica emanado directamente del papa, por su propia iniciativa y autoridad. Contiene la promulgación de una ley particular, que modifica y perfecciona la Constitución apostólica.

"Motu proprio" también es una locución latina incorporada al español que se utiliza para expresar que se realiza algo por iniciativa propia, de forma libre y voluntaria.

El primer "motu proprio" de la historia fue promulgado por Inocencio VIII en 1484. Se suele tratar de documentos breves, que afectan a cuestiones concretas; los documentos papales de tipo jurídico y contenido más amplio (normalmente, también de mayor longitud) reciben el nombre de Constitución apostólica. Los documentos doctrinales se llaman encíclicas.

Según la Santa Sede, el "motu proprio" consiste en:
Se emplea como expresión para indicar que se hace algo espontáneamente, sin responder a petición previa. Es frecuente que el término se use de forma incorrecta, como "mutuo propio", "motu propio" (con una erre) o precedido de una preposición: "de motu proprio" o "por motu proprio".

Con independencia de su sentido primordial como "documento emanado" del romano pontífice, es de uso muy frecuente en español (en conversaciones, charlas, términos jurídicos, conferencias, etc.). Por ello se oye, también muy frecuentemente, el "de motu proprio" (o erróneamente "propio") obviando el sentido y la construcción latinos originales.

La redundancia que implica el decir "de" acompañando al ablativo (de motus = movimiento, que ya lo lleva implícito) obliga a decir "propio" como indicativo de una cuestión propia, aunque realmente el "proprius" (su ablativo "proprio") lo que quiere indicar es que "pro prius motus" (por primer motivo, por primera razón, por primer impulso, por primera reacción...) se realiza la acción "motu proprio" como siendo lo primero que se te ocurre hacer. 

Esta expresión latina es un caso de lo que se conoce como "ablativo absoluto", que nos lleva a traducirlo como "siendo realizado por su iniciativa", es decir, sin que nadie más intervenga en la resolución.



</doc>
<doc id="119311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119311" title="Sínodo">
Sínodo

El término sínodo puede referirse a:





</doc>
<doc id="119312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119312" title="Louis Vuitton">
Louis Vuitton

Louis Vuitton Malletier es una casa fundada en 1854 por Louis Vuitton (pronunciada "Lui Vuitõ"). El monograma LV de sus etiquetas aparece en la mayor parte de sus productos. Es una empresa francesa de marroquinería de lujo especializada en artículos de viaje que vende a través de boutiques independientes, departamentos en almacenes de alta gama y a través de la sección de comercio electrónico en su sitio web. Desde la entrada de Marc Jacobs en la compañía, que posee también colecciones de "prêt-à-porter" y complementos de lujo. Durante seis años consecutivos, entre 2006 y 2012, Louis Vuitton fue considerada como la marca de lujo más valiosa del mundo. En 2017, su valoración de marca fue de 29.242 millones de dólares estadounidenses lo que la convierte en la marca de lujo más valiosa del mundo según el ranking BrandZ. Es el principal patrocinador de la Copa América desde hace 30 años, posee 445 tiendas en 62 países.

La marca Louis Vuitton fue fundada por Vuitton en 1854 en la Rue Neuve des Capucines en París, Francia. Louis Vuitton había observado un tipo de material (el HJ Cave Osilite) que podía apilarse fácilmente y en 1858, Vuitton presentó su baúl con lona “Trianon”, comenzando así un diseño más ligero y hermético. Muchos otros diseñadores de baúles y maletas imitaron el estilo y el diseño de LV.

En 1867, la empresa participó en la Exposición Universal de París. Para evitar la copia de su estilo, Vuitton cambió el diseño Trianon a un diseño de rayas beige y marrón en 1876. En 1885, la compañía abrió su primera tienda en Londres, en Oxford Street. Poco después, debido a la continua imitación de su diseño, en 1888, Vuitton creó el patrón Damier Canvas, que llevaba una insignia en la que se podía leer: "marque L. Vuitton déposée", que se traduce como "L. Vuitton marca registrada". En 1892, Louis Vuitton murió, y la gestión de la empresa pasó a su hijo Georges Vuitton.

Después de la muerte de su padre, Georges Vuitton comenzó una campaña para convertir la empresa en una multinacional, exhibiendo productos de la compañía en la Exposición Mundial Colombina de Chicago en 1893. En 1896, la compañía lanzó la lona del monograma y registró las patentes mundiales de su firma. Sus símbolos gráficos, incluyendo cuadrifolios y flores (al igual que el monograma LV), se basan en la tendencia de la utilización de diseños japoneses y orientales a finales de la época victoriana. Las patentes, más tarde, resultaron ser un éxito en la detención de la falsificación. En este mismo año, Georges viajó a Estados Unidos, donde realizó una gira por ciudades como Nueva York, Filadelfia y Chicago, promoviendo la venta de productos de Vuitton. En 1901, la compañía Louis Vuitton presentó el bolso de cabina, una pieza pequeña de equipaje diseñada para mantenerse dentro de los maleteros de equipaje Vuitton.

En 1913, el edificio de Louis Vuitton abrió en los Campos Elíseos. Fue la mayor tienda de artículos de viaje en el mundo en ese momento. Otras tiendas también abrieron en Nueva York, Bombay, Washington, Londres, Alejandría, y Buenos Aires al mismo tiempo que empezaba la Primera Guerra Mundial. Después, en 1930, se introdujo la bolsa Keepall. Durante 1932, LV introdujo la bolsa de Noé. Este bolso fue diseñado originalmente para los viticultores franceses de champán para el transporte de botellas. Poco después, la bolsa "Speedy" Louis Vuitton se introdujo (ambos se siguen fabricando hoy en día). En 1936, Georges Vuitton murió, y su hijo, Gaston-Louis Vuitton, asumió el control de la empresa.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Louis Vuitton colaboró con los nazis durante la ocupación alemana de Francia. El libro francés "Louis Vuitton", escrito por la periodista francesa Stephanie Bonvicini y publicado por Ediciones Fayard, en París, explica cómo los miembros de la familia Vuitton ayudaron activamente al gobierno títere francés encabezado por el mariscal Philippe Pétain y el aumento de la riqueza de su negocio debido a los negocios con los alemanes. La familia instaló una fábrica dedicada a la producción de artefactos que glorificaban a Pétain, incluyendo más de 2500 bustos.

Caroline Babulle, una portavoz de la editorial Fayard, dijo: «Ellos no han impugnado nada en el libro, pero están tratando de enterrarlo pretendiendo que no existe». En respuesta a la publicación del libro en 2004, un portavoz de LVMH, dijo: «Esta es la historia antigua. El libro abarca un período en el que era tan solo una familia, mucho antes de que se convirtiese en parte de LVMH. Somos diversos, tolerantes y todas las cosas que una empresa moderna debe ser». Un portavoz de LVMH dijo a la revista satírica "Le Canard enchaîné": «no negamos los hechos, pero, lamentablemente, el autor ha exagerado lo sucedido en Vichy, no hemos puesto ninguna presión en nadie. Si los periodistas se quieren censurar a sí mismos, entonces... nosotros nos adaptaremos bien». Esa publicación fue el único periódico francés que mencionó el libro. LVMH es el mayor anunciante en la prensa francesa.

Durante este período, Louis Vuitton comenzó a incorporar el cuero en la mayoría de sus productos, que van desde pequeños monederos, hasta grandes piezas de equipaje. Con el fin de ampliar su línea, en 1959, la compañía renovó la tela de su monograma para que fuera más flexible, permitiendo su uso en monederos, bolsos y carteras. Se cree que en la década de 1920, la falsificación volvió a ser un problema que continuó y se intensificó durante el siglo XXI. En 1966, se lanzó el "Papillon" (un bolso cilíndrico que sigue siendo popular hoy en día). Hacia 1977, tuvieron ingresos anuales de hasta 70 millones de francos (14,27 millones de dólares). Un año más tarde, la etiqueta abrió sus primeras tiendas en Japón: en Tokio y Osaka. En 1983, la compañía se unió a la Copa América para formar la Louis Vuitton Cup, una competición preliminar (conocida como una regata eliminatoria) para la carrera de yates. Louis Vuitton más tarde amplió su presencia en Asia con la apertura de una tienda en Taipéi, Taiwán en 1983 y en Seúl, Corea del Sur en 1984. Al año siguiente, 1985, se introdujo la línea de cuero Epi.

El año 1987 se creó LVMH. Moët et Chandon y Hennessy, los principales fabricantes de champán y coñac, se fusionaron con Louis Vuitton para formar un conglomerado de productos de lujo. Los beneficios para el año 1988 fueron de hasta un 49 % más que en 1987. En 1989, Louis Vuitton llegó a operar 130 tiendas en todo el mundo. Entrando en la década de 1990, Yves Carcelle fue nombrado presidente de BT, y en 1992, su marca abrió su primera tienda china en el Hotel Palace de Pekín. Otros productos tales como la línea de Taiga cuero en 1993, y la colección de literatura of “ Voyager Avec...” fueron introducidos en 1994. En 1996, se llevó a cabo la celebración del Centenario de la Tele del Monograma en siete ciudades del mundo.

En 1997, Louis Vuitton nombró a Marc Jacobs su director artístico. En marzo del año siguiente, diseñó e introdujo por primera vez la línea "prêt-à-porter" de la compañía de ropa para hombres y mujeres. También en este año los productos introducidos incluyeron la línea Monogram Vernis, los libros de recuerdos del LV, y la guía de la ciudad de Louis Vuitton.

Los últimos acontecimientos del siglo XX fueron el lanzamiento de la línea mini de Monograma en 1999, la apertura de la primera tienda en África en Marrakech, Marruecos, en 2000, y finalmente la subasta en el Festival Internacional de Cine de Venecia, Italia, donde la línea "amfAR" diseñada por Sharon Stone fue vendida y su recaudación se destinaría a la Fundación para la Investigación del SIDA.

En 2001, Stephen Sprouse, en colaboración con Marc Jacobs, diseñó una línea de edición limitada de bolsos Vuitton, que contó con un grafiti escrito sobre el patrón del monograma. En las pintadas se puede leer el nombre de la marca o en ciertos bolsos, el nombre de este (como Keepall y Speedy ). Las piezas que contaron con los grafitis sin el fondo de la lona del monograma solo estaban disponibles en la lista de clientes VIP de Louis Vuitton. Jacobs también creó la "Pulsera del encanto", la primera pieza de la joyería del LV en ese mismo año.

En 2002, se introdujo la colección de relojes Tambour. Durante este año, también se inauguró el edificio de LV en el distrito de Ginza en Tokio, y la marca colaboró con Bob Wilson para su escenografía de Navidad. En 2003, Takashi Murakami, en colaboración con Marc Jacobs, dirigieron la nueva gama del monograma de bolsos y accesorios multicolores. Esta gama incluye los monogramas de la tela estándar del mismo, pero en 33 colores diferentes con un fondo blanco o negro. (El lienzo clásico cuenta con monogramas de oro sobre un fondo marrón.) Murakami creó también el patrón de la flor de cerezo que apareció solo en un número limitado de piezas, se trataba de la caricatura de caras sonrientes sobre el centro de las flores del cerezo en los colores rosa y amarillo. La producción de esta edición limitada se suspendió en junio de 2003. Dentro de ese año, las tiendas en Moscú, Rusia, y en Nueva Delhi, India se abrieron, las líneas de cuero de Utah y Suhali fueron creadas, y fue celebrado el 20 º aniversario de la Copa LV.

En 2004, Louis Vuitton celebró su 150 aniversario. La marca también inauguró tiendas en la ciudad de Nueva York ( en la Quinta Avenida), São Paulo, Ciudad de México, Cancún y Johannesburgo. También abrió su primera tienda global en Shanghái. En 2005, Louis Vuitton reabrió su tienda de los Campos Elíseos de París , diseñada por el arquitecto estadounidense Eric Carlson (tiene la reputación de ser la tienda de LV más grande y de mayor éxito en el mundo), y lanzó la colección de relojes de Speedy. En 2006, LV celebró la inauguración de la "Espace Louis Vuitton" en su 7 ª planta. En 2008, Louis Vuitton lanzó la lona Damier grafito, esta ofrece el patrón clásico Damier pero en negro y gris, dándole un aspecto masculino y un toque urbano.
En 2010, Louis Vuitton abrió lo que describió como su tienda más lujosa en Londres.

A principios de 2011, Louis Vuitton contrató a Kim Jones como su "Director de Estudio y Estilo Masculino Prêt-à-Porter". Se convirtió en el diseñador de ropa de hombre, mientras trabajaba bajo la dirección artística de toda la compañía de Marc Jacobs.

EL 17 de septiembre de 2011, Louis Vuitton abrió su primera isla Maison (Mansión de la Isla) en Singapur, la primera casa que se abrió en Asia sudoriental.

En septiembre de 2013, la empresa contrató a Darren Spaziani para dirigir su colección de accesorios.
El 4 de noviembre de 2013, la compañía confirmó que Nicolas Ghesquière había sido contratado para reemplazar a Marc Jacobs como director artístico de las colecciones femeninas. La primera línea de Ghesquière para la empresa se mostró en París en marzo de 2014.
El 7 de abril de 2014, Edouard Schneider se convirtió en el jefe de prensa y relaciones públicas de Louis Vuitton bajo Frédéric Winckler, que es el director de comunicaciones y acontecimientos de Vuitton.

La compañía Louis Vuitton cultiva cuidadosamente el seguimiento de sus celebridades y ha utilizado tanto modelos, como músicos y actores para sus campañas. Destacan especialmente  Keith Richards, Madonna, Sean Connery, Jennifer Lopez, Michelle Williams, Matthias Schoenaerts, Jennifer Connelly, Hayden Christensen, Angelina Jolie, Gisele Bündchen; y David Bowie en sus campañas de marketing. Rompiendo con su habitual contratación de supermodelos y celebridades, el 2 de agosto de 2007, la compañía anunció que el exlíder de la URSS Mijaíl Gorbachov aparecería en una campaña publicitaria junto con Steffi Graf y Catherine Deneuve. Numerosos raperos, como Kanye West y Wiz Khalifa, han nombrado a la compañía en algunas de sus canciones. La empresa suele utilizar anuncios impresos en revistas y vallas publicitarias en las grandes ciudades. Los carteles de Louis Vuitton creados por Razzia fueron muy populares en la década de 1980. Previamente se basó en prensa especialmente seleccionada para sus campañas publicitarias (que implican con frecuencia estrellas de prestigio como Steffi Graf, Andre Agassi, Gisele Bündchen y Catherine Deneuve) fotografiadas por Annie Leibovitz. Sin embargo, Antoine Arnault, director del departamento de comunicación, decidió a principios del siglo XXI entrar en el mundo de la televisión y del cine: El anuncio (90 segundos) estudiando el tema "¿A dónde te llevará la vida?" y traducido a 13 idiomas diferentes. Este fue el primer anuncio comercial de Vuitton y fue dirigido por el reconocido director francés Bruno Aveillan.

La marca Louis Vuitton y el famoso monograma LV se encuentran entre las marcas más valiosas del mundo. Según un estudio de Millward Brown en el año 2010 , Louis Vuitton es la marca número 19 más valiosa del mundo, justo después de Gillette y antes de Wells Fargo. La marca en sí se estima en un valor de más de 19 mil millones de dólares. Durante seis años consecutivos, Louis Vuitton encabezó la lista de las diez marcas más poderosas publicada por el estudio BrandZ de Millward Brown Optimor; según el estudio de 2011, Louis Vuitton tenía un valor de 24.300 millones de dólares, más del doble del valor de la segunda marca de la clasificación.

Louis Vuitton es una de las marcas más falsificadas del mundo de la moda debido a su imagen como un símbolo de alto estatus. Irónicamente, la tela de su monograma de la firma fue creada para "evitar" la falsificación. En 2004, las falsificaciones de Louis Vuitton representaron el 18 % de accesorios falsificados incautados en la Unión Europea.

La compañía se toma muy en serio la lucha contra la falsificación, empleando a un equipo de abogados y agencias especiales de investigación, para buscar activamente a los delincuentes a través de los tribunales de todo el mundo. La empresa destina cerca de la mitad de su presupuesto de comunicación para contrarrestar la falsificación de sus productos. LVMH (empresa matriz de Vuitton) confirmó esto al declarar: "60 personas en distintos niveles de responsabilidad trabajan a tiempo completo en la lucha contra la falsificación, en colaboración con una amplia red de investigadores externos y un equipo de abogados". La compañía controla de cerca la distribución de sus productos. Hasta la década de 1980, los productos de Vuitton se vendieron ampliamente en grandes almacenes (por ejemplo, Neiman Marcus y Saks Fifth Avenue). Hoy en día, los productos de Vuitton solo están disponibles en las auténticas boutiques de Louis Vuitton, con un pequeño número de excepciones. Estas boutiques se encuentran comúnmente en los distritos comerciales de primera línea o dentro de los grandes almacenes de lujo. LV ha lanzado recientemente una tienda en línea, a través de su sitio web principal, como un canal autorizado para comercializar sus productos . En 2006, la compañía intentó que el nombre de dominio de LV.com se transfiriera obligatoriamente a el de su propietario americano, esa acción falló y el dominio fue adquirido posteriormente por LV =, una sociedad amistosa inglesa/ compañía de seguros.

Desde el siglo XIX, la fabricación de productos de Louis Vuitton no ha cambiado: El equipaje todavía se hace a mano. La moda contemporánea da una vista previa de la creación de los baúles LV: " Los artesanos alinean el cuero y la lona, y aseguran las cinco letras sólidas de la cerraduras de bronce - cada llave para la cerradura es hecha a mano individualmente, diseñado para permitir que el viajero tenga una sola llave para todos su equipaje . Los marcos de madera de cada baúl se hacen de álamo de 30 años de edad, que se ha dejado secar durante al menos cuatro años . Cada baúl tiene un número de serie y puede tardar hasta 60 horas para fabricarse y una maleta, en cambio, hasta 15 horas ".

Los bolsos más icónicos de Louis Vuitton incluyen el bolso "Speedy" y los bolsos "Neverfull". Cada temporada de Louis Vuitton produce diferentes bolsos de edición limitada que generalmente solo están disponibles con reserva previa a través de grandes tiendas de Louis Vuitton.

Todos los productos de la compañía exhiben las iniciales LV epónimos y la mayoría emplea materiales de tonos marrones. La compañía comercializa sus productos a través de sus propias tiendas ubicadas en todo el mundo, lo que le permite controlar la calidad del producto y los precios. También le permite a LV evitar los productos falsificados que entran en sus canales de distribución. Además, la compañía distribuye sus productos a través de la propia página web de la compañía, LouisVuitton.com.

Louis Vuitton abrió su primera tienda en el Aeropuerto Internacional de Seúl Incheon hacia el final de 2011.

Louis Vuitton ha tenido numerosas colaboraciones con destacados artistas y diseñadores. Takashi Murakami creó una edición especial, como la colección Monogramuflage, esta se estrenó en 2008, también la colección anterior se lanzó en 2002 y contó con algunos de sus proyectos. Las creaciones fueron "pintadas" sobre la lona del monograma inicial, que dio un giro radical al diseño atemporal. Marc Jacobs también conmemora una colección anterior, diseñada por Stephen Sprouse. Esta colección, originalmente lanzada en 2001, aparece pintada sobre el lienzo tradicional. La recreación de la collab utiliza la misma idea pero le dio un pequeño giro al incorporar colores vivos como el rosa, verde neón y naranja. Esta versión fue lanzada en 2009 dándose muy a conocer. Louis Vuitton también colaboró con Kanye West en 2009, diseñó su propia carrera limitada de zapatos. Recientemente, Jacobs se asoció a Yayoi Kusama para crear la colección "Infininetly Kusama" que cuenta con colores vivos de puntos sobre el cuero vernis o la lona del monograma. Estas piezas vienen en negro con puntos blancos, rojos con puntos blancos y amarillo con puntos negros, fue lanzado en julio de 2012.

El 19 de noviembre de 2007 Louis Vuitton, continuó con sus problemas de falsificación, en este caso demandó a Britney Spears de manera exitosa por violar las leyes de falsificación, pues en una parte de su video musical "Do Something" aparece el Cherry Blossom de Louis Vuitton con el logotipo LV. Un tribunal civil de París ordenó a Sony BMG y MTV Online dejar de mostrar el video, también fueron multados con 80000€. Un portavoz anónimo para LVMH indicó que el video constituía un "ataque" hacia las marcas de Louis Vuitton y su imagen de lujo.

El 13 de febrero de 2007, Louis Vuitton envió una orden de cese y desistimiento contra Nadia Plesner, una estudiante danesa, por emplear una imagen de un bolso que supuestamente infringía los derechos de propiedad de Luis Vuitton. Plesner creó una ilustración satírica titulada "Simple Living" en inglés, que representa a un niño desnutrido con un perro y un bolso del diseñador, y utilizó camisetas y carteles para recaudar fondos para una organización llamada "Divest for Darfur".

El 25 de marzo, el Tribunal dictaminó que la imagen mostrada era una clara violación de los derechos de autor, pero a pesar de ello la estudiante continuó utilizando la imagen argumentando la libertad artística, y publicó copias de la orden de cese y desistimiento en su página web.

E 25 de abril de 2008, Louis Vuitton notificó a Plesner de la demanda que estaba interpuesta contra ella, exigió $7500 (5000€) por cada día que Plesner continue vendiendo el "Simple Living", $7500 por cada día que estuviera publicada su demanda y $7500 por usar el nombre de Louis Vuitton en su página web, más las costas legales.

Una portavoz de LVMH entrevistada por "New York Magazine" dijo que Louis Vuitton se vio obligado a tomar medidas legales cuando Plesner no respondía a la solicitud original para retirar la controvertida imagen, después de la orden de cese y desistimiento. En octubre de 2008, Louis Vuitton declaró que la empresa había cancelado su demanda pero posteriormente la reabrió con una nueva reclamación de 205.000€ debido a una pintura por el mismo artista. En mayo de 2011, el Tribunal de La Haya falló a favor de Plesner, es decir, a favor de la libertad de expresión.

En mayo de 2010, la autoridad de estándares de publicidad británica prohibió dos spots publicitarios de la empresa, con artesanos trabajando en sus productos, por ser una violación de la "cláusula de veracidad". La ASA dijo que la evidencia suministrada por Louis Vuitton estuvo a la altura de lo que necesitaba para demostrar que los productos eran hechos a mano. La ASA dijo que los dos anuncios conducirían a los consumidores a interpretar que carteras y bolsos de Louis Vuitton fueron casi en su totalidad a mano, cuando fueron en su mayoría creados a máquina. La ASA dijo que se había observado que no tenían noticia de ninguna documentación que detallara todo el proceso productivo de los productos de Louis Vuitton o que muestre la proporción de la producción que se lleva a cabo a mano o a máquina.

Vuitton negó que sus productos fueran creados a máquina, argumentando que más de 100 personas participaron en la elaboración de cada bolsa, sin embargo, admitieron que habían utilizado máquinas de coser en algún proceso de producción.

En febrero de 2013, Louis Vuitton emitió una denuncia contra el propietario de una barbería en Hong Kong por violar presuntamente sus derechos de propiedad intelectual en relación con un taburete con la tela de recubrimiento que es similar al patrón a cuadros en bolsos de Louis Vuitton. Según el periódico diario de Apple en Hong Kong, la empresa buscaba una compensación de 25.000 dólares HK (alrededor de US$ 3.200) y la publicación de una disculpa en forma de anuncio de periódico. Frente a esta acusación, el dueño de la peluquería dijo que no tenía medios para hacer frente a Louis Vuitton y que tenía que cerrar su tienda que había estado funcionando durante 1 año en un remoto distrito en la isla de Hong Kong. La controversia había causado gran preocupación en foros de noticias de Hong Kong y la protesta fue viral en páginas de Facebook.

En otro aviso legal a Sep 2012, Louis Vuitton presentó quejas contra dos pequeñas tiendas en Hong Kong por violar presuntamente sus derechos de propiedad en relación con la "S-Lock" diseño de bolsos de mano de Louis Vuitton. Según el periódico diario de Apple en Hong Kong, la empresa buscaba una compensación de 40.000 dólares HK (alrededor de $US 5.000) y una disculpa pública en el periódico . El comerciante se negó a pagar, y Louis Vuitton exigió más daños hasta HK$ 150.000 en febrero de 2013.

Una modelo danesa llamada Ulrikke Hoyer fue despedida de un desfile de moda que tuvo lugar en Kioto en el último momento porque la directora de casting dijo que ella había ganado peso. La directora según se informa le dijo que debía pasar hambre y beber solo agua.

La compañía es dirigida por el grupo LVMH, cuyo presidente es Bernard Arnault. A su vez, la empresa está gestionada por Patrick Louis Vuitton, que junto a diseñadores de talla internacional como Marc Jacobs ha logrado mantener la asociación de la empresa al lujo y la exclusividad. Además, a la evolución experimentada por la marca en su paso de la marroquinería a los productos de lujo, hay que añadir otro sector en el que, recientemente, Louis Vuitton ha hecho presencia, como el del arte. La forma más evidente de esta relación se observa en la apertura de la Louis Vuitton Gallery en Macau, República Popular China. En esta galería se llevan a cabo exposiciones frecuentremente a cargo de la curaduría de Jonathan Thompson, como la que tuvo lugar en 2010 bajo el nombre Raining Stars y que presentó el arte del colectivo Liu Dao.



</doc>
<doc id="119316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119316" title="Victoria's Secret">
Victoria's Secret

Victoria's Secret es una empresa estadounidense que diseña lencería y otros productos de belleza femenina. 
La empresa es conocida por su marketing y marca de alta visibilidad, comenzando con un catálogo popular y seguido por un desfile de modas anual el Victoria's Secret Fashion Show con supermodelos apodadas Ángeles. Como el minorista de lencería más grande de los Estados Unidos, la marca ha tenido problemas comenzando en 2016 debido a las preferencias cambiantes de los consumidores y la controversia continúa en torno a las prácticas comerciales de su liderazgo corporativo.

La empresa fue fundada en San Francisco, California, en 1977 por Roy Raymond y las primeras cinco tiendas fueron vendidas en 1982 Leslie Wexner («The Limited Inc.»). Wexner la expandió rápidamente a los centros comerciales en Estados Unidos, haciendo que la empresa pronto tuviera 350 tiendas por todo Estados Unidos y alcanzando ventas por 1000 millones de dólares a comienzos de la década de 1990 cuando Victoria's Secret se convirtió en el mayor vendedor de lenceria de Estados Unidos.

Desde 1995 hasta 2018, el Show de Moda de Victoria's Secret fue una parte esencial de la construcción de la imagen de la marca, en este espectáculo de pasarela anual se presentaban se presentaban modelos que la empresa promovía como Ángeles de fantasía. Durante la década de 1990 la empresa se expandió aún más en los centros comerciales junto con la presentación del "miracle bra", la nueva marca "Body by Victoria", y el desarrollo de una línea de fragancias y cosméticos. En 2002 Victoria's Secret anunció el lanzamiento de PINK, una marca orientada a jóvenes. A partir de comienzos de 2008, Victoria's Secret se expandió internacionalmente, con tiendas en aeropuertos internacionales, franquicias en las principales ciudades fuera de Estados Unidos, y en tiendas de propiedad de la empresa en Canadá y el Reino Unido.

Hacia 2016, la participación en el mercado de Victoria's Secret comenzó a disminuir, coincidentemente con una preferencia de los consumidores por la moda deportiva. La empresa canceló la circulación de su famoso catálogo en 2016. La marca luchaba por mantener su posición en el mercado luego de las críticas y controversias sobre los comportamientos y prácticas de negocio inapropiadas de su líderes corporativos bajo la dirección de Wexner y Ed Razek. Para mayo de 2020, con más de 1,070 tiendas, Victoria's Secret seguía siendo el mayor vendedor minorista de lenceria en Estados Unidos. La empresa propietaria "L Brands" anunció los planes para el cierre de 250 tiendas de Victoria's Secret y Pink en 2020, luego de que se iniciara la pandemia COVID-19.

El catálogo de venta por correo fue la primera forma de mercadeo utilizado por la empresa en la década de 1970. Las primeras ediciones del catálogo presentaban a modelos vestidas con lencería roja teniendo violines y una copa de licor. El mercadeo por catálogo se desplazó hacia el uso de modelos femeninas acompañadas por hombres por varios años durante la década de 1980, una práctica que eventualmente fue abandonada en 1991.

A comienzos de la década de 1980, Victoria's Secret contrató los servicios de FCB/Leber Katz Partners para desarrollar su marca, marketing, y publicidad.
En 1989, FCB/Leber Katz Partners y Victoria's Secret llevaron a cabo una campaña nacional de publicidad en Estados Unidos con un inserto de diez páginas en papel brillante en la edición de noviembre de las revistas "Elle", "Vogue", "Vanity Fair", "Victoria", "House Beautiful", "Bon Appetit", "New Woman", y "People" magazines. Victoria's Secret utilizó la modalidad de inserto para anunciar la expansión hacia el negocio de cosméticos y perfumes. Antes de los insertos, el crecimiento de la empresa fue realizado mediante su catálogo, anuncios esporádicos en revistas de moda, y de boca en boca. 

Edward Razek se incorporó a la operaciones internas de gestión de la marca en Limited en la década de 1980 y en forma progresiva fue dándole forma al marketing y gestión de la marca de Victoria's Secret. Sin embargo, Razek le dio crédito a Wexner como la fuerza creativa de gran parte del esfuerzo de marketing. La empresa cobró notoriedad a comienzos de la década de 1990 luego que comenzara a contratar supermodelos para sus publicidades y shows de moda. Entre las modelos contratadas a comienzos de la década de 1990 estaban Stephanie Seymour, Karen Mulder, Yasmeen Ghauri, y Jill Goodacre. Las modelos ayudaron a la marca a captar audiencia y pronto aparecieron en publicidades por televisión. 

El Victoria's Secret Fashion Show, fue una gran herramienta de marketing utilizada por L Brands desde 1995 hasta 2018. El show era una mezcla de "modelos hermosas apenas cubiertas con lencería" y una lista de músicos y gente del espectáculo que con el paso del tiempo se fue convirtiendo "en menos una presentación de moda y más en un show". 

En 1999, una propaganda de 30 segundos de duración en el Super Bowl produjo un millón de visitas al sitio web de la empresa al cabo de una hora de ser puesto en el aire.

Victoria's Secret le presentó una demanda a una tienda en un centro comercial en Elizabethtown, Kentucky llamada Victor's Little Secret por el tema de dilución de marca. En marzo de 2003, la Corte Suprema de Justicia de Estados Unidos se expidió en contra de Victoria's Secret en la causa "Moseley v. V Secret Catalogue, Inc." ya que consideró no existían pruebas suficientes de que se hubiera realizado un daño concreto a la marca.

El primer desfile de moda de Victoria's Secret se realizó en 1995 y se transmitió en horario central de la televisión estadounidense. El desfile de modas, supervisado por Ed Razek, fue descrito por Newsweek como "una combinación de pavoneo seguro de sí mismo para las mujeres y placer voyerista para los hombres" que convirtió a la lencería en un entretenimiento generalizado.

Ken Weil, vicepresidente de Victoria's Secret, y Tim Plzak, responsable de TI en la empresa matriz de Victoria's Secret, Intimate Brands, dirigieron la primera transmisión en línea de Victoria's Secret de su desfile de moda en 1999. El webcast de 18 minutos transmitido el 2 de febrero de 1999 fue en ese momento el "mayor evento" de Internet desde su inicio. El webcast de 1999 fue informado como un fracaso por varios periódicos debido a la incapacidad de algunos usuarios para ver el programa con Tyra Banks, Heidi Klum y Stephanie Seymour como resultado de que la tecnología de Victoria's Secret no pudo cumplir con los requisitos. La gran demanda de los usuarios en línea hizo que se congestionara la red y los usuarios que pudieron ver la transmisión por Internet recibieron la señal entrecortada. En total, el sitio web de la empresa recibió más de 1,5 millones de visitas, mientras que las computadoras de Broadcast.com fueron diseñadas para manejar entre 250.000 y 500.000 espectadores simultáneos. En total, 1,5 millones de espectadores intentaron o vieron el webcast.

El desfile de 2018 fue el último y se realizó en la ciudad de Nueva York. La apertura del desfile corrió por cuenta del Taylor Hill. La modelo sueca Elsa Hosk fue elegida para lucir el Dream Angel Fantasy Bra valuado en 1 millón de dólares y la neerlandesa Romee Strijd fue elegida para lucir el Shoting Star Swarovski Outfit. Se contó con las presentaciones de Leela James, The Chainsmokers, Kelsea Ballerini, Halsey, Shawn Mendes, Rita Ora y The Struts. Al promediar el año 2019, Victoria's Secret ante diversas dificultades que afrontaba anunció había decidido cancelar la realización de nuevos desfiles.


Cada año la marca crea un sostén denominado "Fantasy Bra", con piedras preciosas engarzadas. Fue presentado en el catálogo de Navidad de la marca en 1996, pero desde 2001 es usado por una de los ángeles de la casa durante el show, excepto en el año 2004. El único "Fantasy Bra" que fue puesto a la venta fue el del año 1996, por 1 millón de dólares. El del año 2000 alcanzó el "Récord Guiness" como la prenda interior más costosa en el mundo. Fue tasado en 15 millones de dólares y lo lució Gisele Bundchen.
Aunque Victoria's Secret llevaba trabajando por varios años con Swarovski , fue recién en 2011 cuando se introdujo en sus desfiles una prenda especial adornada con cristales de la prestigiosa joyería y así se ha venido realizando hasta la actualidad. Después del "Fantasy Bra", el "Swarovski Outfit" ("Prenda Swarovsky") se considera como una de las piezas más costosas dentro del desfile y puede ser portado por un ángel oficial de la marca o cualquier otra modelo que trabaje para esta.

Al igual que Swarovski Outfit, la marca desde el año 2011 crea las llamadas Swarovski Wings ("Alas Swarovski"). Cada año se escoge una modelo que puede ser o no ángel oficial para lucirlas, Alessandra Ambrosio es la única que las ha usado en tres ocasiones.

Aunque hoy en día los «Ángeles» son las portavoces más visibles de la marca, empezaron como una línea de lencería de Victoria's Secret. Las modelos incluidas en la campaña original de 1997 fueron: Karen Mulder, Helena Christensen, Daniela Peštová, Stephanie Seymour y Tyra Banks. Debido a su creciente popularidad, la compañía las usó en diferentes campañas publicitarias hasta la partida de Helena Christensen.

En febrero de 1998, los Ángeles hicieron su debut de pasarela en el 4º desfile anual de Victoria's Secret, con Chandra North sustituyendo a Helena Christensen. Las modelos que componen el grupo de Ángeles ha cambiado varias veces desde entonces. 

Otras representantes de la marca han sido Claudia Schiffer, Eva Herzigová, Ana Hickmann, Naomi Campbell, Oluchi Onweagba, Jessica Stam, Isabeli Fontana, Toni Garrn, Bregje Heinen, Kelly Gale, Barbara Fialho e Irina Shayk, entre otras.

Para el año 2018 la marca lanzó oficialmente a Sui He y Ming Xi como portavoces oficiales de la marca en China.

Fundada en 2004, la submarca Pink vende lencería, pijamas, productos de belleza y accesorios dirigidos hacia clientes adolescentes. Ambrosio, Kerr, Prinsloo y Hosk han sido imagen oficial de Pink. La primera modelo en aparecer en un desfile de la sección "Club Pink" fue la supermodelo canadiense Jessica Stam. Otras modelos convocadas en eventos de la marca han sido Erin Heatherton, Chanel Iman, Elsa Hosk, Jessica Hart y Sara Sampaio. La promoción de la línea incluye eventos como giras universitarias y acuerdos con el canal de música MTV y redes sociales. En 2011 la línea anunció una sociedad con los 32 equipos de NFL y comenzó a vender ropa conteniendo logos y nombres de equipos de NFL. Grace Elizabeth entró como portavoz oficial de la marca a finales de 2016 como remplazo de Rachel Hilbert. 
Hasta principios de los 2000, los directivos de Victoria's Secret activamente decidieron no ampliar las operaciones del negocio fuera de Estados Unidos. La decisión de promover el crecimiento junto con una maduración del mercado minorista estadounidense condujo a un cambio en esa decisión y decidir ampliar Victoria's Secret afuera de Estados Unidos. 

Victoria's Secret anunció un plan para expandirse en Canadá en 2010. La empresa abrió 23 tiendas en Canadá con ubicadas en Alberta, Columbia Británica, Ontario, Quebec y Nova Scotia. En noviembre de 2005, la compañía abrió su primera boutique en el Reino Unido en el aeropuerto de Heathrow, Terminal 5, con la ayuda de "World Duty Free". Esto fue seguido en 2009 por 6 tiendas Victoria's Secret que se encuentran en aeropuertos fuera de Estados Unidos. Victoria's Secret abrió su primera en el centro comercial Westfield, Stratford, Londres, en julio de 2012, en esta tienda se exhiben anualmente la mayoría de atuendos usados en el desfile después del show. Su tienda de 386 metros cuadrados en New Bond Street, Londres, se inauguró en agosto de 2012 y se preveía una mayor expansión por todo el Reino Unido. En 2014 se anunció que se expandirá en México, eligiendo Playa del Carmen, en Quintana Roo, como lugar para abrir su primera boutique , mientras que en Chile abrirá nuevas tiendas con formato Beauty & Accesories en el Mall Costanera Center y Mall Parque Arauco de Santiago de Chile.

En 2019, el grupo de presión Model Alliance y varias revistas llamaron la atención sobre problemas existentes en Victoria's Secret, promoviendo iniciativas en California, Nueva York y Estados Unidos para proteger a las modelos de acoso y abuso sexual.

Luego que Razek se fue de Victoria's Secret en 2019, Monica Mitro, una alta ejecutiva de la empresa indicó que en numerosas oportunidades había sido abusada verbalmente por Razek mientras estuvo en la empresa. Mitro era la vicepresidente ejecutiva de relaciones públicas de la marca y estaba muy involucrada en la producción del show anual de moda, habiendo sido una de las caras públicas de la marca. Al día siguiente en que Mitro hiciera sus comentarios, al llegar a su sitio de trabajo no se le permitió ingresar al edificio y se la dio de baja administrativa. Si bien la marca sostuvo que la decisión había sido tomada antes que Mitro presentara su queja, muchos consideraron que ello había sido una acción de represalias tomada por la empresa y a fines de 2019 Mitro indicó que estaba iniciando acciones legales por su despido. En 2020 se supo que ella y la marca habían llegado a un acuerdo por una suma de dinero.

La empresa ha debido hacer frente a varias quejas muy importantes relacionadas con racismo, perfilado, y discriminación, por parte de directivos y empleados de Victoria's Secret, con varios temas recurrentes siendo planteados por antiguos empleados, el gobierno federal de EE. UU., gobiernos de los Estados, y clientes en los Estados Unidos, desde Pennsylvania, hasta Georgia, Massachusetts, Tennessee, y California. En cada oportunidad, el portavoz corporativo de Victoria's Secret ha emitido pedidos de disculpa y j<ha desautorizado las acciones discriminatorias llevadas a cabo por un empleado en forma individual. Victoria's Secret ha modificado algunas prácticas de empleo, y buscado llegar a acuerdos en algunos de estos casos, incluido un acuerdo por 12 millones de dólares en California y Nueva York en 2017, and a $179,300 settlement with the United States Equal Employment Opportunity Commission.

En el artículo de investigación académica de 2008 "El secreto sucio de Victoria: cómo las normas socioculturales influyen en las niñas y las mujeres adolescentes", los autores de la Universidad Wilfrid Laurier y la Universidad de Waterloo indicaron: "La insatisfacción corporal de las mujeres está influenciada por las normas socioculturales para una apariencia ideal que son omnipresentes en la sociedad y están especialmente dirigidas a las mujeres ". Estas normas les dicen a las mujeres que son valoradas por su cuerpo, apariencia física y escala de atractivo. La percepción de insuficiencia influye en las niñas, desde los 10 años, a comenzar a hacer dieta en un esfuerzo por controlar su peso y percepción corporal, un patrón que puede continuar durante toda su vida. Los autores advierten que las prácticas de marketing de Victoria's Secret, transmitidas a través de comerciales de televisión, anuncios y revistas, envían un mensaje a las niñas y mujeres de que sus modelos son el estándar de belleza.

Las niñas se están comparando con estos altos estándares poco realistas presentados por los medios. Las mujeres en estos anuncios están muy objetivadas, idealizadas y sexualizadas. Si las mujeres sienten que tienen que estar a la altura de esta norma sociocultural, solo les está diciendo a los hombres que está bien objetivar y sexualizar a las mujeres. El artículo concluye afirmando: "La exposición a mensajes sociales que reflejan la norma sociocultural para la apariencia ideal tiene un efecto negativo en las mujeres" .

En 2014, se creó una petición contra la colección de lencería recién lanzada de la compañía, Body by Victoria, cuando los carteles publicitarios mostraban las palabras 'The Perfect Body' ("El Cuerpo Perfecto") sobre conocidas Ángeles de Victoria Secret. Los organizadores pidieron que la empresa asumiera la responsabilidad de crear una imagen corporal negativa.

La petición, que pronto se hizo popular en las redes sociales, exigía que Victoria's Secret "se disculpe y asuma la responsabilidad por el mensaje dañino y poco saludable que su campaña 'Cuerpo Perfecto' envía sobre los cuerpos de las mujeres y cómo deben ser juzgadas". La petición también exigía cambios en la redacción de los anuncios corporales a "algo que no promueva estándares de belleza poco saludables y poco realistas", instando a la empresa a no utilizar un marketing tan dañino en el futuro. Los peticionarios crearon el hashtag "#iamperfect", que era tendencia en Twitter para las mujeres que avergüenzan el cuerpo. La petición tenía más de 30.000 firmas. 

Aunque no se emitió una disculpa formal, Victoria's Secret cambió las palabras de su campaña publicitaria a "Un cuerpo para todos".



</doc>
<doc id="119318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119318" title="Lacoste">
Lacoste

Lacoste es una compañía francesa fabricante de ropa, relojes, perfumes, zapatos, cinturones y maletas, entre muchos otros artículos de lujo. Su producto más famoso, es su camisa Polo, hecha de material "piqué". La camisa Polo fue muy famosa en las décadas de los 70 y de los 80 en América y Europa. 

El logotipo de la compañía es el reconocido cocodrilo verde, presente en casi la totalidad de sus productos.

Se funda en 1923 por el francés René Lacoste, conocido tenista, ganador con el equipo nacional, al que llamaban popularmente como "Los mosqueteros", de la Copa Davis. Esta fama le serviría para comenzar la empresa.

René Lacoste, apodado ' Le Crocodile', tomó su mote desde que se apostó una bolsa hecha de cocodrilo aunque no la ganó. Más tarde se hizo bordar un cocodrilo en la solapa de su chaqueta, pues por aquel entonces aún era infrecuente ver jugar a los tenistas en pantalón y camiseta cortos. Más adelante, cuando inició su línea de ropa dio su apellido a la marca y como insignia utilizó un cocodrilo verde con rojo en la parte interior de sus fauces abiertas 

La prenda de ropa llamada polo, tomó su nombre del juego del polo, muy popular en Inglaterra, y se diseñó para ese juego. En un principio tenía dos botones en las solapas, para evitar que se moviera al cabalgar, pero luego fue exportado a otros deportes.

Desde 1943 Bernard, hijo del fundador, presidió la compañía hasta su muerte el 21 de marzo de 2006, a los 74 años. Bernard impulsó la moda de los polos de colores muy vivos. En el año 2005, 50 millones de prendas en 110 países llevaban la marca.

Los productos Lacoste suelen ser usados por sectores económicos altos, pues sus precios son elevados en comparación a una prenda común.

El eslogan de la marca Lacoste “Un Peu d’Air sur Terre” (un poco de aire en la Tierra) cambió a “Unconventional Chic”(Chic no convencional), informó "FashionUnited" el 14 de diciembre de 2010. Después de cinco años la marca decidió invertir 50 millones de euros para promocionar su nueva campaña de publicidad global. La meta de tal estrategia era atraer nuevos clientes y para conseguirlo, Lacoste eligió convertirse en una marca más moderna y atrevida. En "Uncoventional Chic" Lacoste renunció a las celebridades. La campaña está integrada por cuatro fotografías de los modelos Jon Kortajarena, Anja Rubik, Liya Kebede y Noah Mills que posaron con un clásico de la firma, el polo L.12.12 sobre trajes de cóctel. A diferencia de otras campañas de firmas de moda, "Unconventional Chic" fue una acción publicitaria sólida que duró varias temporadas.

Por segunda vez consecutiva, Lacoste vistió en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro al Comité Olímpico Nacional de Francia, y el diseñador de la marca Felipe Oliveira Baptista se inspiró para la colección de primavera/verano 2016, en los juegos celebrados en Brasil.

El logotipo de la marca es un cocodrilo verde (en algunas ocasiones plateado conservando el color rojo de su hocico abierto) que se suele encontrar en la gran mayoría de los productos de la marca, siendo pionera en colocar el logotipo en el exterior de las prendas. Su origen se creó debido a un partido de tenis que ganó René Lacoste, a quien por ello se le regaló un producto hecho con piel de cocodrilo. Por lo cual se le dio un nombre al logotipo de la marca basándose en el apellido de un deportista profesional. De ahí, surgió la idea de la imagen comercial distintiva de la casa diseñadora, la cual, con el paso de los años se ha modificado. Esta marca es de gran acogida en el continente americano.

Por otro lado, la prensa estadounidense apodó a Lacoste ¨El Cocodrilo¨ después de una apuesta con el capitán de la Copa Davis en Francia, quien le prometió una maleta de piel de cocodrilo si ganaba un partido crucial para su equipo. Fue su amigo Robert George quien tuvo la idea de bordar el cocodrilo en la camiseta de tenis.


</doc>
<doc id="119325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119325" title="Arquetipo">
Arquetipo

Un arquetipo (del griego αρχή, "arjé", ‘fuente’, ‘principio’ u ‘origen’, y τυπος, "tipos", ‘impresión’ o ‘modelo’) es el patrón ejemplar del cual se derivan otros objetos, ideas o conceptos. Es el modelo perfecto. En la filosofía de Platón se expresan las formas sustanciales (ejemplares eternos y perfectos) de las cosas que existen eternamente en el pensamiento divino. También puede entenderse como una estructura funcional que subyace a la conducta de un individuo, grupo o sociedad en su conjunto, estableciendo una serie de automatismos a los que se responde de forma continua.

Un arquetipo es un modelo o ejemplo de ideas o conocimiento del cual se derivan otros tantos para modelar los pensamientos y actitudes propias de cada individuo, de cada conjunto, de cada sociedad, incluso de cada sistema. 

Un sistema de palabras, de ideas, de ideales o de pensamientos sigue una conducta regular, envuelto en su propio paradigma; incluso se usan arquetipos para modelar su propio camino, para abrirse campo en un medio de ideas abstractas, poco entendibles o ininteligibles, solamente guiados por sus propios pensamientos y creencias.

En el libro "Realidad del alma", Jung propone que en el mundo primitivo todos los hombres poseían una especie de alma colectiva, pero con el pasar de los años y la evolución surgió un pensamiento y una conciencia individual que ayudó en gran parte a la formación del modo de pensar de cada cultura de forma individual y de su tipo de actuar. Una persona está integrada por conductas regidas por arquetipos, junto con sus diferentes caminos y sus estadios. Existen tres caminos: conocimiento, poder y amor.

Platón, el más fiel discípulo de Sócrates, cree como este que ""la ciencia consiste en lo universal"" y aspira a ello por medio de la abstracción. Para el fundador del realismo exagerado ""la mayor certeza se halla en la mayor abstracción"". Al ejercitar ésta, distingue dos mundos: el de las cosas sensibles, rayano con el no ser, y el de lo inteligible, que es lo real mismo en sí, el tipo, la idea o el ejemplar, que reproducen las cosas sensibles por su participación de las ideas. Pero este mundo de las ideas requiere una jerarquía según Platón; este, fijado por la dialéctica, sirve de base a toda clasificación y establece claridad y orden en la manera de tratar los asuntos.

Como efecto de la abstracción formalista y logicista, esta tesis dará finalmente lugar a la noción de que las ideas más vacías o más abstractas se consideran las superiores y se colocan en el vértice de las clasificaciones. Se convierte así la abstracción en escala para ascender al cielo y se volatiliza la realidad, llegando a estimar que una idea está más cerca de la verdad cuanto más lejos se halla de los hechos. Esta interpretación fue hecha explícitamente por primera vez por Christian Wolff, quien estima que la metafísica sería la "ciencia de lo posible".

Ya la palabra ειδος, "eidos", de donde procede nuestra "idea", revela el simbolismo, pues expresa la especie opuesta al individuo y aun separada de él. Para establecer la jerarquía del mundo inteligible, la imaginación se representa (siempre fuera de la realidad) el "prototipo" o "arquetipo" (la idea primera entre las demás de igual orden) de cada especie. Resulta, por lo mismo, como dice Janet, que ""todo arquetipo es siempre una abstracción"".

Esta misma palabra arquetipo ha sido usada por los escolásticos, sobre todo por aquellos que se acercan algo al sentido platónico hábilmente combinado con la doctrina aristotélica por santo Tomás de Aquino, como la idea primordial, que ha presidido a la creación del mundo.

Después usó también la palabra arquetipo John Locke en su "Ensayo sobre el entendimiento humano", pero atribuyéndola una significación distinta a la que le diera en un principio Platón. Para Locke los arquetipos son ideas, que no tienen semejanza con ninguna existencia real, ni con la nuestra ni con la de los objetos externos. Concibe el espíritu los arquetipos mediante la reunión arbitraria de los conceptos simplicísimos, sin que puedan ser por lo tanto copias de las cosas.

Después de Locke, el término deja de ser frecuente en filosofía; lo usa Goethe en el "Fausto" personificando las ideas en las Madres, que con sus antorchas iluminan la región de las sombras y van guiando al héroe del poema, símbolo de la luz de la inteligencia, que con su previsión nos guía en la vida.

La hipótesis del arquetipo ejerció gran influencia en la filosofía de la naturaleza durante el siglo XIX y comienzos del XX. Goethe, Lorenz Oken, Carl Gustav Carus, Geoffroy Saint-Hilaire y otros naturalistas filósofos concibieron la diversidad orgánica determinada y producida según tipos primitivos y originarios (arquetipos). Se trataba de un tipo ideal del que podían derivarse todas las especies o, al menos, todas las especies de un filo.

El término fue introducido por Carl Gustav Jung para designar cada una de las imágenes originarias constitutivas de lo inconsciente colectivo y que son comunes a toda la humanidad. Configuran ciertas vivencias individuales básicas, se manifiestan simbólicamente en sueños o en delirios y son contenidos más o menos encubiertos en leyendas, cultos y mitos de todas las culturas.

El término fue introducido por Peter Senge para hacer referencia a las estructuras genéricas de pensamiento de las personas, en situaciones de comportamiento organizacional. Determina los principios administrativos necesarios para que un sistema organizacional funcione eficientemente.


</doc>
<doc id="119334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119334" title="Bulletin Board System">
Bulletin Board System

Un Bulletin Board System o BBS (en español "Sistema de Tablón de anuncios") es un software (un conjunto de programas informáticos instalados en un ordenador) que fue popular en las décadas de 1980 y 1990 en Estados Unidos para redes de ordenadores, ya que permitía a los usuarios participantes conectarse a través de una línea telefónica a una red donde podían ver y consultar distintas informaciones que publicaban usuarios participantes. Actualmente, es de fácil acceso por medio de telnet (programa informático que utilizan la mayoría de ordenadores para acceder a un servidor externo; no confundir con el protocolo informático de mismo nombre) a través de internet a servidores y realizar funciones como descarga de software, datos, lectura de noticias y boletines, intercambio de mensajes con otros usuarios a través del correo, juego en línea, etc.

Los tablones de anuncios son, en muchas formas, precursores de los modernos foros y otros aspectos de Internet. Históricamente, se considera que el primer software de BBS fue creado por Ward Christensen en 1978, mientras que Usenet, por ejemplo, no empezó a funcionar sino hasta el año siguiente.

Durante sus años de popularidad, las BBS fueron el punto de encuentro de aficionados a las comunicaciones y desarrolladores de software, y constituyeron los primeros sistemas públicos de intercambio de ficheros, incluyendo los primeros programas shareware y los primeros virus informáticos.

A diferencia de las páginas web en internet, al depender de un ordenador conectado a una línea de teléfono, los usuarios tenían que «hacer cola», es decir, mientras el usuario anterior no se desconectara y liberara la línea de teléfono, el siguiente no podía conectarse (la mayoría de las BBS solo tenían 1 línea de teléfono).

Con el auge de internet de la segunda mitad de los 90, los BBS decrecieron en popularidad, aunque no por ello han desaparecido: hoy siguen existiendo y se han adaptado a Internet sirviéndose de esta para facilitar el acceso a los BBS.

Cabe destacar los sistemas unidos por la red FidoNet que, mantenidos de forma altruista por sus Sysops ("system operators" o administradores del sistema), utilizan un software compatible entre ellos que les permite actuar como servidor del sistema BBS e intercambiar con otros nodos paquetes de correo que, moviéndose de nodo en nodo, se distribuían por todo el mundo. FidoNet constituye una alternativa de calidad para el correo electrónico, ajena al spam reinante en foros, news y listas de correo.

En España siguen funcionando Pucela, Eye Of The Beholder, entre otros.
Por su parte, estos se encuentran en otros países del mundo, como en Argentina donde todavía funciona vía telnet Momia BBS entre otros y Rolling BBS que mantiene aún la tradicional conexión Dial-Up. También en México funciona Matrix BBS.

Incluso los usuarios de la plataforma Amiga disponían de una gran cantidad de BBS, siendo algunas de las más conocidas: Amiga Penedès, Hypnosys BBS, Euskal Amiga BBS, Nyarlothotep BBS, oDRuSBa BBS, etc.

El primer BBS fue Computerized Bulletin Board System, o CBBS, creado por Ward Christensen. Se puso en línea el 16 de febrero de 1978 en Chicago.

Las primeras BBS corrían sobre grandes sistemas (normalmente en universidades), equipos CP/M u ordenadores domésticos como los Apple II, los TRS-80, el Atari 800 o el Commodore 64, con módems a 300 baudios, lo que hacía extremadamente lenta la transferencia (un programa de 64 KB podía tardar hasta 30 minutos en transmitirse). La aparición de módems a 1200 y 2400 baudios incrementó su popularidad y comenzaron a crecer. Pero el problema del almacenamiento seguía presente, pues lo usual es que fueran equipos con una disquetera de 180 KB de capacidad media (sólo algunos privilegiados podían costear hasta 4 unidades de floppy), lo que obligaba al sysop a realizar cambios manuales. La aparición de discos duros para ambos sistemas fue adoptada por todos aquellos que pudieron costearlo.

La aparición de los equipos de 16 bits produjo una migración a las plataformas de cada fabricante hasta que la caída de precios de los clónicos PC (y sobre todo su disco duro notablemente menos caro, al igual que sus módems internos) supuso la generalización de su uso en BBS. No obstante, han sobrevivido hasta hoy algunas corriendo sobre Commodore Amiga, Mac, Commodore 64 o TRS-80 IV

Al comenzar a estar disponibles sistemas operativos multitarea como Amiga OS, OS/2, Unix (en sus múltiples variantes), Windows 95 o añadidos al MS-DOS como DESQview o Windows 3.1, aumenta el número de BBS y otras de horario restringido pasan a 24 horas al poder usar los Sysops en su propio ordenador en lugar de necesitar de uno dedicado. Esto coincide con la aparición de los módems de 14.400 baudios, que marcan un salto en la velocidad de las comunicaciones.

Junto con la aparición de redes de particulares como Fidonet, WWIVnet o VirtualNET, muchas empresas de informática comenzaron a mantener sus propias BBS para soporte de sus productos (foros de soporte, parches, drivers, versiones shareware de Antivirus o compiladores, etc.) a la vez que mantenían presencia en CompuServe (una especie de BBS global de pago con puntos de acceso locales en determinados países). En contados casos, optaron por soportar económicamente un BBS en Fido muy especializada en sus productos como soporte oficial.

En España, algunas de las BBS de Fido más importantes comenzaron a ofrecer acceso de pago a altas velocidades (además de 1 o 2 módems de acceso público gratuito, tenían de 1 a 10 líneas adicionales con los módems más rápidos –y caros– del momento) e incluso acceso a la incipiente Internet. Algunas de ellas colaboraron en la fundación de IRC-Hispano.

Los programas de las BBS solían escribirse bien en ensamblador para cada máquina, bien en Pascal (Turbo Pascal sobre todo) o C. Esto último facilitó su portabilidad a diferentes plataformas hardware. Un caso particular es Virtual BBS, no solo por estar escrito en Quick BASIC (sin que ello supusiera merma en la velocidad), sino porque su autor, Roland De Graaf, era legalmente ciego.

Había dos formas mayoritarias de usar la BBS. La más generalizada era la conexión en línea. Pero las facturas telefónicas resultantes y el dejar bloqueado el sistema para otros usuarios hicieron que se gestaran numerosos paquetes de conexión fuera de línea. Básicamente en cada conexión se subían los nuevos correos electrónicos y post en los foros, los ficheros que se aportaban a la zona de intercambio, y tras ello se bajaban los mensajes nuevos y los ficheros seleccionados. Esto permitía acortar el tiempo de conexión. Dichos paquetes podían ser monolíticos compuestos por varios programas intercambiables, y especializados en una BBS concreta o de propósito general. Los más populares fueron el paquete de punto de Fidonet y BlueWave (un cliente multiBBS).

Dichos paquetes generalizaron la costumbre de incluir al pie de cada mensaje una cita o frase célebre, que podía estar o no relacionada con el tema del mensaje (existen recopilaciones de cerca de 100.000 citas). Los clientes más modernos (como BlueWave) permitían no sólo asignar bloques de citas a áreas determinadas, sino personalizar los tag en función de a quien se respondiera o el tema que se tratara.

Ante la generalización de Internet y su interfaz gráfica (en contraste con la de texto de las BBS) comenzaron a surgir clientes gráficos que permitían una conexión más "visual", con el empleo de códigos adicionales para incluir iconos o imágenes, pero no alcanzaron mucha popularidad.

BBSes generalmente se basaban en texto, más que GUI,y los primeros BBS de conversaron usando el conjunto de caracteres ASCII. Sin embargo, algunos fabricantes de computadoras extendieron el conjunto de caracteres ASCII para aprovechar las capacidades avanzadas de color y gráficos de sus sistemas. Los autores del software BBS incluyeron estosconjuntos de caracteres extendidos en su software, y los autores del programa terminal incluyeron la capacidad de mostrarlos cuando se llamó a un sistema compatible. El conjunto de caracteres nativos de Atari era conocido como ATASCII, mientras que la mayoría de los comodines BBS apoyaban a PETSCII. PETSCII también fue respaldado por el servicio en línea a nivel nacional Quantum Link

El uso de estos conjuntos de caracteres personalizados generalmente era incompatible entre fabricantes. A menos que un llamante estuviera usando un programa de emulación de terminal escrito para el mismo tipo de sistema que el BBS y que se ejecutara en él, la sesión simplemente retrocedería a una salida ASCII simple. Por ejemplo, un usuario de Commodore 64 que llama a un BBS de Atari usaría ASCII en lugar del conjunto de caracteres nativo de la máquina. A medida que pasaba el tiempo, la mayoría de los programas de terminal comenzaron a usar el estándar ANSI, pero podrían usar su juego de caracteres nativo si estuviera disponible.

COCONET, un sistema BBS creado por Coconut Computing, Inc., fue lanzado en 1988 y solo admitía una GUI (inicialmente no estaba disponible ninguna interfaz de texto pero finalmente estuvo disponible en 1990), y trabajó en modo gráfico EGA / VGA, lo que hizo sobre saliente en los sistemas BBS basados en texto. Los mapas de bits y gráficos vectoriales de COCONET y el soporte para fuentes de tipo múltiple se inspiraron en el sistema PLATO, y las capacidades gráficas se basaron en lo que estaba disponible en la biblioteca de gráficos Borland BGI. Un enfoque competitivo llamado Remote Imaging Protocol (RIP) surgió y fue promovido por Telegrafix a principios y mediados de la década de 1990, pero nunca se generalizó. También se consideró una tecnología estándar de la industria llamada NAPLPS, y aunque se convirtió en la tecnología gráfica subyacente detrás del servicio [Prodigy (servicio en línea) | Prodigy]], nunca ganó popularidad en el mercado de BBS. Hubo varios BBS basados en GUI en la plataforma Apple Macintosh, incluidos TeleFinder y FirstClass, pero estos siguieron siendo ampliamente utilizados solo en el mercado de Mac.

En el Reino Unido, el software OBBS basado en BBC Micro, disponible en Pace para usar con sus módems, opcionalmente para color y gráficos usando el modo de gráficos basado en Teletext disponible en esa plataforma. Otros sistemas usaron los protocolos Viewdata popularizados en el Reino Unido por el servicio British Telecom Prestel, y la revista en línea Micronet 800 que estaban ocupados regalando módems con sus suscripciones.

La forma más popular de gráficos en línea fue ANSI art, que combinó los bloques y símbolos del conjunto de caracteres IBM Extended ASCII con ANSI secuencia de escape para permitir el cambio de colores bajo demanda, proporcionar control de cursor y formato de pantalla, e incluso tonos musicales básicos. A fines de los años ochenta y principios de los noventa, la mayoría de los BBS usaban ANSI para crear pantallas de bienvenida elaboradas y menús coloreados y, por lo tanto, el soporte de ANSI era una función muy solicitada en los programas de clientes de terminales. El desarrollo del arte de ANSI se hizo tan popular que generó un BBS completo "artscene" subcultura dedicado a él.

El ['Amiga]]' 'Skyline BBS' 'fue el primero en 1987 con un protocolo de comunicación de script markup language llamado Skypix que era capaz de proporcionar al usuario una interfaz gráfica completa, con un rico gráfico contenido, fuentes cambiables, acciones controladas por el mouse, animaciones y sonido.

Hoy en día, la mayoría del software BBS que todavía se admite activamente, como Worldgroup, ¡Wildcat! BBS y Citadel / UX, está habilitado para la Web y la interfaz de texto tradicional ha sido reemplazada (u opera concurrentemente) con una interfaz de usuario basada en la Web. Para los más nostálgicos de la verdadera experiencia de BBS, uno puede usar NetSerial (Windows) o DOSBox (Windows / * nix) para redirigir el software de puerto DOS COM a telnet, lo que les permite conectarse a BBSes de Telnet en la década de 1980 y 1990 software módem emulación de terminal, como Telix, Terminate, Qmodem y Procomm Plus. Los emuladores de terminal modernos de 32 bits tales como mTelnet y SyncTerm incluyen compatibilidad nativa con telnet.



</doc>
<doc id="119338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119338" title="Carlos Saiz Cidoncha">
Carlos Saiz Cidoncha

Carlos Saiz Cidoncha (Ciudad Real, 13 de febrero de 1939-Madrid, 27 de marzo de 2018) escritor español, uno de los clásicos en el género de la ciencia ficción española, en el ámbito de la "space opera". Autor polifacético, además de su obra literaria en el fantástico, la ciencia ficción y el terror, fue un ensayista y divulgador literario en este campo y también investigó y publicó en el campo de la historia militar y de España. Un espíritu joven que siempre le animó, y su labor como conferenciante, ensayista y organizador pionero de las HispaCon, las convenciones españolas de ciencia ficción, le convirtieron de hecho en un puente entre las generaciones de lectores y aficionados españoles del siglo XX y XXI. Su perdida marca el fin de una época en la literatura española del género.

Carlos Saiz fue hijo del prestigioso veterinario de Ciudad Real Dr. D. Laureano Saiz Moreno (1906-2006), científico de talla internacional y académico, y puede afirmarse que tuvo en él un ejemplo vivo de aprecio por el estudio, responsabilidad y respeto por la ciencia. Tras sus primeros estudios Ciudad Real, Carlos Saiz Cidoncha se instaló en Madrid y se licenció en Física en la Universidad Complutense de Madrid donde tuvo profesores de gran valía como el institucionista Salvador Velayos, especialista en electromagnetismo y campos de energía. Al poco de acabar la carrera preparó las oposiciones al Cuerpo Nacional de Meteorología obteniendo plaza brillantemente. Además de sus estudios, desde muy joven había sido un gran lector de literatura en español, inglés y francés, idiomas que hablaba su madre, Eloisa Cidoncha, quien había ayudado a su marido como traductora en su actividad científica. Carlos no dejó de formarse en toda su vida acumulando una cultura enciclopédica. El fantástico y la ciencia ficción, la historia y la historia militar centraron su interés. Su obra literaria refleja esas preocupaciones, donde también encontramos una especial sensibilidad social en algunas de sus obras más representativas. En los años posteriores prosiguió sus estudios, obtuvo el título de Graduado Social, diplomado en Criminología, obtuvo la licencia de Detective Privado, se licenció en Derecho —colegiado en Madrid— y, finalmente, se doctoró en Ciencias de la Información con una tesis doctoral pionera sobre la ciencia ficción en España. 

Siendo ya funcionario de carrera del Instituto Nacional de Meteorología solicitó destino en la entonces provincia de Guinea Ecuatorial, donde vivió la experiencia de la colonización y la descolonización posterior; la visión del mundo africano influyó poderosamente su narrativa, que empezó a crear entonces. Tras la independencia de Guinea Ecuatorial continuó aún dos años en el país hasta que la situación política de los cooperantes y residentes españoles se deterioró y tuvo que volver a España en una difícil operación de evacuación y rescate.

En Madrid empezó a frecuentar la tertulia de aficionados, escritores y críticos de ciencia ficción conocida como Círculo de Lectores de Anticipación y colaboró en la revista "Nueva Dimensión" frecuentemente con relatos y críticas. En los setenta el Círculo se transformó en la Asociación Española de Ciencia-Ficción y en 1975 organizó la Hispacón o reunión anual. En 1978 Mario León, a la sazón director de la colección "Albia" de la Editorial Espasa-Calpe, publicó su primera novela extensa, "La caída del imperio galáctico," la primera novela de una trilogía que se cerraría treinta años más tarde.

Conocido por los aficionados españoles como «el buen doctor» (apelativo concedido igualmente a Isaac Asimov), Saiz Cidoncha ha escrito más de una docena de novelas, decenas y decenas de relatos y varios centenares de artículos. Ha publicado en España, Francia, Estados Unidos y en Hungría y, al margen de su obra como investigador en temas militares o históricos (es autor de una "Historia de la piratería en América española", de una "Historia de la guerrilla en Cuba y otros países de Iberoamérica" y de una "Historia de la aviación republicana" en tres volúmenes), siempre ha escrito obras de ciencia ficción ambientadas en el futuro lejano. Saiz Cidoncha es el cronista del Imperio Galáctico más «clásico» de la ciencia ficción en lengua castellana ("La caída del imperio galáctico", "Crónicas del Imperio galáctico").

Destaca su obra escrita por cultivar el sentido de la maravilla, lo que le convierte en un representante vivo de la llamada Edad Dorada del género, el aprecio por los temas exóticos, la riqueza y variedad de sus personajes y el tratamiento del lenguaje (espectacular en "Memorias de un merodeador estelar", donde narra las aventuras de un pícaro estelar durante la larga noche de la caída del imperio galáctico en un claro homenaje a la novela picaresca española del Siglo de Oro). Sus obras están teñidas igualmente de un gran sentido del humor y llenas de referencias a famosas obras del género, lo que hace las delicias del entendido y enriquece la lectura de los nuevos lectores.

Saiz Cidoncha fue igualmente uno de los fundadores del "fandom" contemporáneo de la ciencia ficción española. Participó en los años 60 en la creación del Círculo de Lectores de Anticipación, en la primera Asociación Española de Fantasía y Ciencia Ficción, fue organizador de la HispaCon de 1975 y colaborador activo de la mítica revista "Nueva Dimensión", puntal del género en España en los años 70. También escribió varios cómics para el dibujante Alfonso Azpiri, siendo el cocreador de la famosa "Lorna". Igualmente ha colaborado en decenas de "fanzines" y revistas profesionales o de aficionados, llevando su actividad incesante en defensa y extensión del género por decenas de congresos, convenciones es pañolas (ha estado en todas las HispaCon desde su fundación) o extranjeras (wolrdcon de Bielefield RFA, y de Glaswow GB) como conferenciante invitado. 

En la HispaCon de Gijón de 1993 recibió el premio Ignotus a la Labor de toda una vida, otorgado por la Asociación Española de Fantasía y Ciencia Ficción,






</doc>
<doc id="119339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119339" title="Aerolíneas Sosa">
Aerolíneas Sosa

Aerolíneas Sosa es una línea aérea Hondureña, dedicada al transporte comercial de pasajeros y carga. Su principal base de operaciones es en el Aeropuerto Internacional de Golosón de La Ceiba. 

Fue fundada en el año de 1976, cumpliendo actualmente 40 años en el mercado. Opera en diferentes destinos como Roatán, Utila, Guanaja, La Ceiba, San Pedro Sula, Tegucigalpa y Ciudad de Guatemala. 

Aerolíneas Sosa nace en el año 1976 cuando el Capitán Juan Antonio Sosa, decide independizarse y comprar una avioneta Cessna 182 para 3 pasajeros. Con este avión inició ofreciendo el servicio de vuelos chárter volando el avión él mismo.

A medida que la demanda de vuelos chárter fue aumentando, se adquirió una avioneta Cessna 206 para 5 pasajeros y luego un Islander para 9 pasajeros. Con el tiempo ya los vuelos chárter se hacían combinados entre varias personas, lo que fue dando lugar a que se iniciaran los primeros vuelos de itinerario a la Mosquitia. Así mismo ya con vuelos itinerados y a medida que la gasolina que utilizaban estos aviones de pistón iba aumentando, se vio la necesidad de adquirir el primer avión Turboprop, un Twin Otter 300.

Debido al constante incremento en la demanda también se iniciaron los vuelos de itinerario hacia las islas de la Bahía, iniciando por Roatan y Utila, luego Guanaja. Consecuentemente se abrieron las rutas de San Pedro Sula y Tegucigalpa.

En la actualidad, Aero Líneas Sosa hace la mayor frecuencia de vuelos a los distintos destinos del país, en especial a Roatán, donde se hacen 6 a 8 vuelos diarios. También se cuenta con vuelos a Utilla, Guanaja, San pedro Sula, Tegucigalpa y Ciudad de Guatemala; todos directos desde la ciudad de la Ceiba. Adicionalmente se cuenta con las rutas directas Tegucigalpa-Roatán y San Pedro Sula-Roatán, así como con vuelos chárter dentro y fuera del país. Abriendo su más reciente ruta Guatemala- Tegucigalpa y Guatemala – San Pedro Sula.


La flota de Aerolíneas Sosa incluye los siguientes aviones (noviembre de 2019):


La flota de la Aerolínea posee a noviembre de 2019 una edad media de: 25.6 años




</doc>
<doc id="119344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119344" title="Departamento de Islas de la Bahía">
Departamento de Islas de la Bahía

Las Islas de la Bahía son un archipiélago perteneciente a la República de Honduras. Conforman uno de los dieciocho departamentos políticos de esta nación centroamericana.

Las Islas de la Bahía, está formadas por tres islas mayores que son Utila, Roatán y Guanaja. Así mismo, forman parte de este archipiélago las pequeñas islas de Barbareta, Morat y Santa Elena y más de 60 cayos situados a tan sólo 10 y 40 millas de la parte continental de Honduras en el Mar Caribe.

El archipiélago fue descubierto por Cristóbal Colón en su cuarto y último viaje al continente americano el 30 de julio de 1502. Más precisamente, Colón descubrió la isla de Guanaja a la que llamó 'Isla de los Pinos'. Estas islas se encontraban densamente pobladas por indios Payas, cuando fueron descubiertas. Sin embargo, estos fueron capturados, esclavizados y vendidos a otras islas de las antillas como Cuba.

Desde su descubrimiento, estas islas fueron dominadas en diferentes períodos cortos por españoles, ingleses y holandeses. A los españoles les siguieron los ingleses. En mayo de 1638 William Claibourne de Virginia recibió una patente de la Compañía 'Providence' autorizándolo a establecer una colonia en Roatán. Esto, marcó el comienzo de un gran interés por parte de los ingleses en las Islas de la Bahía, interés que se prolongaría por más de doscientos años"

Por encontrarse en la ruta de los envíos españoles desde Nueva España (México) hacia España, los asentamientos de españoles e indios fueron regularmente presa de piratas y bucaneros. Sin embargo, el poderío militar español les permitió a estos, gobernar las islas, durante gran parte del siglo XVIII. Pero entre 1827 y 1834, los europeos comenzaron de nuevo a asentarse en Roatán, luego que se prohibió la esclavitud en las colonias inglesas en 1833. En 1859, Inglaterra finalmente cedió el control de las Islas de la Bahía a la República de Honduras.

El nombre de Islas de la Bahía le fue dado a este archipiélago por el gobierno británico bajo el nombre de "Colony of the Bay Islands", en referencia a Roatán, Guanaja, Elena, Morat, Barbareta y Utila en 1850.

El origen de los nombres proviene de los primeros habitantes de las islas. Según el historiador hondureño Alberto Membreño en "Nombres geográficos indígenas de la república de Honduras" (1901), «"Utila. — Una de las islas que forman el departamento de las Islas de la Bahía. Es una contracción de Ocotilla, que significa en náhuatl "abundancia de negro de humo de ocote." Se compone de "ocotilli", negro de humo de ocote, y "la", abundancia. Esta tintura negra la hacían los indios en una especie de alambique".»

Alberto Membreño define el nombre de la isla de Roatán así: «"Ciudad, cabecera del departamento de las Islas de la Bahía, y nombre de la isla en que se encuentra la expresada ciudad. Significa en náhuatl "lugar de mujeres." Se compone de eoatl, mujer, y tlan, lugar"». En el pasado a Roatán también se le llamó Ruatan o Rattán.

Por otro lado, el nombre la isla de Guanaja también proviene de los primeros habitantes de esta isla. Pero el almirante Cristóbal Colón, en su cuarto y último a América, la llamó Islas de los Pinos. Mientras tanto los ingleses la llamaban Bonacca y los españoles la conocían como Guanaja, nombre con el cual se le conoce en la actualidad.

La geografía de las Islas de la Bahía es quizás una de las características más valiosas para el desarrollo de su industria turística. El ambiente tropical, incluyendo el Mar Caribe, proporcionan recursos importantes para el tipo de turismo que es muy popular hoy en día.

Las Islas de la Bahía son uno de los 18 departamentos en la República de Honduras. La superficie total de las islas de la Bahía se aproxima a 260 kilómetros cuadrados. Están localizadas en un arco de 29 a 60 kilómetros de la costa norte. Este departamento, está conformado por tres islas mayores, cinco islas menores y 65 cayos.

La más grande y más predominante de estas islas, en términos de territorio y población es Roatán. Está a 29 kilómetros (18 millas) al este de Utila. Ésta isla tiene 33 millas de largo por 4 millas de ancho y representa un tercio del total de las islas. Está situadas a los 16° 23' de latitud Norte, y los 86° 24' de longitud Oeste.

La isla de Guanaja localizada 16° 24′ de latitud Norte, 85° 54′ de longitud Oeste es la segunda isla en importancia del departamento por su tamaño. Tiene aproximadamente 9 millas de largo por 4 de ancho (16 kilómetros 668 metros por 9 kilómetros 260 metros). Esta isla, se encuentra a 70 kilómetros de la costa norte de Honduras y a 12 kilómetros de la isla de Roatán.

Utila es la más pequeña de las islas mayores. Tiene 14 kilómetros de largo por 8 o 9 de ancho en su mayor amplitud. De todas las islas es la más cercana a tierra firme. Está ubicada a unos 18 kilómetros del puerto de La Ceiba, (Honduras). East Harbor es el único asentamiento aglomerado de esta isla, sin embargo, doce cayos poblados se encuentran fuera de el extremo suroeste de la isla.

La cadena de islas está formada por la Serranía de Bonaca, la cual es una extensión submarina de la Sierra de Omoa. Esta cordillera continental, que se encuentra cerca de la escarpa sur de la Fosa de Bartlett, desaparece en el mar Caribe cerca de Puerto Cortés. No hay ríos en ninguna de las islas, y las fuentes de agua se encuentran en forma de arroyos temporales o acuíferos subterráneas. Cada una de las islas es única por su composición geológica y topográfica.

En la isla de Utila esta base geológica está cubierta con piedra caliza coralina, en algunos lugares esta piedra caliza se ha erosionado hasta el nivel del mar. Esta isla se caracteriza por sus pantanosos manglares y unas pocas y pequeñas colinas en su extremo oriental. Pumpkin Hill, situado cerca del extremo oriental de la isla, es el remanente de un antiguo volcán que crea el terreno desigual de esta área
Los suelos de Utila son sorprendentemente fértiles, debido a la topografía plana de la isla y a los materiales volcánicos que conforman otra parte importante de la topografía de la isla.

Guanaja presenta una mezcla de los rasgos topográficos y geológicos que caracterizan las otras dos islas. Esta isla es más o menos dividido en tres secciones por una serie de colinas, la más alta se eleva a más de 350 metros sobre el nivel del mar, el cual es el punto más alto del departamento de las Islas de la Bahía. Estas cumbres son importantes yacimientos de granito, mármol y serpentina.En medio de estos cerros, llanuras aluviales de un tamaño moderado atraviesan estos depósitos. Además, en las partes más altas de la isla de Guanaja la vegetación y la fauna es más diversa, y la cantidad de agua fresca aumenta.

Roatán, la mayor de las Islas de la Bahía, se caracteriza por su montañosa columna vertebral, compuesta de colinas que corren de oeste a este a través de toda la isla. Estas cumbres a menudo son coronadas por afloramientos de rocas metamórficas tales como mármol, anfibolita, serpentina. Las áreas planas son escasas por toda la cordillera central de la isla, estas se encuentran principalmente en las costas, aunque, limitadas en tamaño. La costa sureña de la isla, cuenta con una abundancia de puertos y ensenadas anchas y profundas, y protegidas por arrecifes. Mientras que la parte norte, salvo por unos pocos pasajes estrechos, es en gran parte inaccesible, debido al extenso arrecife coralino.

La isla de Santa Elena se ha descrito como una extensión de Roatán,ya que está separada solo por un tramo largo de manglares. Esta isla tiene una pequeña elevada colina en el centro. Se caracteriza por un gran número de cuevas, la mayoría de los cuales están ubicados a lo largo de un acantilado en el extremo occidental.

Morat es la más pequeña y más plana de Islas de la Bahía y se compone de una sola cresta con dos colinas pequeñas,que se componen principalmente de rocas sedimentarias, con algunas intrusiones de serpentinas.

Barbareta, aunque también es una isla pequeña, es sin embargo muy diferente ya que contiene varias cumbres, la más alta alcanza una altura de 143 metros sobre el nivel del mar. Barbareta también tiene el mayor depósito de serpentina de todas las Islas de la Bahía. Cubre aproximadamente un tercio de la isla.

El departamento de Islas de la Bahía está formado por cuatro municipios: Roatán, José Santos Guardiola, Guanaja y Utila. Su capital es la ciudad puerto de Roatán antiguamente conocida como Coxen Hole.

El municipio de Roatán fue fundado el 14 de marzo de 1872, luego de la creación del departamento de Las Islas de la Bahía. Éste municipio limita al norte, sur y oeste por el Océano Atlántico y al este por el Municipio José Santos Guardiola. Tiene una extensión territorial de 91,3 km². Cuenta con 8 aldeas y 26 caseríos y una población aproximada de 20.000 habitantes. Roatán festeja su feria patronal el 31 de julio, día de San Ignacio de Loyola.

El municipio José Santos Guardiola, ubicado también en la isla de Roatán fue creado en 1960, a solicitud de los vecinos de las aldeas de "Oak Ridge", "Punta Gorda", "Bodden Bight", "Jones Ville", "Calabash Bight", "Santa Elena" y varios caseríos. Su extensión territorial es de 64,6 km² y limita al norte, sur y este por el mar Caribe y Oeste con el municipio de Roatán. Su nombre le fue dado en honor al presidente constitucional de Honduras (1856-1862) José Santos Guardiola.

Al municipio de Guanaja, descubierto por Cristóbal Colón el 30 de junio de 1502, se le dio la categoría de municipio "por acuerdo de la Gobernación Política Departamental, fechado el 25 de agosto de 1887, en representación del Supremo Poder Ejecutivo, se estableció definitivamente el Municipio de Guanaja, con jurisdicción propiamente en la Isla de Guanaja y los cayos vecinos que en forma de media luna se extienden desde Cayo Suroeste, hasta East End, que por su orden son: Cayo Suroeste, Cayo Hog, Cayo Pond, Cayo Flower Pot, Cayo Catherinne, Cayo Medialuna, Cayo Channel, Cayo Crown, Cayo Clark, Cayo Stuart, Cayo Joash, Cayo Jones, Cayo Hendricks, Cayo George y Cayo Noreste." Este municipio tiene una extensión territorial de 55,4 km². Está constituido por 4 aldeas y 27 caseríos.

El municipio de Utila, la más pequeña de la Islas de la Bahía pudo habérsele dado la categoría de municipio en 1880. Éste municipio rodeado por el mar Caribe, es el más cercano a tierra firme (18 kilómetros de Honduras). Su extensión territorial es de 49,3 km². La mayoría de la población, que va alrededor de 6.500 personas, vive en y en los alrededores de Eastern Harbor o el pueblo de Útila. Útila celebra su feria patronal El 15 de agosto, día de la Virgen del Tránsito.

"El clima de las Islas de la Bahía, se halla condicionado por la temperatura del mar, la llegada de aire de origen extra tropical y marítimo tropical y por el grado de estabilidad e inestabilidad de las masas de aire. El régimen pluvial de las islas es propio de los climas tropicales lluviosos."

En Islas de la Bahía, "el clima es más suave que en el territorio continental, con fuertes precipitaciones. La temperatura media mensual suele situarse entre 20 y 27ºC. La amplitud térmica anual es inferior a los 3º. La humedad relativa es muy alta, más de 2000 mm anuales, Las mayores precipitaciones coinciden con los equinoccios, mientras que los mínimos se producen en los solsticios."

"Las elevadas y constantes temperaturas hacen que el aire cálido se esté elevando de forma constante, creando los centros de bajas presiones que predominan en estas áreas. Al elevarse el aire se va enfriando y al estar muy cargado de humedad y muy cercano al punto de saturación, una pequeña disminución de la temperatura provoca la condensación y precipitaciones. En las últimas horas del día cuando las temperaturas descienden un poco se suelen producir la mayor parte de las precipitaciones."
"La duración día/noche y la posición de los rayos solares varía mínimamente a lo largo del año, lo que unido al elevado grado de humedad produce un calor asfixiante. Es en las últimas horas de la tarde o primeras de la noche, cuando refresca un poco, en el momento en que se producen las lluvias termo convectivas características de este tipo de climas, y que son prácticamente diarias.

Las Islas de la Bahía fueron descubiertas por Cristóbal Colón en su cuarto y último viaje al continente americano el 30 de julio de 1502. Más precisamente, Colón descubrió la isla de Guanaja a la que llamó "Isla de los Pinos".Evidencia histórica revela que Cristóbal Colón y su tripulación desembarcaron en Guanaja en busca de agua y provisiones durante este, su último viaje a las "Indias".Mientras Colón y sus hombres se encontraba en Guanaja, llegó una canoa remada por veinte y cinco indios. A bordo de esta canoa iban un cacique con sus esposas e hijos, cubiertos con un toldo de hojas de palma.

El almirante llegó a la conclusión que estos "indios eran más civilizados que los de las Antillas descubiertas en sus expediciones anteriores, y lo juzgó así," porque los indios no mostraron "ningún asombro á la vista de los buques, por la clase de vestidos que usaban y por el tráfico que hacían de hachas de cobre, cascabeles, láminas de metal, armas, telas y utensilios superiores á los de sus vecinos." Asimismo, el almirante informó, que estos indios venían de un país muy rico. Después de este descubrimiento, el almirante Colón reclamó el territorio para España y siguió con rumbo hacia Punta Castilla en tierra firme.

Al momento de su descubrimiento, las Islas de la Bahía, se encontraban densamente pobladas de indios Payas. Pero en 1516, "Diego de Velásquez, Gobernador de Cuba, autorizó á varios castellanos para que formaran compañías destinadas al tráfico de esclavos indígenas.Esto, luego que la población indígena de las Antillas, había disminuido considerablemte debido a los trabajos forzados a los que eran sometidos. Los esclavos de las Islas de la Bahía eran vendidos principalmente en México y Cuba. Esta práctica disminuyó considerablemente la población indígena de las islas.

A pesar de ser los españoles, los británicos fueron los primeros europeos en asentarse en estas islas. En mayo de 1638, William Claibourne de Virginia recibió una patente de la Compañía 'Providence' autorizándolo a establecer una colonia en Roatán. La colonia se estableció en los alrededores del viejo Port Royal, en un área de 100 acres de terreno bastante llano que era bueno para la agricultura. Este asentamiento duró sólo 4 años.

A principios de 1642 una partida de "Filibusteros" se apoderó de Roatán y Guanaja y estableció allí su base de operaciones. ""Tales fueron las depredaciones cometidas por los invasores, que la suprema autoridad de Guatemala, de acuerdo con el Gobernador de La Habana y el Presidente de la Audiencia de Santo Domingo organizaron una expedición al mando de Francisco Villalba y Toledo, para expulsar de Roatán á los ingleses"".

Sin embargo, los piratas defendieron con éxito Port Royal, Roatán obligando a los españoles regresar a tierra firme para conseguir refuerzos. En marzo de 1650, los españoles regresaron y ya con un mayor número de hombres, en un violento combate derrotaron y expulsaron de las islas a los piratas ingleses. Posteriormente, los españoles reunieron a los pocos indios que quedaban de la isla y los trasladaron al continente, entre los ríos Polochic y Motagua.
"Al final de los años 1600, la bucanería estuvo en su apogeo. Los líderes de la piratería, Morgan Morris, Jackson, Sharp, Coxen y otros, ocuparon las Islas varias veces."

Casi 100 años después, en 1742, los ingleses intentaron tomar posesión de la Costa Atlántica de Honduras. El 23 de junio de 250 hombres, pertenecientes al regimiento del Gobernador de Jamaica, Coronel Edward Trelawny, desembarcó en el nuevo Port Royal de Roatán, con el firme propósito de levantar fortificaciones. En los años subsiguientes, construyeron los asentamientos de "Augusta" y "Litchfield", y dos fuertes.

El contingente creció, hasta llegar a una población estimada en 5.000 personas en Roatán. Estos y otros sucesos, produjeron la guerra entre Inglaterra y España. Las hostilidades concluyeron hasta en 1763, con un tratado de paz entre las partes beligerantes, estipulando que ""Que S. M. B. haría demoler las fortificaciones que sus súbditos habían construido en la Bahía de Honduras.""

"En cumplimiento de ese tratado, en 1764 se evacuaron los fuertes de Río Negro, etc.; pero con violación del convenio, algunos súbditos británicos continuaron ocupando á Roatán y seduciendo á los indios de la costa, lo cual exasperó al Gobierno español, y lo obligó á declarar de nuevo la guerra á Inglaterra en 1780."

En 1782, los españoles atacaron las instalaciones británicas en Port Royal. En un principio los ingleses pusieron una valiente resistencia. Pero al segundo día de hostilidades, los ingleses abandonaron Fort George y capitularon. Durante una semana, los españoles trataron de acorralar los ingleses que se habían retirado a la selva. En última instancia, capturaron 200 ingleses y los intercambiaron por prisioneros españoles. Después de eliminar todos los cañones y suministros, los españoles demolieron las fortificaciones y quemaron todos los edificios en Port Royal.
"En 1783, en virtud de un nuevo tratado, se restableció la paz entre las dos potencias beligerantes, y se estipuló: "Que los ingleses abandonarían todas las Islas de la Bahía y sus dependencias;" pero habiendo infringido el tratado algunos súbditos británicos, en otro" tratado "de 1786, el Gobierno español obtuvo condiciones más estrictas: "Los ingleses evacuarían el territorio Mosquito las islas adyacentes, sin contradicción ninguna."

Por la guerra de 1796, se suspendieron los efectos de ese último tratado e Inglaterra ocupó de nuevo las islas.En 1797 la tribu de los negros caribes o garífunas se rebelaron contra el gobierno colonial de San Vicente, destruyeron muchas propiedades en la isla y mataron a varios colonos ingleses. En represalia por estos hechos, las autoridades británicas sometieron a los rebeldes y en marzo de ese mismo año, entre 2000 y 5,000 de esos garifunas fueron desplazados de San Vicente y transportados a Roatán. Posteriormente esta tribu se dispersaría por otras regiones de Centroamérica.

Tan pronto como se tuvo noticia de aquella invasión, por parte de los ingleses, el Capitán General de Guatemala dio orden al Intendente de Honduras, para que resultara las islas. En cumplímiento de lo dispuesto, se mandó a don José Rosi y Rubio, con la tropa necesaria y las recobró el 17 de marzo de 1797.

Posteriormente, en 28 de agosto de 1814, se ajustó otro tratado entre España o Inglaterra, y en él se confirmaron las condiciones del de 1796, quedando así el Gobierno español en posesión de las islas y del territorio Mosquito, hasta que se independizaron de la madre patria las provincias de Centroamérica.

Después de la independencia de Centroamérica de España, las Islas de la Bahía quedaron bajo la jurisdicción de Honduras; pero en mayo de 1830, el Superintendente de Belice, irritado por no habérsele querido entregar unos esclavos fugitivos, para vengarse, tomó posesión de Roatán en nombre de la corona inglesa. Ante esta nueva invasión, el gobierno federal de Centroamérica, dirigió al de Inglaterra una enérgica protesta. Esta fue atendida y los ingleses terminaron por devolver las islas a Centroamérica, estando ya el General Francisco Morazán al frente del Gobierno federal (1).

Con la desintegración de la República Federal de Centroamérica en 1838, Honduras quedó en posesión de las Islas de la Bahía. Ese mismo año una partida de esclavos liberados del Gran Caimán fueron á establecerse en Roatán. "El Comandante de origen francés, Juan Bautista Loustalet, que custodiaba las islas con una pequeña guardia, notificó á los inmigrantes", que era prohibido establecerse en las islas sin permiso gobierno hondureño. "Algunos de los inmigrantes pidieron el permiso; pero los otros se dirigieron a Alexander Macdonald, Superintendente de Belice para que los apoyara."

El Superintendente de Belice aprovechó esta ocasión, para llevar a cabo sus pretensiones sobre las islas y personalmente se dirigió a Port Royal en una "chalupa de guerra". Este "quitó la bandera de Centroamérica y colocó la inglesa"..."El Comandante Loustalet y sus soldados, no obstante sus enérgicas protestas, fueron puestos a bordo del buque, y fueron" enviado "a Trujillo."

"En aquella época se había ya disuelto la República de Centroamérica, y el Estado de Honduras aislado, débil y combatido por facciones interiores no pudo oponer ninguna resistencia a tan injustificable agresión. Se limitó a protestar, sin el honor de recibir una contestación siquiera. Más tarde, el Cónsul Frederick Chatfield hizo - saber al Gobierno hondureño, que los procedimientos de Macdonald, procedían de instrucciones del Gobierno británico."

"Posteriormente, la reocupación de las Islas de la Bahía, la toma del puerto de San Juan en Nicaragua y el protectorado de los indios mosquitos, por parte del Gobierno británico, llamaron la atención del de los Estados Unidos...que veía en tales hechos una positiva amenaza contra la soberanía é independencia de Centroamérica.

Manifestaciones oficiales y de la prensa en ese sentido, dieron, por consecuencia, la celebración del Tratado Clayton-Bulwer, firmado el 11 de abril de 1850 entre los Estados Unidos de América y la Gran Bretaña. Según el tratado: ""Ni los Estados Unidos ni la Gran Bretaña podrán ocupar, fortificar, colonizar ni ejercer dominio sobre parte alguna de Centro-América, ni hacer uso de protectorado de ninguna clase.""

En virtud de esa convención tan explícita, debieron cesar las hostilidades británicas sobre las Islas de la Bahía; pero en 11 de julio de 1852 el Superintendente de Belice declaró oficialmente: ""Que S. M. B. se había dignado constituir una colonia de Roatán, Bonaca, Utila, Burbareta, Elena y Morat, designada con el nombre de Colonia de las Islas de la Bahía.""

"La organización de aquella colonia contra lo dispuesto en el tratado Clayton-Bulwer, llamó con justicia la atención del Congreso de los Estados Unidos, y después de considerarse oficialmente el asunto, la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado, declaró: "que las Islas de la Bahía eran de Honduras, y que su ocupación por la Gran Bretaña constituía una violación del mismo tratado."

Comprendiendo entonces el Gobierno británico la gravedad del procedimiento, y la amenaza que envolvía un hecho que podía comprometerlo en serias cuestiones, especialmente con el de los Estados Unidos, comisionó al Honorable Charles Lennox Wyke en calidad de Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario para arreglar con el Gobierno hondureño el embarazoso asunto de las Islas de la Bahía y la Mosquitia.

El Presidente hondureño nombró por su parte para firmar el convenio a Francisco Cruz Castro, quien con plenas instrucciones concluyó con el representante británico el tratado de 29 de noviembre de 1859, cuyo primer artículo dice así:

Muchos de los colonos ingleses de 'Las Islas' no estuvieron de acuerdo con esta resolución inglesa y buscaron la ayuda del filibustero norteamericano, William Walker con el propósito de presionar a Gran Bretaña a mantener las islas por más tiempo. Walker quien en 1857 había sido depuesto de la Presidencia de Nicaragua, por el ejército aliado de Centroamérica se encontraba en los Estados Unidos y se propuso auxiliarles.

Walker llegó a Honduras, desembarcó en Trujillo con más de un centenar hombres, pero sus esfuerzos por ayudar a los colonos ingleses, resultaron en vano. Walker fue capturado por el Capitán Nowell Salmon y entregado a las autoridades hondureñas. Estas lo enjuiciaron y condenaron al paredón de la muerte. Su fusilamiento se llevó a cabo a las 8 de la mañana, del 12 de septiembre de 1860.

El 22 de abril de 1861, se llevó a cabo el cumplimiento del tratado. El gobernador inglés Alexander W. Moir, entregó 'Las Islas' al comisionado hondureño, R. Padilla Durán. De esta forma fue reconocida y puesta en práctica la soberanía de Honduras, sobre las Islas de la Bahía.
Para hacer efectivo el tratado, el presidente, José Santos Guardiola emitió un decreto declarando a las Islas de la Bahía y la costa de La Mosquitia como parte integral del territorio hondureño. Francisco Bermúdez fue el primer gobernador político."

A pesar de haber pasado a formar parte de la República de Honduras, los isleños, por mucho tiempo no se consideraron hondureños.
Se dio "una continua resistencia entre los isleños y los continentales."

"Durante el breve gobierno de Victoriano Castellanos Cortés en 1862, se expresan las primeras preocupaciones sobre la falta de vinculación y sentimientos a la nacionalidad hondureña de los habitantes de Las Islas. En la administración de José María Medina al decretarse la ley de inmigración en 1866, y declarar Puerto la cabecera de Roatán... las relaciones con los isleños empezaron a ser más cercanas."

Sin embargo, "los abusos de los gobernadores políticos en aplicar impuestos, organizar milicias y el desconocimiento de la lengua inglesa son elementos que contribuyeron a desarrollar un sentimiento antinacional. Un informe del gobernador Federico Gahnem, 8 de abril de 1874, describe las arbitrariedades cometidas por autoridades políticas y militares en nombre del gobierno."

Durante "este período, las islas empiezan a potenciar su comercio de frutas (banano-cocos) con Nueva Orleans." Los isleños - que tenían prácticamente el monopolio del recién comenzado comercio de fruta - llegó a ser tan próspero que sus exportaciones ascendieron a cerca de US $300,000.00 -. Alrededor de $75 por cabeza de la población "Durante este período de prosperidad, "se mejoraron atracaderos y edificios públicos tal como el de la gobernación política. Y la isla de Roatán se declara Puerto de Depósito el 28 de marzo de 1879."

El gobierno del presidente Marco Aurelio Soto, "hizo de las islas de la Bahía un verdadero departamento de la República, sujeto a sus leyes" y partícipe de todas las mejoras que había establecido la nueva legislación."Asimismo, "eliminó el impuesto territorial que se venía exigiendo a los habitantes por ser ilegal y arbitrario."

Entre 1870-1895 las autoridades locales y los habitantes mandaron manifiestos de protesta contra las autoridades centrales y los firmantes alegaban ser “súbditos británicos”. El 20 de marzo de 1895, los vecinos principales de Roatán, argumentaban:

"“Que aunque muchísimos de nosotros hemos nacido bajo la bandera hondureña después de la cesión de las Islas al gobierno de Honduras, sin embargo no reclamamos ninguna otra nacionalidad sino la de nuestros padres que es la británica, como que nunca hemos prestado juramento de fidelidad a ninguna otra nación o estado”".

"Para el año de 1902, ya varios ciudadanos de la zona habían sido electos diputados por las Islas de la Bahía en congresos nacionales.Aun así la gente continuaba pensando que eran posesión inglesa". Para facilitar la comunicación con las autoridades nacionales el gobierno nombró un traductor en la Gobernación Política, cuyo cargo se mantuvo hasta 1930."

A principios del siglo XX, "la situación económica en las Islas era difícil, por cuanto el cultivo del banano, una actividad artesanal, ya no era rentable. Compañías estadounidenses se asentaron en tierra firme para desarrollar el cultivo a gran escala y la ruta comercial de la flota bananera incluía sólo el puerto de La Ceiba y Puerto Cortés. Fueron años difíciles para la vida social y económica de los isleños. Esta situación ahondó el ensimismamiento."

Durante la administración presidencial del Doctor y general Tiburcio Carías Andino, muchos isleños negaban ser de nacionalidad hondureña y continuaban aferrados a sus tradiciones inglesas, practicando la religión protestante y hablando solamente la lengua inglesa"."Las quejas y reclamos de los isleños ya no aparecen en la década de 1940, pero el aislamiento con las autoridades centrales es mayor...Los planes de propios y arbitrios de las Alcaldías de Roatán, Utila y Guanaja, hasta hace unas décadas, imponían tarifas a los hondureños no residentes durante su permanencia en esas localidades, igualmente los aranceles a los productos venidos del “continente”."

Las Islas de la Bahía, "por su estructura tipo enclave, se ha sentido desvinculada de las raíces nacionales hondureñas y sus costumbres entrañan el modelo caribeño presente en todas sus actividades. El tipo cultural caribeño choca con el modelo cultural hispánico, haciendo muy difícil las asimilaciones."

La población de las Islas de la Bahía en 2010, según el INE Censo de Población y Vivienda, fue de 49,158. Islas de la Bahía, es el departamento con la menor población de la República de Honduras, 25,182 son mujeres y 23,976 son hombres. La densidad de la población es de 208 habitantes por km ² con las mayores concentraciones en Roatán y Utila. A este ritmo se proyecta que la población de las Islas de la Bahía, contaría con aproximadamente 55,224 personas para el año 2015.

Roatán es el municipio con más habitantes, 29,636 en total. A este municipio le sigue el municipio, José Santos Guardiola con 11,090. Guanaja cuenta con 5,660, mientras que la población de Utila, según el último censo es de 2,772 personas. La tasa bruta de natalidad en Islas de la Bahía es de 34.3. La tasa de mortalidad, 4.3, mientras que la tasa de fecundidad es de 3.7. Por otro lado, la tasa de mortalidad infantil es de 24.7, mientras que la esperanza de vida en las islas es de 72.6 años (censo 2001). En el año 2001 el saldo migratorio refleja, 13,109 inmigrantes, por 3789 de emigrantes, dejando un saldo migratorio de 9,320.

"Durante el período prehispánico las Islas de la Bahía...fueron habitadas por el pueblo Pech. Vestigios arqueológicos encontrados en la zona demuestran que habitaron la totalidad de las islas de donde tuvieron que emigrar o fueron capturados" y esclavizados o "asesinados tras la ocupación extranjera de las Islas de la Bahía."De esta forma, las islas quedaron prácticamente deshabitadas para el año 1528.

"El archipiélago empezó a poblarse de nuevo con la llegada de bucaneros ingleses, franceses y holandeses que establecieron aquí sus campamentos. A partir de entonces, las Islas de la Bahía fue escenario de fuertes luchas entre españoles y piratas; expulsados finalmente estos últimos y quedando el lugar nuevamente desolado."

Durante el siglo XVIII y principios del siglo XIX, arribaron a estas islas, varios contingentes de negros, entre los que destacan tres grandes grupos: (1) Los afro coloniales o negros franceses, traídos por los colonizadores españoles; (2) los Caribe negros o garífunas...y (3) los anglo antillanos conocidos como negros de habla inglesa, traídos de Jamaica e isla Caimán para laborar en la agricultura.

En la actualidad, los habitantes de las Islas de la Bahía o isleños como se les llama, "no son un grupo fenotípicamente homogéneo, además de los que tienen un fenotipo europeo, están los cruzados...de negro con inglés que son caracterizados por ellos mismos en su propia lengua como browns y los menos cruzados como 'colored'. Las proporciones de estos diversos grupos raciales no están repartidos homogéneamente en el territorio insular, lo cual refleja que no existe una segregación racial en las islas. Sin embargo, estos si son reconocidos socialmente.

Durante el siglo XIX, la economía de las Islas de la Bahía estuvo basada en la exportación del banano. Los residentes de estas islas, fueron los primeros productores y exportadores de esta fruta, que posteriormente se convertiría en la base de economía hondureña. Hasta mediados de la década de 1860, estos comerciantes isleños, vendían la fruta a goletas con destino a Nueva Orleans.

Este comercio, llegó a ser tan importante, que el gobierno de norteamericano estableció un consulado en la isla de Utila. Asimismo, la rentabilidad de esta industria, establecida por los isleños, llevó a la compañía, New Orleans and Bay Islands Fruit Co. a adquirirla.
El comercio frutero prosperó hasta la década de 1880, cuando una serie de cambios en las políticas gubernamentales, disminución en las ganancias, y la competencia provenientes de las nuevas plantaciones de banano en comunidades como Omoa, Puerto Cortés, El Porvenir, La Ceiba, y Balfate, provocó el derrumbe de las exportaciones isleñas.En 1920, los isleños trataron de revivir esta industria, pero sin éxito alguno.

En tiempos más recientes, los ingresos para la economía insular ha venido del mar.La pesca comercial, incluyendo las ganancias de las 800 familias de pescadores tradicionales de las islas, genera más de 10 millones de dólares en ingresos. Sin embargo, la pesca que ha sido el alma del comercio isleño durante los dos últimos siglos, está siendo rápidamente reemplazado por el turismo como la industria más importante.

Las Islas de la Bahía reciben cerca de un tercio de los turistas que visitan Honduras. Además de los más de 50.000 visitantes anuales atraídos por el buceo y la pesca deportiva, los cruceros contribuyen hoy con unos 60.000 excursionistas que desembarcan en las islas.Las islas están siendo transformadas, los urbanizadores están comprando pedazos enteros de la tierra, como el West End en Roatán. Hoteles y resorts están reemplazando las tradicionales casas sobre pilotes de madera. A la afluencia de cruceros en Roatán, ya se han agregado, los parques de aventura y autobuses turísticos, y se habla de más puertos y grandes barcos.Esta isla es considerada con el segundo arrecife más grande del mundo.


El departamento de Islas de la Bahía tiene una representación de 1 diputado en el Congreso Nacional de Honduras.



</doc>
<doc id="119347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119347" title="Cultura de Ecuador">
Cultura de Ecuador

Ecuador es una nación multiétnica y pluricultural, la cultura ecuatoriana tiene sus raíces en las influencias que los diferentes pueblos han dejado tras su paso por su territorio a lo largo de los siglos. Habría que considerar la diversidad étnica y regional de Ecuador para analizar su cultura. Étnicamente esto está marcado por la presencia de mestizos, indígenas, afroecuatorianos, y Blancos; así como regiones como son la costa, la sierra, el oriente y la región insular, todas estas con especificidades muy ricas. Aunque hay un patrimonio cultural común a todos los ecuatorianos, la marcada singularidad de sus regiones y provincias ha dado lugar a diversas manifestaciones culturales a lo largo de todo su territorio. Esas manifestaciones han tenido reflejo en todos los campos: el arte, las tradiciones, la literatura, las lenguas y dialectos, la música, la gastronomía, etc.

En sus tres regiones continentales conviven 18 nacionalidades indígenas y 14 pueblos con tradiciones diversas y su propia cosmovisión. Las nacionalidades indígenas amazónicas más conocidas son: Kichwa, Huaorani, Achuar, Shuar, Cofán, Siona-Secoya, Shiwiar y Záparo. Los Tagaeri y Taromenane, parientes de los Huaorani, que conforma otro pueblo de la zona, que fue declarado como “intangible” por el Estado , en respeto a su voluntad de vivir alejado de la civilización. Todas estas comunidades étnicas, además, están amparadas en la Constitución de la República , principalmente al reconocerles desde 1998 derechos colectivos que facilitarían conservar su cultura y sus territorios ancestrales.

En la sierra, en los Andes y en el austro, están los quichuas de la sierra con pueblos como los Otavalo, Salasaca, Cañari y Saraguro. En la parte norte se encuentra la comunidad de los Awá. En la costa del Pacífico están los Chachi, Tsáchila y Huancavilca. En las ciudades y pueblos viven mestizos, blancos y afroecuatorianos, aunque también se dan importantes migraciones del campo a la ciudad. 

Las comunidades indígenas del Ecuador están en su mayoría integradas dentro de la cultura establecida a diferentes niveles, pero algunas comunidades todavía practican sus propias costumbres, particularmente en lo más remoto de la tradición de cuenca.

Por otro lado están los)afroecuatorianos. Principalmente se encuentran dos concentraciones fuertes de población afrodescendiente en el país. Por un lado está la que existe en la costa norte en la provincia de Esmeraldas y por otro, la que vive en el Valle del Chota, entre las provincias de Imbabura y Carchi. Los afroecuatorianos habitan de todas formas en todas las regiones del país, con especial concentración en Esmeraldas y de la sierra norte.

La mayoría de la población ecuatoriana se autoidentifica como mestiza aunque existen algunos que prefieren adherirse a un legado cultural básicamente blanco/europeo, principalmente en las grandes ciudades, así también como existen mulatos, zambos y diversos grupos pequeños de inmigrantes de otros países y continentes.

Sobre todo las personas son muy amigables, en cualquier tipo de etnia, lo que sobresale son sus costumbres, palo encebado, el trompo, ollas encantadas incluso la piñata. 

El idioma español es la lengua más hablada en el Ecuador. Existen diversas variantes locales del español, así como modalidades de acuerdo a la etnia, la clase social o las alternativas ciudades/área rural. El acento serrano es muy diferente al costeño, aunque se usan algunos modismos comunes. De todas formas, hay palabras y usos regionales específicos.

Dentro de la costa, por ejemplo en Esmeraldas, se habla el dialecto costeño ecuatoriano con una variante levemente africanizada. Principalmente se tiende a hablar en la costa una versión ecuatoriana del español ecuatorial. Este puede variar mucho, dependiendo de la clase social y el ámbito urbano o rural.

la sierra se habla la versión ecuatoriana del español andino. Este se caracteriza por el uso de quichuismos o palabras prestadas del quichua y también una clara influencia quichua en la pronunciación. Existen variantes regionales del dialecto andino ecuatoriano. Así pues destaca el dialecto de la sierra norte en la provincia del Carchi. También existe el dialecto "morlaco" de Azuay y Cañar. Desde Pichincha hasta Chimborazo se mantiene un acento constante de sierra central. También la clase social determina cómo se habla el dialecto serrano ecuatoriano. Suele existir en las clases adineradas serranas la tendencia a tratar de evitar la influencia quichua y los quichuiseergermos en el habla.

Según el censo de 2001, el 94% de la población habla español y el 4,8% habla alguna lengua nativa (3,7% hablan lengua nativa y español; 1,1% hablan sólo una lengua nativa). De las 13 lenguas nativas que fueron contabilizadas por el mencionado censo, el quichua, hablado por el 4,1% de la población, es la más difundida. La segunda lengua nativa es el shuar, hablado por el 0,4% de la población. Las restantes lenguas registradas por el censo son: achuar, a'ingae, awá pit, cha'palaachi, huao / terero, paicoca, secoya, shiwiar, siapedie, tsa'fiqui y záparo.

El Ecuador es parte del área cultural andina, uno de los focos de más alto desarrollo civilizatorio en el planeta. Por esta razón existen muchísimas fiestas tradicionales que tienen remotos orígenes prehispánicos, a la vez que han sido capaces de enriquecerse con diversos elementos de las tradiciones mediterráneas que trajeron los colonizadores españoles. Las fiestas populares, pueden dividirse en ancestrales o indígenas, tradicionales mestizas y cívicas. Entre las primeras destacan las fiestas de los equinoccios y solsticios, que en la época colonial fueron calzadas en el calendario católico. De esta manera se destacan las fiestas del Carnaval en la provincia de Bolívar (Guaranda), en donde aparece el personaje del Taita Carnaval. Siguen las fiestas del ciclo del Inti Raymi, especialmente en el centro-norte de la sierra, que se inician con las celebraciones de Corphus, siendo las más célebres las realizadas en Pujilí, donde aparecen los famosos danzantes de Corphus o Las Yumbadas de Cotocollao en Quito. Las fiestas de San Juan, muy celebradas en la provincia de Imbabura y la fiesta de San Pedro, muy comunes en los cantones de la sierra norte de Pichincha. En el equinoccio de primavera para el hemisferio sur (donde se encuentra la mayoría del territorio nacional) se celebran las fiestas del Coya Raymi en el cantón Otavalo, junto con la fiesta del Yamor, una ancestral chicha de maíz hecha con siete variedades de maíz.

Entre las fiestas tradicionales por su riqueza simbólica y sus implicaciones histórico-culturales, se pueden destacar: La diablada de Píllaro, El Carnaval de Guaranda, La Semana Santa de Alangasí, La Fiesta de San Pablo y San Pedro en la provincia de Manabí, La romería y fiesta de la Virgen del Cisne en Loja, La Fiesta de la Virgen de Guápulo, La fiesta de la Mama Negra en homenaje a la Virgen de las Mercedes en Latacunga, Los Rodeos Montubios de las provincias de Guayas y Los Ríos, La Fiesta de San Lucas en Llacao en Azuay, El Pase del Niño en Cuenca, y los Años Viejos en todo el país, especialmente en la ciudad de Guayaquil, en la cual la creatividad popular se evidencia en la construcción de variados y descomunales muñecos de Año Viejo, verdaderas esculturas de papel y cartón.

Entre las fiestas cívicas, se destacan las celebraciones de la Independencia, como el 10 de agosto en Quito o el 9 de octubre en Guayaquil, así como otras que conmemoran la reconstrucción de ciudades que han sufrido devastadores terremotos, como la Fiesta de las Flores y las Frutas en Ambato, o la Fiesta del Retorno en Ibarra.

La gastronomía del Ecuador se caracteriza por su gran diversidad, la cual varía de acuerdo a cada región geográfica. Las tres principales regiones gastronómicas del Ecuador son: costeña, andina y amazónica.

También existen platos que son populares a nivel nacional como la guatita, arroz con menestra y carne, caldo de salchicha, ceviche, encebollado, seco de chivo, fritada, sancocho de bagre, bolón de verde, patacón pisao, entre otros, la mayoría de los cuales son de origen costeño. Entre los platos netamente costeños tenemos los muchines de yuca, el corviche, el bollo de pescado, la hayaca, el arroz con pollo, la bandera, el encocado, el sancocho, el viche, entre otros deliciosos platos.

En la región andina o Sierra se destaca la presencia de platos populares como el seco de pollo, el cuy estofado, el hornado, el yahuarlocro, quimbolitos, humitas, tamales, llapingachos, menudos, tripamishqui, locro, caldo de 31, chugchucaras, mote pillo, tostado, entre otros. En licores encontramos a las puntas, o el pájaro azul de Guaranda. Como en la Costa, esta región ha desarrollado una extensa y diversa cultura gastronómica, que se puede subdividir de acuerdo a cada provincia o zona.

En la región oriental o Amazónica se ve más uniformidad en la preparación de platos con la gastronomía serrana. En esta región se destaca la preparación de peces en hojas, como el caracha con el que tradicionalmente se elabora el ayampaco y carnes como la guanta, la guatusa y otros animales de la selva; además de plantas típicas de cada región.

La música ecuatoriana es el resultado de la simbiosis cultural producida a raíz de la conquista española en el siglo XVI. A lo largo de milenios, las sociedades originarias consideraron la música como un elemento vital dentro de sus vidas, así tanto las "mingas" (trabajos comunitarios), como fiestas y rituales eran animados con música. La cultura costeña Chorrera (900 - 500 a. C.) nos dejó como herencia unas bellas botellas antropomorfas y zoomorfas denominadas "silbatos", debido a que al introducir algún líquido en su interior, producen sonidos. En las cerámicas dejadas por las distintas culturas se aprecian hermosas figuras que representan a músicos y danzantes. Un claro ejemplo son los danzantes de la cultura costeña de Jama-Coaque (500 a. C.-1500 d. C.) que usan trajes adornados con plumas, tocados elaborados y tocan tambores y rondadores. De la cultura Negativo del Carchi, de los Andes del norte, se han recuperado innumerables ocarinas de arcilla finamente pulidas. Según las investigaciones, la música prehispánica era en su mayoría de escala pentatónica. Entre los instrumentos más utilizados tenemos silbatos, sonajeros, flautas de diversos tipos, tambores, bombos, cascabeles y litófonos.
Cuando llegaron los españoles, procedentes de un territorio que tras ser conquistado por varios pueblos, recibió la influencia de ellos, se introdujo en el Ecuador la guitarra de origen árabe, la vihuela y las castañuelas. La mayoría de danzas festivas y rituales indígenas fueron prohibidas por la Iglesia Católica, por considerarlas obra del demonio, y en su lugar los ibéricos intentaron imponer su cultura. Sin embargo, el complejo proceso de mestizaje llevó a la fusión de ritmos. Los cantos religiosos cristianos fueron influenciados por ritmos de origen indígena tales como el yaraví o el danzante. De ahí nacieron los salves, cantes y tonadas. El fandango y la samacueca, ritmos tradicionales españoles invadieron los pueblos mestizos y se convirtieron en el alma de las fiestas. Paralelo a esto, desde mediados del siglo XVI comenzaron a llegar los primeros negros de origen africano y con ellos llegaron tambores, xilófonos, redoblantes, guasás y el tono cadencioso de su música. Con todas estas influencias aparecieron los sanjuanitos, sanpedritos, albazos, capishcas y alzas. En el siglo XVIII, con la consolidación de una élite criolla y el inicio del periodo conocido como la Ilustración llegó el minué de origen francés.

Según una encuesta realizada en 2018 por el INEC el 91.9% de la población profesa una religión (de los cuales el 80.44% es católico, el 11.3% son evangélicos y el 7.6% pertenece a otra religión) y el 8.1% no practica ninguna religión.

El culto con el mayor número de adeptos en el país es el catolicismo que en algunas ciudades está volviendo a cobrar mucha importancia. Dentro del catolicismo popular es importante el culto que tienen santos y vírgenes locales, entre los que destacan la Virgen de la Merced, la Virgen del Quinche, o la Virgen del Cisne.

Recientemente han cobrado importancia algunos cultos protestantes- Evangélicos, los que incrementan su número de fieles a costa de la disminución de los católicos.

Los pueblos indígenas tienen cosmovisiones complejas de origen prehispánico que a veces se sincretizan con el catolicismo. En el caso específico de los quichuas existe una matriz andina inca que encuentra correspondencia en Perú y Bolivia. Los afroecuatorianos no tienen cultos específicos, pero sí formas específicas de rendir culto dentro del catolicismo.

La literatura ecuatoriana se ha caracterizado por ser esencialmente costumbrista y, en general, muy ligada a los sucesos exclusivamente nacionales, con narraciones que permiten vislumbrar cómo es y se desenvuelve la vida del ciudadano común y corriente. De manera muy certera podría decirse que el Ecuador no ha dado literatos cuyos libros se vendan masivamente a nivel mundial. Tal vez el escritor más famoso a nivel mundial es Jorge Icaza sobre todo debido a su novela "Huasipungo". Esta trata de la explotación y sometimiento de los indígenas en las haciendas serranas.

Otros escritores ecuatorianos han logrado ser medianamente conocidos en el contexto internacional, especialmente en los países hispanohablantes o iberoAméricanos. Entre estos tenemos a: Juan Montalvo, José de la Cuadra, Joaquín Gallegos Lara, Pablo Palacio, Demetrio Aguilera Malta, Alfredo Pareja Diezcanseco, Adalberto Ortiz, Nelson Estupiñán Bass, Medardo Ángel Silva, Arturo Borja, Nela Martínez, Alicia Yánez Cossío, José Martínez Queirolo, Miguel Donoso Pareja y Jorge Enrique Adoum.

Uno de los aspectos más interesantes de las letras ecuatorianas es que estas han producido una cantidad notable de buena narrativa, con autores que lograron fotografiar la idiosincrasia criolla y plasmarla en sus relatos. Nadie podría decir, pese a la crudeza de su contenido, que por ejemplo las novelas de Jorge Icaza no son un retrato muy hábilmente fabricado de las horribles penurias del indígena de la sierra ecuatoriana. Icaza traslada al lector al escenario que describe e incluso utiliza el mismo lenguaje que tienen los protagonistas en la vida real.

Pero la literatura ecuatoriana no se limita únicamente a Icaza y el indigenismo. También existen otros grandes expositores de la misma, como Alfredo Pareja Diezcanseco, quien destacó más que nada como novelista. Este, en contraposición a Jorge Icaza, creó novelas esencialmente urbanas, en las que aflora la denuncia social. También fue un gran historiador. Si seguimos en la senda de los novela dedicada a la denuncia social, es imprescindible nombrar a Joaquín Gallegos Lara, cuya obra, aunque breve, es magistral al aludir a los problemas que agobian a la clase obrera y la brutal explotación que esta sufre a manos de empresarios inescrupulosos. En "Las cruces sobre el agua" narra la peor masacre obrera ocurrida en la historia del Ecuador (1922). Demetrio Aguilera Malta, en cambio, fue más que nada un novelista costumbrista aunque también muy multifacético. En sus escritos describió al "montubio", el típico campesino mestizo de la costa ecuatoriana. Entre las mujeres que escriben está Alicia Yánez Cossío, dueña de una considerable producción narrativa, en la que se incluye la novela "Sé que vienen a matarme", una notable novela acerca de la vida de Gabriel García Moreno y los excesos que cometió mientras era presidente de Ecuador.

En la literatura contemporánea podemos encontrar varios ensayistas importantes como Agustín Cueva y Bolívar Echeverría; narradores como Javier Vásconez, Eliécer Cárdenas, Huilo Ruales, Santiago Páez, Abdón Ubidia, Marco Antonio Rodríguez, Leonardo Valencia, Gabriela Alemán, Iván Egüez, Jorge Velasco Mackenzie, Mónica Ojeda, Solange Rodríguez; o poetas como Alexis Naranjo, Iván Carvajal, Iván Oñate, Julio Pazos, Humberto Vinueza, Javier Ponce, Fernando Nieto Cadena, Jorge Martillo, Edwin Madrid, Paco Benavides, entre otros.

Existe en el Ecuador una larga historia de producción cinematográfica, en la que se incluyen cortos y documentales hechos a los largo del siglo XX. Desgraciadamante y pese a la calidad o el valor histórico de algunas de esas aportaciones culturales, hasta ahora el cine de este país no ha tenido mayor repercusión (con ciertas excepciones).

Podría afirmarse que la producción de cine en el Ecuador comenzó en la década de 1920, con la producción del primer largometraje argumental ecuatoriano: El tesoro de Atahualpa, dirigido por el ecuatoriano Augusto San Miguel. Además, en la misma década, el italiano Carlos Crespi dirigió el importante documental "Los invencibles shuaras del Alto Amazonas" También están las más recientes, como "Rabia", Ratas, ratones y rateros, Prometeo deportado y A tus espaldas; la primera y la segunda han recibido premios a nivel internacional.

"Debemos entender al Arte Contemporáneo Ecuatoriano como un fenómeno que rebasa los límites  de lo que hasta este momento la institucionalidad artística ha definido como arte, lo cual a su vez permite reestructurar radicalmente tanto a la crítica como a la teoría del arte, obligando a repensar sobre los cimientos de tales estructuras."

Entre las organizaciones culturales independientes sin fines de lucro se destaca la Fundación Centro Ecuatoriano de Arte Contemporáneo (CEAC), que desde 1995 ha puesto en marcha una serie de proyectos de intercambio, investigación y promoción del arte contemporáneo del país. El CEAC ha conformado un valioso archivo audiovisual abierto para consulta de la producción artística contemporánea del Ecuador.

En el interior del espectro del arte ecuatoriano contemporáneo los concursos que se han presentado como de avanzada tanto por su originalidad como por su creatividad y ruptura frente al dominio del modelo de “salón” son AL ZUR-ICH, evento de arte público que se realiza al sur de Quito, y TODO POR UN YORCH que se realiza en Guayaquil, que es una convocatoria para la creación de una obra de arte con un dólar o por el valor de un dólar, los dos eventos  se caracterizan por generar una cartografía discursiva que le da un carácter local y de apropiación de un contexto específico con el que trabajan los artistas participantes.

Existen algunas instituciones gubernamentales que se encargan de la cultura en el Ecuador; estas son: la Casa de la Cultura Ecuatoriana, el Banco Central del Ecuador, el Instituto Nacional de Patrimonio Cultural y el Ministerio de Cultura y Patrimonio de Ecuador, instituciones dedicadas a la constitución y protección del patrimonio cultural del país...

El Gobierno Nacional a través de organismos como el Ministerio de Cultura, Departamentos de los Gobiernos Seccionales, Núcleo de la Casa de la Cultura Ecuatoriana, Instituto Nacional de Patrimonio Cultural, museos, galerías, la Confederación Nacional de los Pueblos pretende recuperar y fortalecer los conocimientos ancestrales iniciando por las fiestas y las ritualidades de los pueblos. El Ecuador es un país multicultural conformado por indígenas, población mestiza y afro-descendientes; la multi-culturalidad se la reconoce a través del respeto y la involucración en sus festividades, ritualidades, astronomía, arquitectura, ingeniería, gastronomía, medicina, arte, música, danza, vestimenta, espiritualidad e idioma, que constituyen la riqueza cultural de nuestro país. Se está promoviendo la revitalización de los conocimientos de las nacionalidades.

La difusión de las expresiones y conocimientos ancestrales será local, nacional e internacional; los mismos que permitirá promover el fortalecimiento de la actitud intercultural de la sociedad ecuatoriana con materiales biográficos a través de la educación general (básica, bachillerato, universitaria y bilingüe del Ecuador)
La población ecuatoriana, como todas las del mundo, tiene una identidad histórica, idioma y cultura propias mediante sus instituciones y formas tradicionales de organización social, cultural, política, económica y ejercicio de autoridad.

Dentro de este contexto se está trabajando con las nacionalidades indígenas, mestizos y montubios para reconocer las características antropológicas, rasgos filiales e idioma, elementos que inciden directamente en el desarrollo integral de cada grupo cultural.

Las nacionalidades indígenas, mestizos y montubios se encuentran realizando esfuerzos para revitalizar y afianzar sus identidades culturales, especialmente las poblaciones vulnerables; por otra parte la corriente de la globalización y de interculturalización tiende a la homogeneización cultural y, por ende, a la desaparición de la diversidad. Dentro de este ámbito la implementación efectiva de los procesos de formación y capacitación cultural en todos los niveles, como también la puesta en práctica de la interculturalidad, requiere de una base teórica cultural o la sistematización de los conocimiento ancestrales, de modo que estos se encuentren al alcance de los diversos grupos culturales y de la sociedad en general, lo que propiciará su revitalización y revalorización.

Este tema, que los gobiernos de turno no han asumido con la importancia que se debe dar, simplemente se ha limitado a mirar como un mero espectáculo, con énfasis en el deporte, el teatro, la danza y la música expresada por otros grupos culturales, convirtiéndose en sinónimos de comediantes, son los que se encargan de dar paso al folklorismo; de esta manera se crea en el imaginario de la sociedad una conciencia de desvalorización, minimizando el potencial de las diversas manifestaciones culturales, especialmente en las nacionalidades indígenas, mestizos y montubios.

En cuanto a los saberes culturales, estos no cuentan con un espacio público específico para su socialización y difusión; tampoco están considerados en los sistemas educativos; las personas de conocimiento ancestral pasan por desapercibidas por el llamado mundo intelectual nacional.

En este Gobierno se ha elevado a política de Estado el desarrollo y gestión cultural como un elemento indispensable para el desarrollo sostenible de la población ecuatoriana, decisión que se convierte en una oportunidad para la construcción de un país pluri-cultural a partir de la revitalización de las culturas específicas.

El Ministerio de Cultura, como una instancia rectora de las políticas culturales en el Ecuador, se encargará de garantizar la pluri-culturalidad del país.

El deporte más practicado y seguido en el Ecuador es el fútbol. Los clubes profesionales más populares son: Deportivo Quito, Barcelona, Emelec, Liga de Quito, Nacional. Pero también existen otros equipos muy populares a nivel regional como Deportivo Cuenca, Liga de Portoviejo, Manta FC, Liga de Loja, Macará, Olmedo, Universidad Católica, Aucas, Independiente Del Valle, Fuerza Amarilla, entre otros.
El atletismo es el deporte que más triunfos ha otorgado al Ecuador con su máximo representante: Jefferson Pérez quien obtuvo las medallas de oro en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 y Pekín 2008, y un tricampeonato mundial en París 2003, Helsinki 2005 y Osaka 2007. 

También son practicados y seguidos el tenis, el basquetbol, y el voleibol. Existe una variante ecuatoriana del voleibol, conocida como ecuavóley. Este se caracteriza por jugarse solo con tres jugadores por cada equipo y además por tener la malla en un lugar mucho más alta que la del voleibol convencional.




</doc>
<doc id="119354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119354" title="Amplificador de luz">
Amplificador de luz

Un Amplificador de luz es un dispositivo que amplifica la luz visible y la luz cercana a la infrarroja de una imagen de modo que se ilumine una escena débil y se puede ver por una cámara fotográfica o por el ojo humano. 

Los amplificadores de luz no son visibles a simple vista, sino que se encuentran en el interior de cámara amplificadora de luz, de los cuales son el componente principal.

Las cámaras amplificadoras de luz muestran una imagen más realista del entorno percibido comparadas con las cámaras infrarrojas, porque las intensidades luminosas de los cuerpos mostrados en pantalla son correspondientes a la intensidad óptica verdadera y no a la temperatura como en el caso de la cámara infrarroja. 

Este realismo de imágenes los hace más convenientes para la mayoría de sus usuarios que generalmente no necesitan rastrear un cuerpo por su temperatura, sino por su muy baja iluminación.


Su funcionamiento es parecido al de las generaciones 2 y 3, pero con las siguientes carencias en sus mecanismos:



También le llaman "sensibilidad del fotocátodo". Es la habilidad del fotocátodo de producir corrientes eléctricas al absorber luz, se mide con la unidad: Microamperio por lumen (µA/lm).

Mientras mayor es la fotosensibilidad, se muestra al entorno con mayor claridad en la pantalla.

Su función básica es la de reducir notablemente la "distorsión geométrica", como consecuencia aumenta la duración de la batería.

La distorsión geométrica es la borrosidad con se muestran las imágenes en la pantalla de fósforo.

El MCP es un disco de vidrio cubierto de metal que prolifera los electrones producidos por el fotocátodo. Tiene de 2 a 6 millones de muy pequeños agujeros, llamados canales, distribuidos aleatoriamente en el disco.

"MCP" es la abreviatura de las palabras inglesas "Micro Channel Plate".

Cuando uno de los electrones provenientes del fotocátodo entra a uno de los canales, golpea las paredes y libera muchos electrones. Esos electrones liberados también golpean las paredes y liberan más electrones, y se provoca una reacción en cadena que libera una enorme cantidad de electrones de solo uno que entró. Finalmente. todos estos electrones liberados viajan hacia la pantalla de fósforo para formar las imágenes con mayor nitidez.

Creada durante la Segunda Guerra Mundial para proveer a los francotiradores de visión nocturna.


Como ambas huestes en la Segunda Guerra utilizaban estos dispositivos, el reflector revelaba la posición de un francotirador a un enemigo que usara equipo semejante, y se era blanco fácil de los enemigos.

Se empezó a usar durante la Guerra de Vietnam. Es el primer amplificador de luz "pasivo", porque en ciertas circunstancias no necesita el reflector para crear imágenes.


Esta generación y la 3 son las más preferidas en uso.


Esta generación es utilizada por los actuales ejércitos, pero también está al alcance de los civiles. Tiene la misma tecnología de la generación 2, pero con un MCP mejorado y; un nuevo material para el fotocátodo, el arseniuro de galio, que lo hace mucho más sensible a los muy bajos niveles de iluminación, al grado de ser la primera generación en percibir la iluminación que proporcionan las estrellas al entorno.


Enlaces relacionados con el tema del artículo:



</doc>
<doc id="119358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119358" title="Sazae-san">
Sazae-san

La protagonista, , se casó con en las primeras etapas de la historia. Al comienzo , madre de Sazae, estaba preocupada porque consideraba a su hija poco femenina para siquiera atraer un esposo. Masuo se mudó a casa de Sazae, quien posteriormente daría luz a un hijo, , conocido como .

Muchas de las historias involucraban otros miembros de la familia de Sazae, como su padre , y sus hermanos menores y .

En ocasiones aparecen otras dos familias, los Isasaka (padre novelista, su esposa, quien fue amiga de Fune desde la secundaria, y sus hijos) y otra rama de los Isono (el sobrino de Namihei , su esposa y su hijo de un año de edad ).

Aunque la tira cómica duró 28 años, es una de las pocas -en el cómic japonés- en que los personajes no envejecen: Sazae siempre tiene 27 años, su esposo 28, su padre y madre 54 y 48, respectivamente, y sus hermanos, 11 y 7 años de edad.

Al comienzo, Sazae estaba más interesada en ser ella misma que lucir kimonos y maquillarse para atraer a su futuro esposo. Hasegawa era bastante vanguardista de pensamiento, tanto que, en sus palabras, el clan Isono/Fuguta podría encarnar a la familia moderna japonesa luego de la Segunda Guerra Mundial. 

Sazae era una mujer muy liberal, y muchos de los primeros argumentos mostraban a Sazae mandando a su esposo, para consternación de sus vecinos, quienes pensaban que el hombre debía ser la cabeza del hogar. Más adelante, Sazae se convirtió en feminista y se involucró en situaciones cómicas al afiliarse al grupo feminista local.

Al pasar de los años cincuenta a los sesenta, Hasegawa cambió el vestuario de sus personajes para acomodarse a los nuevos tiempos. Sazae, famosa por lucir un soso vestido oscuro, comenzaría a vestir pantalones y en ocasiones minifaldas. Conservando el rol tradicional de matriarca, Fune no lucía atuendos modernos en casa pero se vestía a lo occidental cuando salía con el resto de la familia.

La tira sería recopilada en forma de libro por la editorial , propiedad de Machiko y su hermana Mariko. En abril de 1993, Shimaisha se fue a la quiebra y los libros dejaron de imprimirse. El mismo año, el "Asahi Shimbun" adquirió los derechos para publicar los 45 volúmenes. Algunos cómics seleccionados han sido publicados en los Estados Unidos por "Kodansha America".

En 1955, una estación de radio emitió una serie dramática basada en la tira cómica. El mismo año iniciaría una corta serie animada, trasmitida en lo que se convertiría en "TBS" (Tokyo Broadcasting System).

En noviembre de 1965, la TBS inició una serie dramática de acción real basada en la tira cómica, que duraría hasta septiembre de 1967.

Dos años después, en octubre de 1969, "Fuji Television" comenzaría la emisión de una serie animada, que sigue al aire los domingos a las 18:30, dividida en tres capítulos, esta serie animada es de hecho la serie animada más larga de la historia de la animación con más de 7500 capítulos y contando (es actualmente uno de los animes más vistos en Japón). Algunos de los personajes de la serie animada, como los compañeros de clase de Katsuo, no aparecen en los trabajos originales de Hasegawa. 

En 1979, la NHK haría una serie dramática que sería emitida durante seis meses, tratando la creación de "Sazae-san" y la juventud de Machiko Hasegawa.

Como dato adicional, ésta es la única serie de anime en la actualidad que sigue utilizando el método de "Animación Tradicional", es decir, completamente a mano (por personas), sin uso de ordenadores.



</doc>
<doc id="119363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119363" title="Esfera de Dyson">
Esfera de Dyson

Una esfera de Dyson es una megaestructura hipotética propuesta en 1960 por el físico Freeman Dyson, en un artículo de la revista "Science" llamado «Search for artificial stellar sources of infra-red radiation» (‘Búsqueda de fuentes estelares artificiales de radiación infrarroja’). Tal esfera de Dyson es básicamente una cubierta esférica de talla astronómica (es decir, con un radio equivalente al de una órbita planetaria) alrededor de una estrella, la cual permitiría a una civilización avanzada aprovechar al máximo la energía lumínica y térmica del astro.

Aunque el mérito se asocia a Freeman Dyson, una idea parecida fue propuesta en 1937 en una obra de ficción ("Hacedor de estrellas", de Olaf Stapledon). Dyson no entra en demasiados detalles sobre la construcción de tal megaestructura, pero sí discute sobre las propiedades térmicas de tal ingenio, de modo que sugiere a los astrónomos buscar tales características en cuerpos celestes y así detectar civilizaciones extraterrestres avanzadas.

Una estrella contenida en una esfera de Dyson no sería visible directamente, aunque la esfera en sí generaría radiación infrarroja equivalente a la energía generada por el astro, debido al calentamiento en su cara interna. Además al estar compuesta de cuerpos sólidos, la esfera de Dyson tendría un espectro semejante al de un cuerpo negro.

El único tipo de esfera de Dyson físicamente posible, y que se acerca a la idea que tenía el propio Freeman Dyson, podría efectuarse por medio de una multitud de cuerpos en órbita de la estrella, cuerpos que pueden ser el equivalente de los colectores solares o hábitat espaciales contemporáneos aunque a escala mucho mayor, y que al tener suficiente densidad podrían cubrir efectivamente la totalidad de la luz de dicha estrella. Se ha demostrado que el enjambre de Dyson es estable pues cada porción es físicamente independiente y está en órbita del astro principal, y los materiales necesarios para construirlo (salvo su ingente cantidad) no tienen características de unobtainium (sustancia imposible de obtener).

La esfera de Dyson de tipo burbuja es una variante del enjambre, en la cual los colectores solares se mantienen a una posición estática con respecto al astro principal por medio de la presión de la luz solar. En este tipo de esfera de Dyson, los colectores solares serían el equivalente de velas solares, pero en las cuales la presión lumínica sirve para contrarrestar la gravedad de la estrella, y para mantener el colector en una misma posición.

Este tipo de esfera de Dyson requiere mucha menos masa para su construcción que el enjambre debido a que los colectores deben tener una baja relación entre masa y el área, para ser efectivos como velas solares.

Este es el tipo de esfera de Dyson favorita de los escritores de ciencia ficción: una estructura sólida y en un solo bloque que rodea una estrella. Varios autores, entre ellos el mismo Freeman Dyson, han señalado que tal estructura es físicamente imposible, en primer lugar por las enormes tensiones que debería soportar el material con que la construyeran (incluso si ésta estuviera relativamente inmóvil y no rotase). Además, la estructura sería inestable al no estar realmente en órbita alrededor del astro principal. Para poder simular la fuerza de gravedad (y esto solo en las regiones ecuatoriales), sería necesario hacerla girar, lo cual agravaría las tensiones que el material debería soportar.

Dyson especuló que las civilizaciones extraterrestres suficientemente avanzadas seguirían probablemente un patrón de consumo de energía similar al de los seres humanos, y construirían su propia esfera de colectores. Construir tal sistema haría de esa civilización una del tipo II Kardashov.

La existencia de tal sistema de colectores alteraría la luz emitida por la estrella, porque los colectores absorberían y re-irradiarían su energía. La longitud de onda de la radiación emitida por los colectores sería determinada por los espectros de emisión de los materiales con que estuviesen hechos y por su temperatura. Puesto que parece que estos colectores estarían compuestos por elementos pesados no encontrados normalmente en los espectros de emisión de su estrella central —o por lo menos no en la luz emitida en las energías relativamente bajas con respecto a la que el sistema estaría emitiendo como núcleos libres en la atmósfera estelar— habría longitudes de onda de luz del espectro emitido por el sistema estelar. Si el porcentaje de la emisión de la estrella filtrada o transformada así por esta absorción y re-radiación fuese significativo, podría ser detectado desde distancias largas.

Dada la cantidad de energía disponible por metro cuadrado a una distancia de 1 AU del sol, es posible calcular que la mayoría de las sustancias conocidas estarían irradiando energía en la parte infrarroja del espectro electromagnético. Así, una esfera de Dyson construida por formas de vida no disímiles a los seres humanos que morasen en proximidad a un gemelo solar, construida con materiales similares a los disponibles por los seres humanos, causaría muy probablemente un aumento en la cantidad de radiación infrarroja en el espectro emitido por el sistema de la estrella. Por lo tanto, Dyson seleccionó el título «Búsqueda de fuentes estelares artificiales de radiación infrarroja» para su publicación.

SETI ha adoptado estas suposiciones en su búsqueda, buscando tales espectros «pesados» infrarrojos de análogos solares. En 2005 Fermilab puso en marcha un examen para tales espectros, analizando datos del satélite astronómico infrarrojo (IRAS).

En octubre de 2015 los investigadores publicaron que la estrella KIC 8462852 (llamada en forma epónima estrella de Tabby) había mostrado fluctuaciones extrañas en su luminosidad. Varios de ellos sugirieron la posibilidad de que se debiera a una esfera de Dyson parcial.

Aunque la esfera de Dyson sólida es exclusivamente un ejercicio mental para los físicos, eso no ha disuadido a los escritores de utilizarla en varias ocasiones. Larry Niven, por ejemplo, propone una megaestructura intermedia entre la esfera de Dyson y el anillo orbital: el Mundo Anillo. En este caso, el mismo Niven propone como material de construcción el "scrith", que es también un ejemplo clásico de unobtainium.

En la novela "Las naves del tiempo" de Stephen Baxter (continuación oficial de "La máquina del tiempo" de H. G. Wells) el viajero regresa al año 802.701, pero los morlocks que encuentra no son las entidades malvadas y subhumanas de la primera novela, sino una raza superavanzada que habita una esfera de Dyson.

Ya dentro de la literatura de ciencia ficción española se encuentra "La Saga de Akasa-Puspa", de Juan Miguel Aguilera y Javier Redal, cuyo tema central es el descubrimiento y exploración de una esfera de Dyson del tipo «enjambre», formada por millones de asteroides en órbita sobre los que crece una vegetación diseñada genéticamente para adaptarse al vacío. También en la obra de Eduardo Gallego y Guillem Sánchez i Gómez aparece una raza de alienígenas que habita una esfera Dyson sólida.

En la novela "La esfera del Coloso", de Andrés Gómez, se presenta una esfera de Dyson sólida, terraformada en su cara interna con cordilleras megalíticas que encierran "valles" de superficies planetarias, cada uno con biología propia y muchos de ellos poblados por seres inteligentes.

También aparece una esfera de Dyson en el capítulo «Reliquias» de la sexta temporada de la serie de ciencia ficción "". En dicho capítulo, la nave Enterprise se adentra en una esfera de Dyson que ha sido abandonada por sus constructores debido a que la estrella de su interior se volvió inestable.

Gran parte de la trama del videojuego "" se desarrolla en una estructura orbital que muchos confunden con un anillo de Dyson, principalmente por su forma anular. Sin embargo, el material escrito complementario y los videojuegos en sí mismos dejan bien en claro que son estaciones espaciales anulares gigantescas (de miles de kilómetros de diámetro) en órbita alrededor de planetas. En la serie de libros de "La Cultura", de Iain M. Banks, los halos son más cercanos a los orbitales. Al mismo tiempo, en la entrega "Halo Wars, de" la misma saga de videojuegos, los sucesos transcurren en una esfera de Dyson.

La banda estadounidense Allegaeon hace referencia a la esfera de Dyson en su canción "Dyson Sphere".

El manga "Blame!" se desarrolla en La Ciudad —antiguamente conocida como el planeta Tierra— en un futuro muy lejano, donde la evolución y la creciente necesidad de energía llevaron a expandir el planeta a tal punto que la estructura completa del mismo excede en diámetro a la órbita de Júpiter.

En el cómic "X-Men" de Marvel Comics, la cantante de rock intergaláctica mutante conocida como Lila Cheney habita una esfera de Dyson, y la visita cada vez que viaja a distancias intergalácticas con sus poderes.

En la segunda parte de la saga de videojuegos "Mass Effect", el personaje Legion comenta que el objetivo máximo de su raza de inteligencias virtuales/artificiales -los Geth- es que todas puedan conectarse mutuamente e integrarse en una esfera de Dyson.

En el videojuego "Final Fantasy XIII", la utopía flotante del Nido es una esfera de Dyson. El Nido rodea a un sol artificial, el cual es el fal'Cie Fénix.

En el videojuego "Sonic the Hedgehog 4: Episode II", la zona final conocida como "Death Egg mk. II" es una esfera de Dyson. Esta rodea al satélite que solo aparece una vez al mes conocido como Little Planet.

En la serie de anime "Yu-Gi-Oh! Zexal", en el episodio 55, se realiza una invocación xyz a Número 9: esfera de Dyson. Por sus habilidades, es casi imposible alcanzarla o destruirla. Utiliza una forma de esfera de Dyson poco común.

En el quinto volumen del cómic "Los Vengadores" de Marvel Comics, el personaje de Iron Man crea una esfera de Dyson alrededor del Sol para usarla como arma.

En la película de la saga Star Wars titulada "" se presenta una base espacial de operaciones llamada la Base Starkiller, usada por la Primera Orden e incrustada dentro de un planeta helado, donde absorbe a las estrellas para condensar su energía, almacenarla y disponerla a servir como un rayo pulverizador de planetas más poderoso que el de la Estrella de la Muerte.

En el videojuego "Stellaris", la esfera de Dyson es una megaestructura que se puede construir en fases avanzadas del juego para producir una gran cantidad de energía. Esta esfera de Dyson es sólida y se construye por partes destruyendo en la primera todos los objetos del sistema estelar en el que se encuentra.

En el videojuego "Destiny" existe una hipótesis la cual explicaría por qué «El Viajero» (una superestructura clave en la historia) es una esfera de Dyson la cual se alimenta de una estrella muy grande rodeada de otras 6 más pequeñas, aparte de tener conciencia propia.

En la película "" aparece una esfera de Dyson llamada «Nidavellir», que utiliza la energía de una estrella cercana para crear las armas más poderosas del universo, como el «Guantelete del Infinito», el «Mjolnir» o el «Stormbreaker».

En el videojuego "Half-Life", el escritor de la historia original menciona que el protagonista se ve a sí mismo derrotado al ver la esfera de Dyson de los alienígenas, y con ello su avanzada tecnología que les permite incluso domesticar a las estrellas. Así, nota que sus esfuerzos y los de la resistencia eran inútiles.

En la serie de caricatura "Mixels", en el episodio 22, titulado «Nixels fuera de aquí», se puede ver una esfera de Dyson, llamada Planeta Mixel, cuando Booger entra en la nave en la que puso el cubit y se aprecia el espacio.



</doc>
<doc id="119364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119364" title="Rama (dios)">
Rama (dios)

En la religión hinduista, Rama es un avatar (‘descenso’ de Dios) de Visnú, que nació en la India para librarla del yugo del demonio Rávana.

De acuerdo con el "Garuda-purana" (siglo IV d. C.), Rama es el séptimo avatar de Visnú, pero un milenio después, el "Bhagavata-purana" (siglo XI) afirmó que es el decimoctavo avatar.


Rama tiene además otros nombres como:


Suele ser representado como un joven de piel azul clara o verde clara, vestido con un dhoti (túnica-pantalón) amarillo, con el cabello atado en un moño a la cabeza al modo de los ascetas. En una de sus manos puede sostener un arco, con la otra hace el mudrá (gesto hinduista) de promesa de protección.

Su vida se cuenta en el "Ramaiana" de Valmiki, y en el "Rama-charita-manasa" de Tulsi Das, amén de varias obras de teatro, películas, e incluso cómics hinduistas sobre su historia. En el "Bhágavata-purana" (siglo XI) se dice que el dios Rama vivió a principios del "treta-iugá". Ese "yugá" se inició 864 000 años antes de "kali-iugá" (que comenzó en el 3102 a. C.).

En el himno 93 del mandala 10 del "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.) menciona a un rishi llamado Ramá:

El himno 110 del mismo mandala 10 del "Rig-veda" menciona como su autor a ese mismo «Ramá, hijo de Yamádagni».

En el "Atharva-veda" (varios siglos más moderno que el "Rig-veda") se llama "ramí" ("ramá" en femenino) a la noche, posiblemente en el sentido de ‘causa del descanso’, y también como ‘negro’, o ‘de color oscuro’.
Los dos primeros textos que mencionan las «antiguas» leyendas del dios rey Rama son el "Majábharata" y el "Ramaiana" (presumiblemente escritos ambos en el siglo III a. C.).

El autor del "Ramaiana" ―siguiendo una usanza común en otros textos hagiográficos hinduistas― eligió para el momento del nacimiento de su héroe una combinación de astros que produjera la mejor carta astral:

El rey Dásharatha de Aiodiá no tenía descendencia a pesar de tener tres esposas; por eso realiza un sacrificio de fuego con el fin de tener hijos. Le nacieron cuatro: con su esposa Kausalya tuvo a Rama; con Kaikeyi, a Bhárata, y con Sumitri a Láksman y Shátrughna. 

Ya joven, en el texto Ioga-vásista, se cuenta que el Príncipe Rāma, luego de recorrer el país, se siente completamente desilusionado luego de experimentar la supuesta realidad del mundo. El Rey muy preocupado por la inmensa desilusión de su hijo, busca el consuelo entre varios sabios hasta llegar al Sabio Vasistha; el cual le responde que el desapasionamiento de Rama es una señal de que el Príncipe estaba listo para alcanzar la iluminación espiritual, ya que ha empezado a entender las verdades espirituales que son la causa de su confusión y por las cuales el necesita confirmación. A partir de esto, en la Corte empieza un discurso y larga conversación entre el sabio Vashista y el príncipe Rama; hecho que durará varios días.

Posteriormente en el texto Ramayana, se nos habla del milagroso nacimiento de Sita Devi y de como Rama consiguió su mano tensando y aún rompiendo el inmenso arco del dios Shivá.

Luego, se nos habla de cómo la malvada madrastra de Rama, Kaikeyi, deseaba ver a su propio hijo Bhárata en el trono. Por eso creó una intriga, por la cual Rama sería desterrado al bosque durante catorce años. Su esposa Sita y Lákshman le acompañaron. 

Durante su estancia en el bosque, el demonio Rávana, rey de Sri Lanka de diez cabezas, raptó a Sita y la llevó a su palacio.

Mientras Rama y Lákshman la buscan, conocen al hombre-mono Jánuman (‘que tiene [gran] mandíbula’), ministro de Sugriva (‘mucho cuello’), rey de los monos exilado por su hermano, el malicioso Vali. Estos monos hablantes hacen un pacto con Rama. Este mata a Vali y Sugriva pone su ejército a su disposición. Todo el siguiente capítulo habla sobre el heroísmo de Jánuman, quien salta hasta la isla de Sri Lanka para descubrir a Sita.

Más tarde se narra la guerra entre los monos y los demonios. Para acceder a la isla con su ejército, Rama hace un puente sobre el estrecho de Palk (que separa el continente indio de la isla de Sri Lanka). Los demonios más importantes mueren a manos de los jefes de los monos, y por fin, Rama mata a Ravana. Tras recuperar a Sita, los dioses se aparecen a Rama y le revelan su condición de Dios, señor del universo.

Rama representa, según el pensamiento hinduista, el más alto grado de virtuosismo, tanto como rey que como esposo. Para dar el ejemplo a la humanidad y proteger su buen nombre, destierra a su esposa Sita debido a las habladurías de los hinduistas de Ayodhya. Ella —epítome de la esposa casta que se quema en la incineración de su esposo— incapaz de vivir sin Rama es tragada por la Tierra.



</doc>
<doc id="119368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119368" title="Integración numérica">
Integración numérica

En análisis numérico, la integración numérica constituye una amplia gama de algoritmos para calcular el valor numérico de una integral definida y, por extensión, el término se usa a veces para describir algoritmos numéricos para resolver ecuaciones diferenciales. El término cuadratura numérica (a menudo abreviado a "cuadratura") es más o menos sinónimo de "integración numérica", especialmente si se aplica a integrales de una dimensión a pesar de que para el caso de dos o más dimensiones (integral múltiple) también se utiliza.

El problema básico considerado por la integración numérica es calcular una solución aproximada a la integral definida:

Este problema también puede ser enunciado como un problema de valor inicial para una ecuación diferencial ordinaria, como sigue:

Encontrar "y"("b") es equivalente a calcular la integral. Los métodos desarrollados para ecuaciones diferenciales ordinarias, como el método de Runge-Kutta, pueden ser aplicados al problema reformulado. En este artículo se discuten métodos desarrollados específicamente para el problema formulado como una integral definida.

Hay varias razones para llevar a cabo la integración numérica. La principal puede ser la imposibilidad de realizar la integración de forma analítica. Es decir, integrales que requerirían de un gran conocimiento y manejo de matemática avanzada pueden ser resueltas de una manera más sencilla mediante métodos numéricos. Incluso existen funciones integrables pero cuya primitiva no puede ser calculada, siendo la integración numérica de vital importancia. La solución analítica de una integral nos arrojaría una solución exacta, mientras que la solución numérica nos daría una solución aproximada. El error de la aproximación, que depende del método que se utilice y de qué tan fino sea, puede llegar a ser tan pequeño que es posible obtener un resultado idéntico a la solución analítica en las primeras cifras decimales.

Los métodos de integración numérica pueden ser descritos generalmente como combinación de evaluaciones del integrando para obtener una aproximación a la integral. Una parte importante del análisis de cualquier método de integración numérica es estudiar el comportamiento del error de aproximación como una función del número de evaluaciones del integrando. Un método que produce un pequeño error para un pequeño número de evaluaciones es normalmente considerado superior. Reduciendo el número de evaluaciones del integrando se reduce el número de operaciones aritméticas involucradas, y por tanto se reduce el error de redondeo total. También, cada evaluación cuesta tiempo, y el integrando puede ser arbitrariamente complicado.
De todos modos, un modo de integración por «fuerza bruta» puede hacerse siempre, de un modo muy simplista, evaluando el integrando con incrementos muy pequeños.

Hay una extensa familia de métodos que se basan en aproximar la función a integrar formula_3 por otra función formula_4 de la cual se conoce la integral exacta. La función que sustituye la original se encuentra de forma que en un cierto número de puntos tenga el mismo valor que la original. Como los puntos extremos forman parte siempre de este conjunto de puntos, la nueva función se llama una interpolación de la función original. Cuando los puntos extremos no se utilizan para encontrar la función que sustituye a la original entonces se dice extrapolación. Típicamente estas funciones son polinomios.

La interpolación con polinomios evaluada en puntos igualmente separados en formula_5 da las fórmulas de Newton-Cotes, de las que la regla del rectángulo, la del trapecio y la de Simpson son ejemplos. Si se escogen los nodos hasta formula_6 incluidos los extremos del rango será la fórmula de Newton-Cotes cerrada y si se escogen formula_7 o que no incluyen en
los datos tabulados los extremos será la fórmula de Newton-Cotes abierta.

El método más simple de este tipo es hacer a la función interpoladora ser una función constante (un polinomio de orden cero) que pasa a través del punto formula_8. Este método se llama la "regla del rectángulo":

Si en el método anterior la función pasa a través del punto formula_10 este método se llama la "regla del punto medio":

Corresponde al caso donde el polinomio sustituto de la ecuación original es del primer orden aunque la fórmula original no pase por el punto formula_10. Entonces si:
la regla de integración es:
que viene a ser la misma fórmula que la usada en la regla del punto medio.
La función interpoladora puede ser un polinomio de grado 2 que pasa a través de los puntos formula_15, formula_16 y formula_17. Este método se llama regla de Simpson:

Para cualquier regla interpoladora, se puede hacer una aproximación más precisa dividiendo el intervalo formula_5 en algún número formula_20 de subintervalos, hallando una aproximación para cada subintervalo, y finalmente sumando todos los resultados. Las reglas que surgen de hacer esto se llaman reglas compuestas, y se caracterizan por perder un orden de precisión global frente a las correspondientes simples, si bien globalmente dan valores más precisos de la integral, a costa eso sí de incrementar significativamente el coste operativo del método. Por ejemplo, la "regla del trapecio compuesta" puede expresarse como:

donde los subintervalos tienen la forma formula_22 conformula_23y formula_24.

La precisión de un método de integración del tipo Newton-Cotes es generalmente una función del número de puntos de evaluación. El resultado es usualmente más preciso cuando el número de puntos de evaluación aumenta, o, equivalentemente, cuando la anchura del paso entre puntos decrece. ¿Qué pasa cuando la anchura del paso tiende a cero? Esto puede responderse extrapolando el resultado de dos o más anchuras de paso (extrapolación de Richardson). La función de extrapolación puede ser un polinomio o una función racional. Los métodos de extrapolación están descritos en más detalle por Stoer y Bulirsch (Sección 3.4). En particular, al aplicar el método de extrapolación de Richardson a la regla del trapecio compuesta se obtiene el método de Romberg.

Si se permite variar los intervalos entre los puntos de interpolación, se encuentra otro grupo de fórmulas de integración, llamadas fórmulas de cuadratura de Gauss. Una regla de cuadratura de Gauss es típicamente más precisa que una regla de Newton-Cotes que requiera el mismo número de evaluaciones del integrando, si el integrando es suave (es decir, si se puede derivar muchas veces).

Si "f" no tiene muchas derivadas definidas en todos sus puntos, o si las derivadas toman valores muy elevados, la integración gausiana es a menudo insuficiente. En este caso, un algoritmo similar al siguiente lo haría mejor:

codice_1

Algunos detalles del algoritmo requieren mirarlo con cuidado. Para muchos casos, estimar el error de la integral sobre un intervalo para un función "f" no es obvio. Una solución popular es usar dos reglas de integración distintas, y tomar su diferencia como una estimación del error de la integral. El otro problema consiste en decidir qué es «demasiado grande» o «demasiado pequeño». Un criterio posible para «demasiado grande» es que el error de la integral no sea mayor que "th", donde "t", un número real, es la tolerancia que queremos tener para el error global. Pero también, si "h" es ya minúsculo, puede no valer la pena hacerlo todavía más pequeño si el error de la integral es aparentemente grande. Este tipo de análisis de error usualmente se llama «a posteriori» ya que calculamos el error después de haber calculado la aproximación.

La heurística para integración adaptativa está discutida en Forsythe et al (sección 5.4).

Supongamos que formula_25 tiene una primera derivada sobre formula_5 acotada. El teorema del valor medio para formula_25, para formula_28, da

para algún formula_30 en formula_31 dependiendo de formula_32. Si integramos en formula_32 de formula_34 a formula_35 en ambos lados de la igualdad y tomamos valores absolutos, tenemos

Se puede aproximar más la integral en el lado derecho metiendo el valor absoluto en el integrando, y reemplazando el término en formula_25 por una cota superior:

Así, si aproximamos la integral formula_39 por su regla de integración formula_40, el error no es mayor que el lado derecho de la ecuación.

Los métodos de integración que se han comentado hasta aquí se han diseñado todos para calcular integrales de una dimensión.

Para calcular integrales de diversas dimensiones, un enfoque es expresar la integral múltiple como repetición de integrales de una dimensión haciendo uso del teorema de Fubini.

Este enfoque lleva a una cantidad de evaluaciones de la función que crece exponencialmente a medida que crece el número de dimensiones. Se conocen dos métodos para superar esta llamada "maldición de la dimensión".

Los métodos de Montecarlo y métodos de cuasi-Montecarlo son fáciles de aplicar a integrales multidimensionales, y pueden producir una mejor exactitud por el mismo número de evaluaciones de la función que en integraciones repetidas empleando métodos unidimensionales.
Una clase grande de métodos útiles de Montecarlo son los llamados algoritmos de Cadena de Markov de Montecarlo,
los cuales incluyen el algoritmo de Metropolis-Hastings y muestreo de Gibbs.

La integración numérica es uno de los problemas estudiados más intensivamente en el análisis numérico. Entre las muchas implementaciones en programas se encuentran:

Se pueden encontrar algoritmos de integración numérica en "GAMS class H2".



</doc>
<doc id="119369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119369" title="KGX">
KGX

KGX es la sigla para la combinación del software libre de KDE/GNU/linuX para una estación de trabajo gráfico.

Este término ha sido inventado para poner en uso el término KDE en plataformas GNU/Linux. Este tipo de siglas ha sido acertado para otro tipo de productos (véase LAMP), pero KGX nunca realmente se construyó.


</doc>
<doc id="119373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119373" title="Heteropicnosis">
Heteropicnosis

La Heteropicnosis es la visualización de la cromatina previamente teñida de forma irregular, a manera de grumos, en el núcleo.

Es la coloración que tiene la heterocromatina con respecto a la eucromatina. La heterocromatina puede aparecer más densamente teñida que la eucromatina (heteropicnosis positiva) o menos densamente teñida que la eucromatina (heteropicnosis negativa)


</doc>
<doc id="119374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119374" title="Campaña de Lima">
Campaña de Lima

La campaña de Lima es la fase de las campañas terrestres de la Guerra del Pacífico que comprende los hechos ocurridos entre septiembre de 1880 y enero de 1881, concluyendo con la ocupación de Lima por el Ejército de Chile.

Luego de las batallas del Alto de la Alianza y de Arica, ocurridas el 26 de mayo y el 7 de junio de 1880, respectivamente, los gobiernos de Bolivia, Chile y el Perú iniciaron conversaciones para finalizar la guerra en el puerto de Arica. Además parte desde este puerto la Expedición Lynch, con el objetivo de destruir las haciendas azucareras que aportaban financieramente al Perú y exigir contribuciones de guerra a los hacendados peruanos.

Se concretó la intervención estadounidense a través del secretario de estado William Evarts, quien promovió las Conferencias de Arica con el fin de detener el conflicto, ya que durante los cañoneos efectuados por la Armada chilena a la costa peruana, habían sido afectadas involuntariamente propiedades de europeos y estadounidenses. Pero las negociaciones de paz resultaron infructuosas debido, en parte, a que la mayoría de la población chilena quería que se intentase la invasión de Lima.

El Gobierno de Chile exigía la cesión de algunos territorios ya ocupados en diversas formas la cual era promovida en el Congreso de Chile por el diputado José Manuel Balmaceda, y el nuevo Ministro de Guerra y Marina, José Francisco Vergara, presionado por la opinión pública.

La negativa de cesiones territoriales peruanas y bolivianas, así como las declaraciones del ministro de guerra chileno terminan con las conversaciones en Arica. El Presidente Pinto y el Ministro Vergara inician la organización del Ejército de Chile que aumentó a 42.000 soldados de la siguiente manera:

Los ingresos tributarios chilenos comenzaba a mejorar con los impuestos recaudados por las exportaciones de minerales de las regiones que mantenían ocupadas con lo cual costeaba la guerra. El impuesto que cobraba Chile era $1.60.

Nicolás de Piérola, dictador del Perú, pensaba que el desembarco chileno en Lima se realizaría por Ancón y Barranca, al norte de Lima. Contra esta opinión se encontraba el Coronel Andrés Avelino Cáceres y otros jefes militares quienes eran de la opinión que el desembarco chileno se realizaría por el sur. Piérola destina gran parte de la defensa al norte y al sur en Pisco, dejó una fuerza de 3000 hombres al mando del coronel Anselmo Zamudio.

Chile envió una expedición al mando del Contralmirante Patricio Lynch para detener la producción de las haciendas en la costa peruana. En ella Lynch cometió saqueos e incendios, así como cobró cupos de guerra.

El 10 de septiembre de 1880 en Chimbote, el 14 de septiembre en Supe, el 19 de septiembre en Paita, el 24 de septiembre en Eten, Chiclayo, Ferreñafe, Cayalti y luego San Pedro de Lloc. Trujillo no fue destruida al pagar el cupo de guerra.

En esta expedición fueron afectados edificios y servicios públicos, haciendas azucareras y algodoneras como "Puente", "Palo Seco" y "Rinconada", donde sus dueños se negaron de pagar los cupos de guerra de acuerdo a la legislación vigente. En las haciendas trabajaban obreros chinos en condiciones de semiesclavitud, los cuales son liberados al paso de las tropas chilenas y se incorporan como cargadores.

En la costa de Lima fueron hundidos las naves chilenas "Loa" y "Covadonga" a manos de torpedos preparados por ingenieros peruanos. Frente a estos hundimientos, la nave "Cochrane" bombardea los pueblos de Chorrillos, Ancón y Chancay.

En Moquegua, el comandante José María de la Cruz Salvo exigió de la población 100 000 pesos el cual rebajó a 60 000 pesos como cupo de guerra. La población logra reunir 80 000 pesos. Para completar el cupo, los soldados chilenos asaltaron el pueblo.

En 1881, el ejército peruano contaba con 28 000 hombres movilizados en todo su territorio, el ejército del Norte y el del Centro conformaban el llamado Ejército de Lima con un total de 24 000 efectivos, otros 4 000 del Segundo ejército del Sur (en el que también se encontraban los restos del antiguo ejército de Línea) se encontraban estacionados en Arequipa al mando del coronel José de la Torre.

El puerto de Chilca, que está situado a 70 km al sur de la ciudad de Lima, obtuvo la preferencia del estado mayor chileno. Se pensaba que la presencia de fuerzas peruanas importantes era poco probable.

El 20 de noviembre de 1880 llegó a Pisco, proveniente desde Arica, al mando del general José Antonio Villagrán Correas, la 1.ª División del Ejército chileno de 8800 hombres, embarcada en 15 transportes y las corbetas Chacabuco y O'Higgins. La División fue reforzada con 3500 soldados que llegaron el 2 de diciembre en la Corbeta Abtao y la Cañonera Magallanes al mando del coronel Francisco Gana.

En oposición a la opinión del coronel peruano Andrés Avelino Cáceres que el desembarco se realizaría por el sur, el mandatario de facto Nicolás de Piérola dispuso sus tropas entre Ancón y Barranca, al norte de Lima; al sur, en la ciudad de Pisco, dejó una fuerza de 3000 soldados al mando del coronel Anselmo Zamudio, el cual al ver la superioridad numérica chilena se retiró.

Con el fin de encontrar el terreno despejado, al llegar a Chilca, el general Manuel Baquedano dio la orden al general Villagrán, que se encontraba en Pisco, de dirigirse por la ruta terrestre, con su caballería y sus baterías de montaña.

El 14 de diciembre la 1.ª División chilena llegó a Tambo de Mora y desde allí iniciaron la marcha dos brigadas al mando del capitán de navío Patricio Lynch. La brigada del coronel José Domingo Amunátegui los siguió posteriormente. En su paso por el desierto hacia el valle del río Cañete se demoraron demasiado en cruzarlo, al no encontrar pozos de agua, por lo que se vieron obligados a regresar a Pisco. La demora significó el relevo del general Villagrán por Patricio Lynch, a quien Manuel Baquedano nombró nuevo jefe de la I División.

El 22 de diciembre de 1880, desembarcaron en Curayacu 15 000 soldados al mando del general Baquedano en 29 transportes, junto con los blindados Blanco Encalada y Cochrane, la corbeta O'Higgins y el transporte Angamos.

El comando militar peruano dispuso que tropas al mando de Andrés Avelino Cáceres marcharan desde Lima hacia el sur con el fin de ocupar Lurín, pero el desierto y la falta de medios de transporte terminaron por forzar a estas fuerzas a regresar a Lima.

El desembarco chileno en los puertos de Chilca, Curayacu y Pisco se realizó finalmente sin oposición peruana. Las tropas chilenas establecieron su campamento en el valle de Lurín.

El 25 y 26 de diciembre llegan sucesivamente, después de ocho días de marcha, las dos mitades de la brigada chilena de Lynch, que se seguían con 24 horas de intervalo para facilitar el aprovechamiento en víveres y agua. Este trayecto de 180 km se hizo encontrando muy poca resistencia peruana, que consistió principalmente en ataques de montoneras locales.

El mando peruano envió al coronel Pedro José Sevilla y los "Cazadores del Rímac", con 200 jinetes de caballería armados con carabinas, a vigilar el avance de los chilenos, enfrentándolos en Yerba Buena (Cañete) y luego en Bujama (Mala). El mando chileno envió a la brigada del coronel Orozimbo Barbosa a enfrentar las tropas peruanas, librándose el combate del Manzano el 27 de diciembre de 1880 donde Sevilla es tomado prisionero.

Las tropas chilenas realizaron confiscaciones de dinero y ganado a los ricos propietarios del valle de Cañete, incendiando y saqueando los poblados de San Antonio y Mala. Mil chinos (denominados "culies"), que habían venido a ponerse a disposición de los regimientos chilenos, esperando de este modo verse libres de los compromisos con sus dueños, ayudaron a las tropas chilenas como cargadores. De las haciendas confiscadas fueron requisados más de seiscientos asnos, los que fueron cargados con sacos, armas y utensilios de cocina. Cargando las mulas los víveres y los barriles de agua.

En la Rinconada de Ate se encontraba desde el 4 de enero de 1881 el coronel peruano Mariano Vargas con una fuerza de 340 soldados, compuesta por los hacendados y pobladores de la zona armados con fusiles Minié y piezas de artillería. Vargas dispuso su artillería en el cerro Vásquez. El 9 de enero de 1881, la división chilena de Barbosa llegó a Pampa Grande (Musa, La Planicie) después de una marcha por la quebrada de Manchay desde Pachacámac. La división de Barboza se enfrentó con los hombres de Vargas en el combate de La Rinconada de Ate, logrando la retirada de Vargas hasta el cerro Vásquez, donde la artillería peruana entra en acción pero sin ocasionar pérdidas de consideración a la división chilena, que después de inspeccionar la zona se retira a Pampa Grande.

A las 04:00 del 13 de enero, se inicia la batalla con la I División de Patricio Lynch enfrentándose con el I Cuerpo de Ejército del Coronel Miguel Iglesias en Villa. La II División de Sotomayor se demora en entrar al combate. Baquedano ordena entonces a la reserva del Coronel Martínez que refuerze la I División que era sobrepasada por las tropas de Iglesias. La reserva chilena logra aislar las unidades de Iglesias del resto de las tropas peruanas.

La división de Sotomayor entra en acción atacando primero en Villa, para luego virar y dirigirse a las posición de San Juan defendida por el IV Cuerpo de Ejército del Coronel Cáceres. El General Silva envía tropas del III Cuerpo de Ejército de Dávila a reforzar a Cáceres, entretanto la III División chilena del Coronel Pedro Lagos inicia el ataque sobre el flanco izquierdo del III y IV Cuerpo de Dávila y Cáceres. Las tropas de Sotomayor desalojan a Cáceres de sus posiciones en el cerro San Juan separando las líneas peruanas en un segundo punto.

El coronel Miguel Iglesias, jefe del I Cuerpo de ejército, reunió los batallones "Guardia Peruana Nº1" y "Callao Nº.9" que habían combatido en Villa, los que combinados con los batallones "Cajamarca Nº.5", "Tarma Nº7" y Trujillo "Nº11" sumaban 4 500 soldados en dirección de Marcavilca.

Luego de las acciones de San Juan, parte de la 2° Brigada de la I División, compuesta por los regimientos "4° de Línea", "Chacabuco", más la artillería de la marina avanzaron hacia Marcavilca. El coronel Arnaldo Panizo observó desde el Morro Solar el repliegue de las fuerzas de Iglesias y apoyó su retirada con la batería "Provisional", dando resultado su ofensiva. Iglesias organiza el ataque con el I Cuerpo y de esta forma el avance chileno es detenido cerca del cerro "La Calavera". En ese punto una parte de la tropa del Regimiento "Chacabuco" fue muerta o herida, cayendo 19 oficiales y 350 soldados, con su comandante Toro Herrera (herido) y el segundo comandante mayor Belisario Zañartu (muerto), asumiendo el mando el tercer comandante, el mayor Quintavalla. Lo mismo ocurrió en el Regimiento "4º de Línea".

Patricio Lynch mandó a pedir refuerzos, pero su ordenanza fue muerto y Baquedano no se enteró de sus dificultades por encontrarse en la villa de Chorrillos. En ese momento comenzaron a faltar las municiones en la artillería y la infantería debió retroceder. Se solicitaron refuerzos al comandante Pedro Lagos que se encontraba en las casas de San Juan. El primer oficial en recurrir a la ayuda de la división de Lynch fue, por su propia voluntad, Diego Dublé Almeyda comandante del Regimiento "Atacama", que trajo consigo algunas municiones. Esto permitió que se detuviera la retirada chilena y continuara ofensiva.

Iglesias realizó un contraataque liderados por el batallón "Libres de Trujillo" del coronel Justiniano Borgoño y por el batallón "Zepita Nº.29" de Suárez atacaron a las tropas chilenas, para luego salir de los parapetos haciendo retroceder al ejército chileno y recuperando las posiciones que habían dejado en Santa Teresa el "Atacama" que fue reducido a la mitad y el "Talca" que llega tarde a la ofensiva.

A las 12:00, las fuerzas del I Cuerpo peruano dejaban sus posiciones en Marcavilca y se retiraron en dirección a Chorrillos y otros hacia el Morro Solar, atacados por los chilenos desde Marcavilca. Miguel Iglesias es capturado por las fuerzas chilenas en dirección a Chorrillos a la 12:45pm luego de bajar del cerro Panteón.
El Zepita Nº.29 logra entrar por la calle Lima y combatir en Chorrillos.

A las 13:45 en la cima del Morro Solar se encuentran los últimos 100 soldados, entre soldados de distintos batallones del 1. Cuerpo y artilleros del Morro, todos al mando del coronel Arnaldo Panizo, quienes rodeados defienden sus posiciones. La ametralladora que operaba el mayor Hurtado y Haza quedó inutilizada y continuó operando una pieza de 12. Finalmente las tropas chilenas ocuparon la planicie del Morro Solar.

Luego de ocupar Chorrillos, los chilenos cometieron saqueos y vandalismo el cual fue reducido a cenizas.

Esta batalla generó enormes bajas en ambos bandos. El Ejército de Chile tuvo 3107 bajas. El Ejército del Perú tuvo 4000 muertos, 2500 heridos y 4000 prisioneros. Según una carta de Piérola a Julio Tenaud, 6000 hombres de los que combatieron en Chorrillos se apostaron en la segunda línea defensiva entre Miraflores, Surco y Ate. De ellos, 3000 combatirían en los reductos de Miraflores.

Las gestiones del cuerpo diplomático en Lima habían conseguido una tregua entre ambos bandos, buscando la posibilidad de terminar con el conflicto. Así transcurrió todo el día 14 sin enfrentamientos. Después que se retiraron los mediadores, parte de las tropas chilenas avanzaron en dirección a Miraflores y se encontraron muy próximos a los reductos de Miraflores, hecho que sería determinante para el fin del armisticio, ya que precisamente esta cercanía inició la Batalla de Miraflores.

La línea de defensa peruana que participa en la batalla estaba compuesta por la población civil de la ciudad de Lima unidos a los batallones que habían combatido en San Juan.

Aproximadamente a las 14:00 del 15 de enero de 1881, un sorpresivo tiroteo entre grupos de ambos ejércitos comenzó a escalar hasta hacerse general el combate en todo el frente de batalla.

Las brigadas de la II División chilena se encontraban en Chorrillos y Barranco avanzando hacia Miraflores, y la división de Patricio Lynch no se encontraban en posición, la III División de Lagos era la más cercana al frente, y por lo mismo fue la primera en trabar combate con las fuerzas peruanas. Las tropas de Andrés Avelino Cáceres, que defendían el flanco derecho en los reductos 1 y 2, se enfrentan con la 2.ª Brigada de Francisco Barceló, mientras la 1.ª Brigada de Martiniano Urriola se despliega en desorden. La artillería chilena retrocede unos 1500 metros, ya que se pensaba en una inminente retirada de la división de Lagos.

En el flanco izquierdo las tropas de Suárez se enfrentan a la 2.ª Brigada de la II División, mientras la I División lucha en el centro de la línea. Luego de dos horas de batalla el ataque es reforzado por dos regimientos y el bombardeo de las naves Blanco Encalada, Cochrane y Huascar al pueblo de Miraflores. La brigada de Barceló ataca a la línea de Cáceres, quien se retira de Miraflores. Al ser desbordado por este flanco y atacado por la retaguardia, las defensas de los reductos 1, 2 y 3 se retiran de la línea.

A las 18:30 el Regimiento "Santiago" llega a Miraflores. Piérola retira al resto de las tropas quienes no combaten. De los 10 reductos solo entran en combate las fuerzas de 3 reductos. El alcalde de Lima Rufino Torrico entrega el gobierno de la ciudad al Manuel Baquedano, quien lo apresa para evitar emboscadas al ejército chileno en la entrada a Lima. El pueblo de Miraflores fue saqueado e incendiado.

En la batalla de Miraflores, el ejército chileno sufrió 2124 bajas, mientras que el ejército peruano tuvo unas 3000.

El 17 de enero de 1881, cerca de las 17:00, entran en Lima las primeras tropas chilenas, dirigidas por el Comandante de la II División Coronel Emilio Sotomayor; los regimientos ""Buin" 1º de Línea" y "Zapadores", el Batallón "Bulnes", los regimientos de caballería "Granaderos" y "Cazadores a Caballo", y una brigada de artillería. El "Buin" se dirigió hacia la penitenciaría, el "Zapadores" hacia el Cuartel de la Guardia Peruana y el "Bulnes" hacia el Palacio de Pizarro. Al día siguiente, la I División de Lynch se dirige hacia el puerto del Callao.

El 10 de marzo de 1881, la tropa de Chile empieza a ocupar los recintos culturales como el Colegio San Carlos, la Escuela de Minas, la Escuela de Medicina, el Museo Raimondi, la Biblioteca de Lima (que poseía una cifra estimada de unos 35 mil a 50 mil volúmenes) y la Universidad de San Marcos, lugares de los cuales se incautan objetos y bienes científicos o culturales, tales como instrumentos, herramientas, mobiliario y libros con el fin de ser llevados a Chile, vía marítima. A este último arribaron, en dos envíos de la Intendencia General del Ejército, un total de 103 grandes cajones y otros 80 bultos, que fueron hechos llegar a la Universidad de Chile, siendo recibidos y catalogados por Ignacio Domeyko y Diego Barros Arana; en agosto de 1881 se publicó el inventario realizado, bajo el título "Lista de libros traídos de Perú", en el Diario Oficial.

Ante la ocupación de Lima, el gobierno peruano se traslada al sur siendo el presidente Lizardo Montero. Mientras Andrés Avelino Cáceres se encontraba organizando la Campaña de la Breña, Iglesias busca el apoyo de las provincias del norte y crea un gobierno siendo Iglesias el presidente quienes inician conversaciones con Chile incluyendo cesiones territoriales. Las actitudes de Iglesias fueron reprobadas por Montero y Cáceres, por lo que Cáceres parte hacia el norte con el fin de deponer el gobierno de Iglesias.

Lima permanecería ocupada hasta el 23 de octubre de 1884, cuando, una vez firmado el Tratado de Ancón, las tropas chilenas se retiraron de la capital peruana dejándola en manos del gobierno de Miguel Iglesias.


</doc>
<doc id="119375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119375" title="Sergiu Celibidache">
Sergiu Celibidache

Sergiu Celibidache (28 de junio de 1912, Roman, Rumanía – 14 de agosto de 1996, París, Francia) fue un director de orquesta rumano que desarrolló su carrera artística principalmente en Alemania, donde fue condecorado con la Orden del Mérito de la República Federal de Alemania, la Orden al Mérito de Baviera, además del Premio Musical Léonie Sonning danés. Era ciudadano honorario de Múnich. Sus interpretaciones del repertorio francés, alemán y especialmente de Anton Bruckner son muy apreciadas.

Sergiu Celibidache nació en Roman, Rumania, y comenzó sus estudios musicales con el piano, después estudió música, filosofía y matemáticas en Bucarest, Rumania y luego en París. Una de las más importantes influencias en su vida fue Martin Steinke, un conocedor del budismo zen, que afectó profundamente el punto de vista de Celibidache por el resto de su vida.

Estudió en Berlín y, entre 1945 y 1952, fue director principal de la Orquesta Filarmónica de Berlín. Posteriormente trabajó con orquestas radiales de Estocolmo, Stuttgart y París. Desde 1979 hasta su muerte fue director musical de la Orquesta Filarmónica de Múnich.

Enseñó regularmente en la Universidad de Maguncia de Alemania y en 1984 enseñó en el Instituto Curtis de Filadelfia (Pensilvania, EE.UU.) y en la Accademia Musicale Chigiana. La docencia tuvo un especial énfasis durante toda su vida y sus cursos eran frecuentemente gratuitos para los oyentes.

Desde 1950 se negó a publicar grabación alguna de sus interpretaciones, alegando que ninguna grabación es capaz de captar todos los matices sonoros que se perciben en directo en una sala de conciertos, aunque, pese a todo, fue bastante condescendiente con la circulación de algunas grabaciones "pirata" de sus interpretaciones en directo. No obstante, tras su muerte, su familia decidió publicar algunas de sus grabaciones.

En 1965, Celibidache desposó a Ioana Procopie Dimitrescu, madre de su único hijo Sergiu Ioan Celibidache ("Serge"), nacido en 1968, autor del documental "El jardín de Celibidache" (2010).

Sergiu Celibidache murió en La Neuville-sur-Essonne, cerca de París en 1996.

Especialista en interpretar composiciones del romanticismo, Celibidache adquirió gran notoriedad entre los melómanos por su peculiar e inconfundible estilo, más cercano a la libertad interpretativa de Wilhelm Furtwängler que a la firmeza y fidelidad a la partitura de Arturo Toscanini, Hermann Scherchen o René Leibowitz. Su estilo, por así decirlo, se puede resumir en dos palabras claves: eficacia de gesto y elegancia, con una técnica propia que podría ser considerada como la madre de la dirección orquestal del siglo XX.

Su repertorio se centra, principalmente, en el romanticismo, con especial predilección por los grandes sinfonistas, como Beethoven, Bruckner o Chaikovski. Su estilo se caracteriza por una gran espontaneidad, apoyada en extravagantes métodos de ensayo, por una total libertad al escoger los "tempi" que, a menudo, son mucho más lentos que las indicaciones metronómicas de la partitura, y, además, por una enorme sutileza en los matices tímbricos, lo que acentúa el carácter dramático de la música.

El acercamiento al modo de hacer música según Celibidache a menudo es descrito en término de lo que no debe hacerse en lugar de lo que se hizo. Por ejemplo, se ha hablado mucho del «rechazo» de Celibidache a hacer grabaciones, sin embargo casi todas sus actividades concertantes fueron grabadas, y muchas fueron comercializadas públicamente en forma póstuma por sellos importantes como EMI y Deutsche Grammophon. Aun así, prestó poca atención al proceso de estas grabaciones, a las que consideraba como meros subproductos de sus presentaciones.

El interés de Celibidache radicaba en crear, en cada concierto, las condiciones óptimas para lo que él llamó una «experiencia trascendental». Creía que dicha experiencia era difícilmente comparable a la audición de la música grabada, razón por la cual la evitaba. Como resultado, algunos de sus conciertos dieron al público experiencias excepcionales; tal es el caso de su concierto en el Carnegie Hall, en 1984, considerado por el crítico del "New York Times" John Rockwell como el mejor en sus veinticinco años de asistencia a conciertos.

Debido a su dedicación a los conciertos en vivo y a la enseñanza, Celibidache logró un prestigio mundial como maestro en dirección orquestal. Sin embargo, desde su muerte, las grabaciones que existen son ahora la mayor fuente de acceso a su arte y a sus ideas. Estas grabaciones son a menudo consideradas documentos históricos, y, en lugar de ser abordadas como un legado documental de su actividad artística, suelen ser comparadas con otras grabaciones del mismo repertorio pero interpretadas por otros directores.

Una característica frecuentemente mencionada de muchas de sus grabaciones es, por ejemplo, un tempo más lento de lo considerado normal, mientras que, en los pasajes rápidos, sus tempos a menudo exceden la norma. Sin embargo, desde el propio punto de vista de Celibidache, la crítica al tempo de la grabación es irrelevante, pues no puede hacerse una crítica de la ejecución sino de una transcripción de aquella, que no reconoce el ambiente del momento, que para él era el factor clave en cualquier presentación musical. Tal como Celibidache explicó, el espacio acústico en el que uno oye el concierto afecta directamente la probabilidad de que pueda surgir la experiencia trascendental deseada. El espacio acústico desde el que uno oye la grabación de sus interpretaciones, por otro lado, no tiene impacto sobre la interpretación, del mismo modo que es imposible por las características acústicas de aquel espacio el motivar a los músicos para que toquen, por ejemplo, más lento o rápido. Por ello, sus versiones grabadas difieren de la mayoría de otras versiones.

Ediciones notables han sido sus interpretaciones en Múnich de Beethoven, Brahms, Bruckner, Schumann, Bach, Fauré, Prokófiev y una serie de conciertos en vivo con la Orquesta Sinfónica de Londres.

Como sucedió con muchos directores importantes, como Arturo Toscanini (al que Celibidache despreció como «un idiota que gobernó por sesenta años»), Lorin Maazel, Leonard Bernstein (al que admiraba), Thomas Beecham, Pierre Boulez, Leopold Stokowski y Simon Rattle, la carrera de Celibidache no estuvo desligada de la controversia. Por ejemplo, bajo su dirección, la Filarmónica de Múnich estuvo involucrada en una larga batalla legal para despedir a la trombonista principal, Abbie Conant, que duró doce años y que finalizó con el triunfo de Conant. Conant alegó sexismo en un artículo en internet publicado por su esposo, William Osbourne. La controversia se discute en el libro de Malcolm Gladwell "Blink".






</doc>
<doc id="119378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119378" title="Marco Cornelio Frontón">
Marco Cornelio Frontón

Marco Cornelio Frontón (en latín, Marcus Cornelius Fronto; c. 95-c. 167) fue un senador romano, gramático, retórico y abogado romano de la etapa altoimperial. Aunque también llegó al consulado, se le conoce principalmente por haber sido maestro y amigo personal del emperador Marco Aurelio. La correspondencia que mantuvo con él y con otros personajes próximos a la familia imperial es una de las fuentes principales que se conservan del final del periodo de los Antoninos.

Frontón nació entre los años 90 y 110 el seno de una familia de colonos romanos de Cirta (después Constantina), en Numidia, por lo que se llamaba a sí mismo el «africano». Es probable que pasase algún tiempo en Alejandría, importante centro de estudios en la época, antes de que su padre, Tito Cornelio, lo enviara a Roma, seguramente en compañía de su hermano pequeño Quinto Cornelio Quadrato, durante el reinado de Adriano. Su familia debía ser influyente, porque en la década de 120 ambos hermanos eran ya miembros del Senado, y Frontón además primero cuestor de Sicilia y después pretor. Quinto Cornelio Cuadrato a su vez llegó a ser nombrado gobernador de Numidia sobre el año 142 y cónsul sufecto ("consul suffectus" o sustituto) en 147. Frontón comenzó a ejercer la abogacía ya antes de la muerte de Adriano, como refleja Dion Casio ("Hist. Rom.", 79.18) en un pasaje que se refiere probablemente al año 136.

Pronto creció su prestigio como abogado y orador, hasta ser considerado solo inferior a Cicerón. Reunió una gran fortuna, erigió magníficas edificaciones y compró los famosos jardines de Mecenas.

Es posible que, ya en esta época, la reputación que había adquirido hiciera que se fijaran en él los tutores de Marco Aurelio, pero tras la adopción formal y ser este designado como heredero por Antonino Pío en 138, las primeras cartas de Frontón (que se datan con gran probabilidad en el año 139) ya recogen los consejos y felicitaciones de Frontón por los progresos de Marco en sus estudios. El método de Frontón consistía en encargar a sus alumnos ejercicios literarios consistentes en comentarios sobre temas variados, normalmente históricos, mezclados con discusiones sobre cuestiones filosóficas o, siguiendo a Cicerón, con ensayos sobre la política y la legislación romana. Instruía también en el empleo de un latín lo más estilizado posible siguiendo unos gustos que, en el caso de Frontón, se remiten a los grandes autores de la época republicana, en una reacción consciente contra el «purismo» de autores como Cicerón o Séneca. Marco compartía las preferencias de Frontón, una tendencia al arcaísmo extendida en el , y así prefería los poemas de Nevio, Plauto o Ennio a los del mismo Horacio.

Esta relación maestro-discípulo continuó por lo menos con la misma intensidad hasta el año 145, cuando Marco Aurelio contrajo matrimonio con Faustina la Menor. Al final de su vida, el emperador dejó constancia en las "Meditaciones" de la deuda contraída con su maestro:
A pesar de que no ambicionaba cargos oficiales, fue nombrado cónsul sufecto durante los meses de julio y agosto de 142, un año antes de que Herodes Ático fuera cónsul epónimo. Herodes Ático, también maestro y amigo de Marco Aurelio y de Vero, por entonces sostenía un litigio testamentario con los atenienses, quienes eligieron a Frontón para que los representara ante los tribunales romanos, por lo que Frontón tuvo que atender los insistentes ruegos del entonces césar de no ser excesivamente duro con él. Más tarde, a finales de la década del 150 rechazó el proconsulado de Asia por problemas de salud.

La esposa de Frontón, Cratia, era probablemente de origen griego, y con ella tuvo cinco hijas de las que solo sobrevivió la primera, también llamada Cratia, que nació hacia el año 142 y vivió hasta cerca de los sesenta años. Cratia, al igual que Frontón, mantenía íntima amistad con la madre de Marco Aurelio, Domicia Lucila, además de una afinidad intelectual que les llevaba a intercambiarse alusiones a autores clásicos como Homero, Eurípides o Hesíodo. En sus cartas, como la que le envío en 142 con motivo de su aniversario, Frontón se dirigía a Domicia en griego. Cratia murió en 165 o 166 poco antes de cumplir cincuenta años. Cratia "minor" se casó con Gayo Aufidio Victorino, también compañero de Marco Aurelio como discípulo de Frontón y cónsul sufecto el año 155. Nada más llegar al poder el emperador confió a Aufidio la vigilancia de la frontera de Recia y el gobierno de Germania Superior, cargo que conservó hasta el año 165 o 166 en que asumió el cargo en la provincia de África. Bajo Cómodo ocupó el consulado en 183 y el cargo de prefecto de Roma, pero se suicidó poco después debido a la persecución a que lo sometieron los partidarios del nuevo emperador. De los hijos de Cratia y Aufidio solo dos llegaron a la edad adulta: Marco Aufidio Frontón, nacido c. 160 y cónsul en 199, y Gayo Aufidio Victorino, un año menor que su hermano y cónsul en 200. Frontón deja de Aufidio un retrato muy favorable y se conserva su reflexión por la pena que sobrellevó ante el fallecimiento de uno de sus hijos pequeños, «Decimanus» alrededor del año 165, cuando debía tener unos tres años.

A finales del año 166 se tiene noticia de Frontón recibiendo afectuosamente en Roma a Lucio Vero, que regresaba de su campaña en Media por la que durante un tiempo tanto él como Marco Aurelio recibieron el cognomen de «Médico». Se desconoce la fecha exacta de su muerte aunque, enfermo y amargado por la muerte de su esposa y cuatro de sus hijas, debió fallecer no mucho después del año 167.

Sus talentos como orador y retórico fueron muy admirados por sus contemporáneos, algunos de los cuales formaron una escuela llamada en su honor "Frontoniani", cuyo propósito era restaurar la antigua pureza y simplicidad de la lengua latina en lugar de las exageraciones de la escuela sofista griega, o de las artificialidades de los autores del siglo I, como Séneca.

Los autores de la era Julio-Claudia (s. I d. C. ) fueron muy menospreciados, mientras que a Catón el Viejo, Ennio, Lucrecio Plauto, Laberio o Salustio se les tuvo como modelos a ser imitados.

A Frontón, citado por Aulo Gelio en sus "Noches Áticas", se debe el primer ejemplo conservado de la utilización del término «clásico» para referirse a los mejores autores del pasado (Aulo Gelio, "Noches Áticas", ).

Hasta 1815, los únicos trabajos existentes atribuidos erróneamente a Frontón eran dos tratados gramaticales, "De nominum verborumque differentiis" y "Exempla elocutionum" (este último perteneciente a Arusiano Mesio).

Las cartas de Frontón fueron compiladas ya en la Antigüedad por lo menos en un manuscrito sobre pergamino que data de finales del . Posteriormente, alrededor del año 700, el códice fue reutilizado para la copia de las actas del primer Concilio de Calcedonia de 451 y se conservó durante varios siglos en la abadía de San Columbano de Bobbio. Por razones que se desconocen, el palimpsesto fue desmembrado alrededor del año 1600 sin que se tuviera conocimiento de su contenido hasta que, en 1815, el futuro cardenal Angelo Mai descubrió en la biblioteca Ambrosiana de Milán las primeras 282 páginas ("Ambrosianus E 147"). Mai descifró el texto subyacente de las cartas de Frontón y publicó inmediatamente una primera edición un tanto apresurada, que completó en 1823 después de localizar en 1819 otras 106 páginas en la Biblioteca Vaticana ("Vaticanus Latinus 5750"). En 1867 el filólogo alemán S. A. Naber publicó una nueva edición que se consideró la más autorizada hasta la de Michael P.J. van den Hout de 1954. Bernhard Bischoff publicó además en 1958 fragmentos de una carta dirigida a Lucio Vero contenidas en el códice "Parisinus Latinus 12161" de la Biblioteca Nacional de París. Se calcula que el manuscrito original tenía 680 páginas, de las cuales solo se han recuperado 388 entre Milán y Roma, lo que significa que se han perdido cerca de la mitad de las cartas que contenía. Además, y como era corriente en la época, Mai utilizó reactivos químicos para hacer resaltar el texto y poderlo leer, lo que acaba deteriorando o destruyendo las partes afectadas de los manuscritos; en consecuencia, los editores posteriores han tenido que recurrir a conjeturas más o menos razonables, o bien simplemente fiarse de las interpretaciones originales de Mai para fijar el texto de los pasajes hoy destruidos. Como resultado de todo este proceso sobreviven, aunque no todas completas, unas doscientas cartas enviadas o recibidas por Frontón.

Las cartas, que probablemente pasaron al patrimonio de Cratia y Aufidio Victorino, no estaban pensadas para ser publicadas y, aunque algunas tuvieron cierta difusión y fueron leídas por más personas además de sus destinatarios, no fueron copiadas hasta el , cuando se tiene constancia del primer autor que parece haberlas leído: el retórico latino Nazario. El conjunto contiene la correspondencia entre Frontón y Antonino Pío, Marco Aurelio, Lucio Vero, Domicia Lucila, su yerno Aufidio Victorino, además de otros amigos y personajes importantes de la época. La mayoría de las cartas están escritas en latín, con excepción de unos pocos ejemplos en que se emplea el griego.

En las cartas el carácter de los alumnos de Frontón aparece bajo una luz muy favorable, especialmente en el afecto que ambos parecen conservar por su antiguo maestro. También subsisten cartas a amigos, especialmente cartas de recomendación, y tratados sobre la elocuencia, algunos fragmentos históricos y bagatelas sobre temas como la alabanza al humo y el polvo, la negligencia, y una disertación sobre Arión de Lesbos. Su principal mérito consiste en haber preservado extractos de escritores antiguos que de otra manera se hubieran perdido.




</doc>
<doc id="119379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119379" title="Vasili Záitsev">
Vasili Záitsev

Vasili Grigórievich Záitsev (en ruso "Василий Григорьевич Зайцев". Yeléninskoye, Imperio ruso; 23 de marzo de 1915 - Kiev, Unión Soviética; 15 de diciembre de 1991) fue un militar y francotirador soviético famoso por ser el autor de 225 muertes de soldados y oficiales de las fuerzas armadas unificadas de la Alemania nazi (Wehrmacht y otras fuerzas del Eje) durante la batalla de Stalingrado, entre ellos once francotiradores alemanes.

Natural de Óblast de Cheliábinsk, en los Urales, desde muy niño estuvo relacionado con la caza; en primer lugar con el arco, y más tarde con armas de fuego, la primera de las cuales fue un obsequio de su abuelo cuando solo tenía doce años de edad. Estudió en la escuela técnica de Magnitogorsk y sirvió como tenedor de libros en la Escuadra Soviética del Lejano Oriente.

Cuando la Segunda Guerra Mundial estalló, Vasili tenía 26 años y ya era un excelente tirador. Además, estaba alistado en la Marina de su país.

Durante la batalla de Stalingrado, los alemanes sufrieron numerosas bajas a manos de los francotiradores soviéticos, que se habían convertido en una verdadera amenaza. Las víctimas, por lo general, eran oficiales y soldados del ejército alemán, incluyendo algunos francotiradores enemigos.

El 21 de octubre de 1942 fue destinado como francotirador en la batalla de Stalingrado.

Pronto los periódicos se hicieron eco de las hazañas de este hombre y comenzaron a publicar las historias que de él se contaban, aumentando así el orgullo de los soviéticos por este compatriota. Entre tanto, Vassili no solo trataba de hacer honor a tal fama, sino que también adiestraba a otros compatriotas en el arte del disparo de precisión.

La mayoría de sus alumnos hicieron honor a sus enseñanzas. Víctor Medvédev y Anatoli Chéjov hicieron que los alemanes temieran las horas de plena luz, pues asomar la cabeza significaba perder la vida. Ellos y Tania Chernova, sus mejores alumnos, habían eliminado a más de setenta soldados alemanes. Otras fuentes afirman que los 28 francotiradores entrenados por él se cobraron la vida de más de 3000 soldados enemigos.

Cuando Záitsev tuvo en su haber más de cien muertes, fue condecorado con la Orden de Lenin, aunque esto no le impidió seguir su tarea. En esos días y según el testimonio de un prisionero alemán, llegó al frente el comandante Erwin König. Dice este testimonio que se enteró de que la verdadera misión de König era matar a Záitsev y acabar así con el mito para socavar la confianza del pueblo ruso.

Durante varios días, ambos oponentes se movieron con sigilo con el fin de estudiar el terreno y tratar de encontrar al otro, hasta que König hizo su primer movimiento, matando a dos francotiradores rusos con sendos disparos en las cercanías de una fábrica, por lo que Vasili decidió hacerle frente. El lugar elegido, la fábrica Octubre Rojo al pie de la colina de Mamáev Kurgán. Al sitio fue acompañado por su amigo y colega Nikolái Kulikov.

Allí se encontraba el alemán, que también se mantuvo oculto. Así estuvieron tres días con sus noches, esperando ambos con admirable paciencia que el otro cometiera un error y delatara su posición. Al cuarto día, Vasili y Nikolái creyeron saber dónde estaba y urdieron un plan para descubrirlo. Nikolái asomó un casco, el alemán disparó y aquel se arrojó al suelo gritando de dolor. König cayó en la trampa y se asomó para contemplar a su víctima, hecho que aprovechó Vasili para asestarle un disparo en la cabeza que terminó con su vida.

Esta historia del enfrentamiento entre Záitsev y König no está del todo probada ni documentada en ninguno de los bandos enfrentados.

De acuerdo con el libro "Stalingrado," de Antony Beevor, el nombre Erwin König no es más que un nombre ficticio creado por los medios. Su nombre real sería Heinz Thorvald, jefe de una escuela de francotiradores del ejército alemán. La mira telescópica del fusil de Thorvald, de la cual se dice que fue el más preciado trofeo de Záitsev, se exhibe actualmente en el Museo de las Fuerzas Armadas en Moscú. Sin embargo, la historia completa permanece en esencia sin ser confirmada. No hay absolutamente ninguna mención de ello en informes militares soviéticos, incluidos los de Aleksandr Scherbakov, aun cuando casi toda acción de francotiradores fue registrada con veracidad.

De igual manera, en otro libro de Antony Beevor, "Un escritor en guerra: Vassili Grossman en el Ejército Rojo," Grossman reúne en sus datos personales que un tal Záitsev hace fuego amigo accidental y derriba a un «piloto famoso» (aunque Grossman está seguro de que es Vassili Záitsev antes de su etapa de francotirador). Es castigado y enviado al combate a Stalingrado. Ahí es enviado como un soldado más, pero logra matar a tres alemanes de un disparo, pues corrían uno detrás de otro. Entonces sí es ascendido a francotirador, pero Grossman está seguro de que Záitsev, si bien era un gran francotirador, no logró las bajas que dice, pues cuando estuvo en combate en Stalingrado las más grandes batallas habían pasado ya. Al mismo tiempo, como se menciona arriba, Grossman sostiene en sus cuadernos de apuntes que el duelo entre Záitsev y König fue totalmente falso, inventado por la propaganda soviética. Lo que sí sostiene Grossman es su modestia y el hecho de que entrenaba a otros para que se convirtieran en francotiradores.

Por aquellos días, Záitsev se convirtió en héroe nacional. Durante la batalla de Stalingrado se le atribuye haber abatido entre 149 y 250 soldados y oficiales alemanes, entre ellos muchos oficiales de alto rango.

En enero de 1943 Záitsev sufrió graves heridas en los ojos causadas por granadas de mortero. El profesor Vladímir Filátov restauró su visión y pudo regresar más tarde al frente para terminar la guerra en el río Dniéster con el grado de capitán.

Según relató el propio Záitsev en sus memorias, durante la batalla de Stalingrado abatió a 242 militares alemanes, 11 de ellos francotiradores.

Después de la guerra, Záitsev se radicó en Kiev, donde obtuvo un empleo como ingeniero. Posteriormente se convirtió en director de una fábrica de textiles y permaneció en esta ciudad hasta su muerte en 1991, a la edad de 76 años, solo diez días antes de la disolución de la Unión Soviética. Inicialmente fue sepultado en esta ciudad, pero finalmente se le confirió un sitio de honor en la colina Mamáyev Kurgán en Volgogrado.

En 2001 se estrenó la película "Enemy at the Gates", dirigida por Jean-Jacques Annaud, parcialmente basada en la novela homónima de William Craig "Enemy at the Gates: The Battle for Stalingrad", que narra la batalla de Stalingrado, y el personaje de Vasili Záitsev es interpretado por el actor inglés Jude Law. En el filme se narra el duelo de francotiradores que mantiene con el miembro de la Wehrmacht Erwin König, interpretado por Ed Harris, así como un romance con Tania Chernova. Ninguno de los dos hechos, sin embargo, aparece mencionado en las memorias de Záitsev. Autores como Max Hardberger y Antony Beevor han puesto en cuestión la veracidad de los hechos narrados en el filme.






</doc>
<doc id="119385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119385" title="Pablo de la Torriente Brau">
Pablo de la Torriente Brau

Pablo de la Torriente Brau (San Juan de Puerto Rico, 12 de diciembre de 1901 - Majadahonda, provincia de Madrid, 19 de diciembre de 1936) fue un escritor y destacado periodista cubano del siglo XX.

Nació en San Juan de Puerto Rico el 12 de diciembre de 1901, en el número 6 de la calle General O'Donnell. Era nieto del historiador Salvador Brau. A temprana edad viajó con sus padres a España, luego a Cuba y a su tierra natal, Puerto Rico, hasta que su familia se instaló definitivamente en Cuba.

A la edad de nueve años escribió su primer artículo para el periódico "El Ateneísta". Cuatro años después ingresó en el Instituto de Segunda Enseñanza de Santiago de Cuba. Terminó el bachillerato en La Habana, donde la familia estableció nueva residencia.
En enero de 1920, viajó en calidad de delineante a Sabanazo, en la región oriental de Cuba, donde se proyectaba construir un ingenio azucarero. Allí conoció a Teté Casuso, que contaba entonces con siete años de edad y que años después se convertiría en su esposa.

Por esa época publicó artículos en la revista "Nuevo Mundo", de la que fue igualmente redactor, repartidor y agente de suscripciones. Posteriormente trabajó en la "Comisión de Adeudos" de la Secretaría de Sanidad, hasta que pasó a trabajar de secretario en el bufete de Fernando Ortiz Fernández. 

El 28 de febrero de 1930 se publicó su primer libro de cuentos, "Batey". En julio de ese año se casó con Teresa Casuso Morín, ya para entonces una atractiva muchacha de dieciocho años, la mujer que lo acompañaría siempre. Pablo dejó testimonio frecuente de su amor por ella en cuentos y cartas y se mantuvieron unidos tanto en Cuba como en el exilio, hasta que los separó la guerra civil española y la muerte prematura de Pablo. El 30 de septiembre participó en la manifestación que se organizó contra los crímenes y atropellos del gobierno del dictador Gerardo Machado. En la refriega de los estudiantes con la policía durante esa jornada, el dirigente estudiantil Rafael Trejo González cayó herido de muerte y Pablo resultó herido en la cabeza.

El 3 de enero de 1931 es detenido y enviado a la cárcel habanera del Castillo del Príncipe. Al salir escribe la serie de artículos "105 días preso", publicada en el periódico "El Mundo". Poco tiempo después vuelve a ser detenido y esta vez trasladado y confinado en el llamado "Presidio Modelo" de Isla de Pinos.

De las experiencias vividas en el Presidio Modelo surgió "La isla de los 500 asesinatos", una serie de trece artículos que publicó en el periódico "Ahora" y que le sirvió de base con posterioridad para escribir su libro "Presidio Modelo", que dedicó de esta forma al gran amor de su vida: "A Teté Casuso, que me escribió una carta cada día de los quinientos que estuve preso." En mayo de 1933 fue trasladado a la cárcel de La Habana y puesto en libertad. Salió para el exilio junto a su esposa a bordo del vapor español "Cristóbal Colón", que los dejó en Nueva York. Desde allí continuó luchando contra la dictadura de Gerardo Machado, quien finalmente fue derrocado el 12 de agosto.

A su regreso a Cuba publicó "Tierra o Sangre", serie de reportajes donde denunció los abusos cometidos contra el campesinado cubano. Colaboró sobre temas diversos, de preferencia deportivos y sociales, en las publicaciones "El Mundo", "Bohemia", "Social", "Carteles", "Alma Mater", "Línea" y "Orbe".

La caída del tirano no significó un cambio político en la isla y la lucha continuó. En 1935 se convocó una huelga general, pero esta fracasó y Pablo tuvo que partir una vez más al exilio. Su destino nuevamente fue Nueva York. No obstante, su deseo de escribir y luchar por un mejor destino para Cuba, lo llevó a colaborar en las revistas "Bohemia" y "Carteles", bajo el seudónimo de Carlos Rojas.

El 18 de julio de 1936 estalló la Guerra civil española y Pablo marchó al frente como corresponsal. El 28 de agosto logró embarcar en el buque "Ile de France" como corresponsal de las revistas "New Masses" (Nueva York) y "El Machete" (México). Pasó por Bruselas donde asistió al "Congreso por la Paz". A su llegada a España, durante su estancia en Barcelona y luego en Madrid se dedicó a recoger testimonios y escribir crónicas memorables. 

El 11 de noviembre fue nombrado comisario de guerra y miembro del Estado Mayor del 109.º batallón de la 7.ª División. A la semana siguiente entró en Madrid. El 28 de noviembre tuvo un encuentro con el poeta Miguel Hernández. El 17 de diciembre recibió la orden de marchar hacia Majadahonda; falleció dos días después, alcanzado por un disparo. Durante varios días su cuerpo quedó tendido, hasta que pudo ser localizar y enterrado en lugar seguro. 

El poeta Miguel Hernández le dedicó su "Elegía segunda", que decía así: «Pablo de la Torriente, / has quedado en España / y en mi alma caído».

Al caer la República, sus restos fueron sacados por un cubano en retirada y no se pudieron localizar. Sin embargo, finalmente en diciembre de 2018 sus restos fueron localizados en: ""...el Cementerio de Montjuic, en Barcelona. Gracias a las investigaciones realizadas por miembros de la Asociación de Amigos de la Brigadas Internacionales (AABI) se ha contado con material suficiente para proceder a la exhumación, identificación y traslado de sus restos a Cuba, tal y como fue su deseo manifiesto ante la posibilidad de su muerte en España"". En 1940 se publicó su libro "Aventuras de un soldado desconocido cubano", obra inconclusa escrita en su segundo exilio de Nueva York.




</doc>
<doc id="119388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119388" title="Quena">
Quena

La quena (del quechua "qina") es un instrumento de viento de bisel, usado de modo tradicional los habitantes de los Andes centrales. 

Su origen y desarrollo corresponden a antiguas sociedades andinas. Un grupo de quenas que se ubican entre las más antiguas de América fueron halladas en los vestigios arqueológicos en la ciudadela de la civilización Caral que tiene una antigüedad de 5000 años, pero la quena más antigua fue hallada en la zona de Chilca-Perú, relativamente cerca a Caral aunque con una antigüedad de mil años más antigua que esta, es decir una antigüedad de 6000 años,lo que se constituye probablemente en la quena más antigua de América. su uso se ha extendido a lo largo de los países por sus melódicas notas. Respecto a quenas de caña, el equipo del arqueólogo argentino Carlos Aschero encontró en 1973 ocho quenas, siete de ellas de caña de bambú y una de hueso, en el yacimiento Inca Cueva, Cueva 7, datado en unos 4000 años antes del presente.

La quena es tradicionalmente de caña, hueso o madera y tiene un total de siete agujeros, seis al frente y uno atrás, para el pulgar. La quena tiene una embocadura (escotadura o muesca) que se ajusta a el labio del ejecutante para la producción del sonido. Actualmente, la más tradicional es en Sol, de unos 37-39cm, pudiendo variar su diámetro y tamaño de los orificios, ajustándose a los dedos de la persona y a los requisitos acústicos de la afinación. En la actualidad es (junto al siku y el charango) uno de los instrumentos típicos de los conjuntos folclóricos de música andina, encontrándose su uso también en la música de "fusión", "etno", música nueva era, etc.

Las quenas son tradicionalmente fabricadas de caña, cortada en su entrenudo. Normalmente las quenas tienen un extremo abierto donde se talla la embocadura (escotadura o muesca), y un extremo terminal (u orificio distal) formado por un nudo del bambú, perforado con un agujero de un diámetro menor que el resto del tubo. Algunos constructores, sin embargo, no practican esta técnica, y cortan el tubo de bambú de manera que el orificio distal sea del diámetro del resto del tubo. En principio se utilizaban cañas de bambúes verdes o secos de origen americano (tokhoro, géneros "Aulonemia" o "Rhipidocladum"), pero la introducción de bambúes asiáticos al continente americano hizo que se emplearan también estos nuevos materiales. Las distintas especies de bambú tienen características diferentes en lo que hace a la geometría de los entrenudos (más o menos cónicos o cilíndricos) y su textura interna, lo que da por resultado diversos tipos de quenas.

Actualmente se fabrican quenas modernas de diferentes materiales como con una afinación occidental, basándose en el tono la a 440 Hz de excelente calidad y capaces de acompañar cualquier instrumento occidental. La versatilidad de la quena es enorme, ya que es un instrumento cromático con un registro de tres octavas. Hace pocos años, quenistas expertos han incorporado incluso notas correspondientes a la cuarta octava.

La tonalidad más tradicional de la quena moderna es en Sol Mayor (G4 según el Sistema de notación musical anglosajón). A este instrumento se lo denomina también "en La menor" o "en Mi menor", ya que estas son las escalas relativas menores más usadas en la música folklórica.
Existen además quenas en todas las otras tonalidades mayores. En general, hay consenso para denominar "quenilla" a las quenas más agudas, de menor porte, por ejemplo en Re M (D5), DoM (C5); quena propiamente dicha, a las afinadas en tonalidad entre LaM y MiM; quenacho, a los instrumentos afinados de ReM o más bajos. También puede verse el nombre Mama Quena, Hacha Quena o Tenkanazo a quenas de tonalidad más baja aún, siendo la más común en SolM una octava abajo de la quena tradicional.
Las formas de colocar las manos varían: si bien mayoritariamente la mano derecha va abajo, se ve también tocar con la mano izquierda abajo. Asimismo, la forma de digitar más común es usando tres dedos de cada mano para los orificios frontales (3-3-1, significa tres dedos de una mano, tres dedos de otra, y el pulgar), pero se ve frecuentemente el uso de cuatro dedos de la derecha (o mano de abajo), dos de la izquierda, y el pulgar (4-2-1). En algunos casos, para el uso de esta última forma no todos los agujeros frontales están alineados, desviándose el orificio correspondiente al dedo meñique por razones de comodidad.

Se utilizan dos digitaciones básicas: directa, en la cual las notas de la escala mayor se obtienen destapando los agujeros progresivamente, de a uno,y la cruzada, en la cual algunas notas (por ejemplo el Do y Sol agudo) se obtienen con una digitación de horca u horquilla (tapando el agujero subsiguiente). La principal dificultad de digitación en una quena moderna es cuando se tapan solamente "medios agujeros" para lograr semitonos específicos. Para este propósito también existen algunas digitaciones de horquilla.


Aprender a tocar quena

</doc>
<doc id="119389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119389" title="Irapuato">
Irapuato

Irapuato es una ciudad mexicana del estado de Guanajuato, en el centro de la entidad y de la región del Bajío. Su fecha de fundación es el 15 de febrero de 1547 bajo el nombre de «Congregación de San Marcos de Irapuato». A partir de la cual, se suscitó la instalación de misiones religiosas que dan al centro de la población una inusual arquitectura con templos contiguos. 

Según el censo del año 2015 del INEGI cuenta con una población de 574,344 habitantes, lo que supone aproximadamente una décima parte de la población de todo el estado, siendo así la segunda población más grande e importante de Guanajuato. La ciudad se enmarca dentro del área metropolitana de Irapuato-Salamanca de la que es cabecera. La superficie municipal es de . Es cabecera del Distrito Electoral IX, sede administrativa de la Subprocuraduría Estatal de Justicia región B, de la región VI Suroeste de Guanajuato, la XII Región Militar y de la Diócesis de Irapuato.

Se alza al pie del cerro de Arandas, con calles estrechas y con un trazo urbano de «plato roto» que definen su urbanismo en el centro histórico, ensanchándose hacia las zonas más contemporáneas y amplias de los nuevos barrios y bulevares. En sus alrededores abundan fértiles tierras de cultivo, y extensas huertas que cubren gran parte de su término. Rodeado en gran parte hacia el sur por el gran valle que forma el Bajío y el río Guanajuato, y al norte se abre el río Silao, que pasa a muy corta distancia de la ciudad; y algunas estribaciones de las sierras de Penjamo y Guanajuato.

La actividad económica más importante de la población era la producción de fresa, siendo la mayor productora mundial, lo cual queda patente bajo el lema que recibe la ciudad, como «Capital mundial de las fresas». En este sentido, la ciudad alberga desde el año 1998 la "Expo Agro-Alimentaria", una de las mejores ferias de corte Internacional del sector agrícola, alimentario e industrias afines. No obstante, la economía, también está basada en el sector servicios, industria pesada y metal mecánica, la administración, la construcción, comunicaciones y transportes, y un incipiente turismo cultural.

Entre su Patrimonio histórico-artístico y arquitectónico, cabe destacar la Catedral de Nuestra Señora de la Limpia Concepción de María, el Palacio Municipal, el Templo del Hospitalito, el Museo de la Ciudad y el emblemático Mural de la Identidad, situado en la céntrica plaza de Vasco de Quiroga, en conmemoración a quien la tradición local menciona como fundador de la población.

El 15 de febrero de 1547, el Emperador Carlos V concede la cédula de fundación de la ciudad mariana de Irapuato bajo el nombre de "Congregación de San Marcos de Irapuato". 

Pese a que por mucho tiempo se tuvo incertidumbre respecto a la fecha y que, incluso, la fundación de la ciudad se le atribuyó al Obispo de Michoacán Don Vasco de Quiroga, hoy se sabe que la fecha es correcta (15 de febrero de 1547) y los fundadores de la ciudad de Irapuato fueron "Francisco Sixto, Estefano Gamiño, Andrés y Antonio López".

Actualmente existe un antiguo cristal conmemorativo de la fundación de la ciudad, encontrado en un antiguo edificio del centro de la ciudad por el ciudadano Erick Olmos. Dicho cristal, que se encuentra pintado a mano y en latín, refiere algunos detalles de la fundación de Irapuato haciendo mención a la cédula concedida por el Emperador Carlos V para la fundación de la ciudad mariana a la cual, los fundadores, le impusieron el nombre de Congregación de San Marcos de Irapuato y menciona, además, la fecha ya conocida y celebrada por todos los irapuatenses (15 de febrero de 1547) así como los nombres de los fundadores.

El sol de oro con siete rayos flameantes representa el origen indígena de los primeros habitantes. Dos eran las principales deidades de los tarascos: Hurihuata o el padre Sol, y Nana Cutzi, o la madre Luna.

En el cuartel superior diestro, lleva cuatro cascos en color plata y con ellos se quiso significar a los primeros cuatro estacioneros españoles que poblaron el lugar; en el centro de este cuartel, se puede ver el escudo episcopal de don Vasco de Quiroga, primer obispo de Michoacán, por la actividad que desarrolló este ilustre civilizador en la cristianización de estas regiones y haber sido el fundador de la primitiva parroquia de Irapuato. En el cuartel superior siniestro está representado el evangelista San Marcos, patrono del lugar, por medio de un león alado, recargado sobre un libro de los evangelios que sostiene el ángel. Las letras K.V. (Carlos Quinto) significan su reinado en esa época.

El cuarto cuartel diestro inferior tiene como figura central el cerro llamado Bernalejo, elemento geográfico característico del lugar, alrededor del cual estuvieron los primeros asentamientos indígenas (tarascos y otomíes). El cuartel inferior siniestro habla del Irapuato actual y del futuro; la rosa de los vientos representa el centro geográfico del país; los brazos que se cruzan en el centro, uno de ellos sostiene una hoz simbolizando a la agricultura y la riqueza de la tierra; el otro brazo sostiene el símbolo de Mercurio o del comercio. Enlazados en los dos brazos la rueda dentada o engrane, señal de la industrialización como actividad significativa del municipio.

La ciudad de Irapuato (cabecera municipal) está situada a los 101°20'48" de longitud oeste del meridiano de Greenwich y a los 20°40'18" de latitud norte. Su altura promedio sobre el nivel del mar es de 1730 msnm.

La extensión territorial del municipio es de y de la ciudad es de .

Colinda, al norte, con los municipios de Guanajuato y Silao; al sur, con los municipios de Abasolo y Pueblo nuevo; al este, con el municipio de Salamanca; y al oeste, con los municipios de Romita y Abasolo. Es la segunda ciudad más grande del estado, solo después de León

En la época prehispánica el asentamiento fue habitado por los tarascos y se llamó "Jiricuato", que significa "lugar de casas o habitaciones bajas".

La aparición oficial de los españoles en esta tierra se remite al siglo XVI, siglo de los descubrimientos y de las conquistas, increíblemente realizados.

Los primeros pobladores llegados a este municipio de Irapuato pertenecían al grupo étnico llamado Chichimeca. Tiempo después cuando esta tribu fue desplazada por los tarascos, le imponen el nombre de Xiriquitzio o Iriquitzio, vocablo que los conquistadores españoles pronunciaban "Jiricuicho". Sus moradores tarascos acabaron por llamarle Jiricuato, que significa "Cerro que emerge de las llanuras".

Nace como estancia para la cría de ganado y como centro agrícola por la fertilidad de sus suelos. Se convirtió en uno de los enclaves agrícolas de gran relevancia en el llamado “granero de la nueva España”, así como una gran estancia para la cría de ganado. Su ubicación privilegiada permitió aprovechar las aguas del río Silao a los primeros pobladores para impulsar una agricultura cerealera desligada de los vaivenes de los temporales y asegurar una productividad estable. Poco a poco, en los alrededores de Irapuato fueron surgiendo haciendas y ranchos que abastecerían de productos agrícolas a otras ciudades y lugares mineros del centro y norte novohispano.

El día 15 de febrero de 1547, el emperador Carlos V concede la cédula de fundación de la ciudad mariana de Irapuato bajo el nombre de Congregación de San Marcos de Irapuato. Los nombres de los fundadores de la ciudad de Irapuato son los siguientes: Francisco Sixto, Estefano Gamiño, Andrea y Antonio López.

Las autoridades virreinales compartían una simpatía con las familias de esta ciudad, y en forma igual florecían tanto la cultura, que el despotismo y la esclavitud. La horticultura y la floricultura, fueron refugio de los naturales que se les empleaba en las grandes haciendas, la planta de fresa fue importada de Francia a México en 1849, traída a esta ciudad el año de 1852, por Don Nicolás Tejeda; en total se trajeron 24 plantas de las cuales fueron colocadas en un almácigo, a orillas del río Guanajuato, permaneciendo ahí las plantitas sin cultivar. Fue hasta el año de 1858 cuando se adquirieron plantíos y se comenzó a desarrollar el cultivo de la frutilla; e incluso por medio del injerto obteniéndose con ello excelentes resultados, sobre todo en la huerta de San Antonio de Retana. La comercialización de la fresa y su cultivo intensivo se debe a dos personas: Carlos Drogge y a Joaquín Chico González, este último hizo los embarques de fresa a México, al contarse con la vía de ferrocarril Central. Actualmente, Irapuato ocupa el primer lugar en la producción de fresa en el Estado y el segundo a nivel nacional.

Durante el , Irapuato desempeñó un papel importante. En 1810 al iniciarse la guerra de independencia, el cura Miguel Hidalgo y Costilla, pasó por la Congregación de Irapuato y allí se preparó para atacar Guanajuato, recibiendo de la población víveres para su ejército y la adhesión del regimiento de Dragones del Príncipe, acantonado en esta población.

Durante esa azarosa época Agustín de Iturbide residió en Irapuato y ejerció la comandancia militar del Bajío. Llegó a esta Congregación en 1812, con la misión de patrullar los caminos para salvaguardar los convoyes de los comerciantes de los ataques de las guerrillas insurgentes y pacificar la región. Uno de estos guerrilleros era Albino García, quien atacó en cinco ocasiones la Congregación de Irapuato en 1811 y 1812. Iturbide lo persiguió hasta capturarlo y fusilarlo.

El ataque insurgente del día 3 de abril de 1811 sirvió de base para pedir al Obispado de Michoacán que la Virgen de la Soledad fuese declarada patrona de la Congregación de Irapuato, debido a que se dice esta protegió la vida de los habitantes.

Los ejércitos revolucionarios tales como villistas, zapatistas, carrancistas, cruzaron por la ciudad de Irapuato en repetidas ocasiones, ya que siempre convergía en el importante centro ferroviario.

Por su ubicación geográfica y ferroviaria, más que por su posición política, Irapuato conoció de cerca algunos acontecimientos bélicos que se dieron en el corredor abajeño, sobre todo en el periodo de lucha entre las fuerzas constitucionalistas y villistas. La primera ola de alzamientos ligado a la causa maderista, que se dio en Irapuato estuvo a cargo del agricultor Pedro Covarrubias, quien, si se lo proponía, podía causar graves problemas a la capital del estado y desde luego a Irapuato. Del 11 al 28 de abril de 1912, Irapuato sufre ataques por parte de grupos zapatistas, posteriormente el 29 de julio de 1914 una de las avanzadas del general Álvaro Obregón procedente de Jalisco a cargo del general Ramón V. Sosa y del coronel Miguel Acosta, toma la ciudad de Irapuato, que era defendida por las huertistas. A mediados de 1914, en plena Revolución Mexicana, las líneas ferroviarias se ven interrumpidas, provocando la escasez de alimentos y demás artículos de primera necesidad, por lo tanto el gobierno establece ciertas medidas para aliviar esta situación. Irapuato recibe al Primer Jefe Constitucionalista, de Venustiano Carranza.

El 4 de abril de 1915, cuando el ejército constitucionalista ocupa Celaya, el general Francisco Villa llegó a Irapuato acompañado de su estado mayor y algunos 20,000 hombres, su estancia fue de pocos días, dado que dos brigadas de los constitucionalistas venían de Celaya.

El 21 de abril de 1915 llega a Irapuato el general Álvaro Obregón con el grueso del ejército de operaciones en plena acometida contra Villa. Entre los días del 21 al 27 de abril hay un intenso movimiento de ferrocarriles y de gente, en la estación de Irapuato se concentran municiones, víveres y tropas, con la finalidad de prepararse para la batalla de Trinidad. Ante todo esto, el general Villa intenta aislar a las huestes obregonistas y para ello envía a los generales Rodolfo Fierro y Canuto, las líneas de transmisión desde Lagos de Moreno, Jalisco hasta Irapuato. El 15 de julio de 1915, el general Obregón dio la orden al general Joaquín Amaro Domínguez de trasladarse al Bajío y de dejar una guarnición en Irapuato, desde donde siguió el movimiento de tropas en campaña contra el general Rodolfo Fierro.

En 1919, el general Álvaro Obregón llega a Irapuato para presentar su plan de Gobierno, ya que era candidato a la Presidencia de la República. El 30 de abril de 1922, el obispo de León, Emeterio Valverde y Téllez corona a la Santísima Virgen de la Soledad, patrona de Irapuato.

La electrificación causó asombro entre la población (1900), pero además revolucionó la industria, que hasta entonces utilizaba la fuerza de vapor. En 1902 se llevó a cabo la industrialización hidráulica para surtir de agua a las fuentes e hidrantes de la ciudad: hacia el año de 1907 se estableció sucursal del Banco Nacional de México. Poco tiempo después, el 29 de septiembre de 1909, se inaugura el Mercado Joaquín Obregón González, luego llamado Mercado Aquiles Serdán (actualmente ha desaparecido). Al día siguiente entra en función el hospital de Nuestra Señora de Guadalupe. Siendo Presidente Municipal Don Agustín Zambrano, aplica el decreto sobre el salario mínimo (10 de septiembre de 1914), siendo de 75 centavos, la jornada de 9 horas. Al año siguiente se establece el descanso dominical, el periodo vacacional con goce de sueldo, el descanso obligatorio en los días de justa nacional: Jueves y Viernes Santos, 1.º de enero, el 12 y 25 de diciembre.

En la década de los veintes hay nuevamente un repunte en la actividad industrial irapuatense, aparecen nuevas fábricas y comercios; haciendo indispensable la necesidad de servicios indispensables para la población. Durante la etapa cristera Irapuato sufrió relativamente poco, ya que se verificó solamente un levantamiento armado, el cual fue liderado por Don Zenón Ayala vecino del barrio de Santa Ana; quien fue aprehendido y fusilado en el Atrio de la parroquia. El 29 de julio de 1926, se recibe la notificación de la suspensión de cultos en el estado de Guanajuato, ordenándose además el inventario de los objetos de culto y que se organizara una junta de vecinos encargados de cerrar los templos, cosa que nunca se llevó a cabo.

Durante la década de los cuarentas, la actividad industrial y comercial estaba preparada para cubrir las necesidades provocadas por la Segunda Guerra Mundial, de esta manera la industria cigarrera triplicó su producción, también durante esta etapa miles de braceros irapuatenses fueron contratados para ir a trabajar a los campos agrícolas del estado norteamericano de California, Texas e Illinois. Aparecen las primeras congeladoras y empacadoras de fresa.

A partir de la década de los cincuentas, Irapuato va teniendo un repunte en su actividad económica, la amplia cosecha de la fresa, las congeladoras, las fábricas y los talleres de pantalones y de camisas favorecen sustancialmente a la actividad comercial tanto regionalmente como a nivel nacional e internacional, así como los servicios profesionales. Durante esta época se edifican bonitos y vistosos monumentos, por ejemplo: el de la Bandera Nacional, a los niños Héroes, a la Madre, al Himno Nacional, a Don Vasco de Quiroga, etc.

Se crearon escuelas primarias, normales, preparatorias. Con la realización del Plan Guanajuato (década de los sesentas), el paisaje urbano se vio modificado, se iniciaba la modernidad propiamente, tiendas departamentales se abrían a una población de bienes de mejor calidad; el transporte giró a favor de los carros y camiones que llegaban a la central, la estación de ferrocarril pasa a un segundo término después de 80 años de actividad y que fue factor determinante para el desarrollo económico industrial, comercial y social de Irapuato. El 18 de agosto de 1973, Irapuato sufrió una inundación muy severa, este fenómeno se repetía con frecuencia por la abundancia de lluvias, principalmente a causa de la incapacidad de controlar las catástrofes por parte de las autoridades locales de la época, después de esta catástrofe Irapuato creció en población y tuvo la necesidad nuevamente de crear fuentes de trabajo para abatir los altos índices de desempleo.

El 18 de agosto de 1973 tuvo lugar un trágico acontecimiento, de gran importancia en la historia de Irapuato, causada por la ruptura de las presas de La Llave, La Gavia y El Conejo, situadas aguas arriba del río Silao. Cientos de casas fueron derribadas y numerosas personas perecieron ahogadas. 

Años después, el 17 de julio de 1976, nuevamente Irapuato se vio inundada y, aun cuando ésta no tuvo las proporciones de la de 1973, la inundación causó graves daños en diversas zonas urbanas.

Para evitar nuevas inundaciones fue construida la presa de La Purísima, sobre el río Guanajuato y se reconstruyó la presa de El Conejo sobre el río Silao. Ambas obras permiten el control de las aguas broncas de esos ríos.

En 2010, el municipio de Irapuato ocupó el segundo lugar del estado en relación al número de habitantes, solo después de León Guanajuato, con un porcentaje de 9,7%. Su densidad de población se estimó en 678 habitantes por kilómetro cuadrado.

En 1980 la población del municipio registró 246308 habitantes; en el año 1990, 362471 habitantes, en el año 2000, 440134 habitantes; para el año 2010, 529440 habitantes.

De esta forma en la primera década de este siglo se registró un aumento de 20 %. La mayor concentración humana se da en la cabecera municipal: la ciudad de Irapuato. Le siguen en cantidad de población el poblado de La Calera, considerado como zona semiurbana y continuando las localidades rurales de San Roque, Arandas, Aldama, San Cristóbal, Lo de Juárez etc.

En cuanto a la población por sexo, puede afirmarse que en las últimas dos décadas la cantidad de mujeres ha conservado una ligera superioridad con relación a la de los hombres. Esto se demuestra con las cifras correspondientes a los censos de los años 1990 y 2000. Las cifras del censo del 2010, por su parte registran a 254 784 habitantes del sexo masculino frente a 274 656 del sexo femenino, cuya adición contabiliza un total de 529 440 individuos.

El clima del centro de población, debido a la altura sobre el nivel del mar 1724 msnm y según la división de Koeppen, por la clasificación pluviométrica, es un clima templado 19°C con lluvias en verano y semiárido de alta montaña, dentro del cual se determinan claramente las cuatro estaciones del año.

Irapuato es uno de los municipios económicamente más competitivos del estado debido a la diversidad de su industria, su infraestructura y su oferta de servicios. A Irapuato le corresponde un porcentaje importante de la industria estatal total.

A nivel nacional, Guanajuato ocupa el tercer lugar como productor en la industria textil y a nivel estatal se distingue como el principal fabricante y exportador textil con un porcentaje de 62 % de la producción textil anual del estado, sobrepasando a ciudades con industrias textiles tradicionales, Moroleón y Uriangato, que sobresalen únicamente en el comercio regional.

Recientemente, con la llegada de la industria automotriz y la creación de nuevos parques industriales, Irapuato retomó su crecimiento, porque aunque algunas de estas empresas transnacionales se ubican en Silao, el 70 % de la mano de obra proviene de Irapuato, tanto administrativa como operaria. Actualmente, estas empresas aportan la 2.ª mayor parte del PIB del estado de Guanajuato, siendo la 1.ª la exportación agrícola.

De forma paralela, otras acciones se orientan a posicionar a la ciudad como centro logístico en Guanajuato. Irapuato es uno de los polos más importantes de intercambio comercial de diversos productos en el centro del país. Por su territorio transitan mercancías que van del centro-sur y océano Pacífico al norte del país y al golfo y viceversa. Cuenta con un sistema de carreteras muy concurrido y completo, buscando sinergias entre el ferrocarril, los nodos carreteros y desarrollos industriales como la matriz del Parque Tecnoindustrial Castro del Río que tiene 1 Campus en Abasolo, la Ciudad Industrial de Irapuato, la matriz del Parque industrial Apolo que cuenta con 2 Campus (Acambaro y Silao), el Centro Industrial Guanajuato, el Venado Industrial Park, el parque industrial Smart Park y el Parque Central de Guanajuato (estos 2 últimos en construcción).



También es posible adquirir diarios de circulación nacional como: Reforma, Milenio, El Universal, entre otros.







































El Festival de Jazz de Irapuato se presenta para deleite de los irapuatenses del 17 al 21 de noviembre de cada año.
En este festival, el encuentro de los más destacados exponentes de este género ha logrado posicionarlo entre los mejores diez del país en su tipo, compitiendo con festivales como el de San Miguel de Allende, se lleva a cabo en la Plazuela Miguel Hidalgo, en la zona de las Fuentes Danzarinas, ubicada en el Centro Histórico de ésta Ciudad.



























La ciudad de Irapuato es sede de varias escuelas, colegios y universidades públicas y privadas: 194 preescolares, 234 primarias, 73 secundarias, 39 bachilleratos y varias universidades, además de 10 escuelas de educación especial y 9 de educación inicial.



Además la ciudad es sede de varios centros de investigación:







Actualmente se encuentra remodelado de sus interiores, aparte de ser casa de los freseros, el Sergio León Chávez llega albergar conciertos y eventos masivos.
En sus instalaciones se pueden encontrar un campo de golf de 18 hoyos sede PGA 1982; Putting green y Tee de práctica; 11 canchas duras de Tenis y 2 canchas de arcilla, 3 Canchas de Squash, "SEDE DEL ABIERTO DE GTO"; piscina olímpica, piscina cubierta y fosa de clavados; gimnasio; casa club, Restaurante Hoyo 19, Restaurante Putt and Green y salón de fiestas; vestidores para damas, caballeros, niños y niñas.




</doc>
<doc id="119390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119390" title="Valentín González">
Valentín González

Valentín González González, popularmente conocido como El Campesino (Malcocinado, 4 de noviembre de 1904–Madrid, 20 de octubre de 1983), fue un militar comunista español que tuvo una destacada participación en la guerra civil española al frente de varias unidades del Ejército Republicano.

Aunque las diversas fuentes no son unánimes en la biografía de su vida temprana, los datos aquí expuestos son considerados bastante probables por los historiadores.

Valentín González González nació en el año 1904 en la localidad pacense de Malcocinado, en una de las regiones más pobres de España a principios del siglo XX. Su padre era un jornalero anarquista y militante de la Confederación Nacional del Trabajo (CNT), que fue ejecutado mediante garrote vil junto a su hija por los sublevados en 1937.

Apenas asistió a la escuela durante su niñez, necesitando su familia de su trabajo como jornalero o arriero. En torno a los ocho años de edad, su familia se trasladó al norte de la provincia de Córdoba para trabajar en las minas de la zona, y Valentín González pudo alternar el trabajo con la escuela. Fue entonces cuando descubrió la figura de Juan Martín Díez «el Empecinado» —héroe de la Guerra de la Independencia frente a las tropas napoleónicas, y posteriormente ahorcado por el régimen reaccionario de Fernando VII—, por el que sentía una especial admiración.

En esta época protagonizó diversos enfrentamientos con las fuerzas del orden, particularmente la Guardia Civil, y ganó su apodo de "El Campesino" tras su primer atentado —a los 16 años—, efectuado contra la comisaría de policía de Peñarroya-Pueblonuevo. En el ataque murieron cuatro guardias civiles, y González se vio obligado a esconderse en las montañas junto a su compañero "El Virulente". Serían finalmente capturados, encarcelados y torturados, logrando el primero sobrevivir, si bien su compañero falleció en la prisión de Fuente Obejuna.

Al alcanzar la mayoría de edad es destinado al Ejército de África, incurso en la guerra del Rif. Se incorporó a la Armada pero, después de un accidente de barco en el puerto de Larache es reasignado a la Legión Española, que supone para él una excelente escuela de guerra y en formación guerrillera. Encarcelado por matar a un sargento que le había abofeteado, logra fugarse de la prisión y deserta a las tropas rifeñas de Abd el-Krim. Es nuevamente capturado, y solo evita la pena de fusilamiento gracias a la amnistía de 1926, con motivo del final del conflicto.

Durante 1929 viaja por Andalucía, Castilla y Extremadura, con el propósito de movilizar políticamente a sus habitantes. Hacia 1930 abandona la CNT e ingresa en el Partido Comunista de España (PCE), emigrando además a Madrid para emplearse como albañil por cuenta propia al frente de una pequeña cuadrilla.

Tras la proclamación de la Segunda República continúa su actividad política dentro del PCE, en el cual gozó de renombre entre sus aún escasos militantes. Forma una milicia, a la que entrena en el manejo de armas y tácticas de combate con la pretensión de repetir en Madrid la Revolución de Asturias de 1934. Fracasada la intentona, es internado en la cárcel Modelo de Madrid, donde traba contacto con varios líderes republicanos. Beneficiado de la amnistía posterior a las elecciones generales de 1936, continúa formando una unidad de milicianos con los que, una vez producido el golpe de Estado de julio de 1936, se adhiere a los defensores de la República.

Antes de la guerra se le conoce un matrimonio tardío del que nacieron tres hijos, pero perdió el contacto con ellos durante la guerra civil y los dio por muertos. Durante el conflicto, se encuadró en el Quinto Regimiento, y posteriormente desempeñó el mando de la 10.ª Brigada Mixta y la 46.ª División, participando y siendo herido en las batallas de Guadalajara, Brunete y Belchite. Ganó notoriedad en las filas republicanas, aunque recibió acusaciones de brutalidad con sus subordinados y prisioneros e incluso sus superiores —Líster, Modesto...— lo tomaban por cobarde y fanfarrón. En los últimos momentos de la batalla de Teruel, cuando ya parecía próxima la caída de la capital turolense ante los sublevados, abandonó la ciudad durante la noche sin oponer mayor resistencia, lo que fue motivo de no pocas críticas por parte de sus camaradas. Sus subordinados quedaron, después de la toma de Teruel por las fuerzas franquistas, dispersos y desarmados por los caminos, habiendo dejado atrás a los heridos en el curso de la retirada impuesta por "El Campesino", lo que provocó que más de 400 efectivos fueran hechos prisioneros por el enemigo. Valentín González reaccionó acusando a Modesto y Líster de haberle abandonado a su suerte en Teruel, recibiendo como respuesta una acusación por parte de Líster de haber desertado del campo de batalla y abandonado a sus hombres.

Tras este desastre, a finales de marzo de 1938, volvió junto a su división al eshecho Frente de Aragón, liderando la defensa de Lérida. Aunque no pudo evitar que la ciudad sucumbiese también, su división consiguió retrasar el avance franquista, y por su buen comportamiento en combate fue condecorada.

Estaba prevista su participación como teniente coronel al mando de la 46.ª División en la batalla del Ebro, pero fue destituido el 26 de julio, una vez empezada la ofensiva por la que el Ejército del Ebro cruzó el río por doce puntos diferentes. Aunque argumentó estar enfermo, su superior Líster lo visitó en su puesto de mando, y manifestó después que al "Campesino" solo le había entrado un ataque de pánico ante la idea de cruzar el río. Por ello, fue relevado del mando y reemplazado por Domiciano Leal al frente de la división. Con la destitución, acabó también su actividad militar durante la República.

Al concluir la guerra en 1939, escapó en un barco desde el puerto de Adra con un maletín de 160.000 pesetas en billetes rumbo al norte de África, siendo internado en el campo de concentración de Boghar (Argelia). Después de este periplo, terminaría instalándose en la Unión Soviética, e ingresó en la Escuela Superior de Guerra con el rango de "сombrig" (comandante de brigada). Tras problemas de diversa índole con las autoridades soviéticas intentó huir de la URSS hacia Irán, pero fue devuelto al primer país por el SMERSH, lo que le supuso ser internado en el campo de trabajo del Gulag en Vorkutá (República de Komi). Finalmente logró escapar de la URSS en 1949 a través de la frontera iraní para vivir en el exilio en Francia, aunque es posible que inicialmente marchase por encargo de los servicios secretos soviéticos. Sea como fuere, pronto comenzó a pronunciar alegatos antiestalinistas.

"El Campesino" pudo regresar en 1977 a España, declarándose simpatizante del Partido Socialista Obrero Español y mostrando su apoyo a Felipe González. Descubrió también que su mujer e hijos, a los que había dado por muertos décadas atrás, seguían con vida. Murió en Madrid en 1983.




</doc>
<doc id="119392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119392" title="Prensa hidráulica">
Prensa hidráulica

La prensa hidráulica es un mecanismo conformado por vasos comunicantes impulsados por pistones de diferentes áreas que, mediante una pequeña fuerza sobre el pistón de menor área, permite obtener una fuerza mayor en el pistón de mayor área. Los pistones son llamados pistones de agua, ya que son hidráulicos. Estos hacen funcionar conjuntamente a las prensas hidráulicas por medio de motores.

En el siglo XVII, en Francia, el matemático y filósofo Blaise Pascal comenzó una investigación referente al principio mediante el cual la presión aplicada a un líquido contenido en un recipiente se transmite con la misma intensidad en todas direcciones. Gracias a este principio se pueden obtener fuerzas muy grandes utilizando otras relativamente pequeñas. Uno de los aparatos más comunes para alcanzar lo anteriormente mencionado es la prensa hidráulica, la cual está basada en el principio de Pascal.

El rendimiento de la prensa hidráulica almacena similitudes con el de la palanca, pues se obtienen fuerzas mayores que las ejercidas pero se aminora la velocidad y la longitud de desplazamiento, en similar proporción.

Cuando se aplica una fuerza formula_1 sobre el émbolo de menor área formula_2 se genera una presión formula_3: 

Del mismo modo en el segundo émbolo:

Se observa que el líquido está comunicado, luego por el principio de Pascal, la presión en los dos pistones es la misma. Por tanto se cumple que:

Esto es:

Luego, la fuerza resultante de la prensa hidráulica es:

Donde:


</doc>
<doc id="119394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119394" title="Apolinario Mabini">
Apolinario Mabini

Apolinario Mabini y Maranan (Talaga, barrio de Tanauan en la Provincia de Batangas Imperio español en Asia y Oceanía, 23 de julio de 1864 - Manila, 13 de mayo de 1903) llamado "El sublime paralítico" es recordado como uno de los próceres de la revolución filipina. Escribió la constitución de la breve república (entre 1898 y 1899) que se instituyó en el país. 

Nació en el municiopio de Talaga en la provincia de Batangas, hijo del matrimonio formado por Inocencio Mabini y Dionisia Maranan. Miembro de una familia humilde, Mabini, cuando era joven, estudió en una escuela en Tanawan, dirigida entonces por Simplicio Avelino. 

En 1892 se unió a la logia masónica, adoptando el nombre de Katabay. Se trasladó a una escuela dirigida por el famoso pedagogo, padre Valerio Malabanan. En 1893 formó parte del grupo que intentó reactivar la Liga Filipina. Continuó sus estudios en el instituto San Juan de Letrán donde recibió sus títulos de Bachiller de Artes y Profesor de Latin y en la Universidad de Santo Tomás donde recibió su diploma en leyes en 1894 y ejerció como notario. Pero su sueño de defender a los pobres lo llevó a abandonar definitivamente el sacerdocio al cual había ingresado siguiendo los deseos de su madre. 

En 1896, enfermó probablemente de poliomielitis, lo que provocó la parálisis de sus miembros inferiores. Cuando la revolución estalló ese mismo año, las autoridades españolas, sospechando que estaba implicado de alguna manera en los disturbios, lo arrestaron. Sin embargo, resultó evidente debido a su enfermedad que los españoles habían incurrido en una equivocación. Lo liberaron y fue enviado al hospital de San Juan de Dios.

En abril de 1898 escribió un análisis sobre el futuro de Filipinas en el caso en que España fuera derrotada en la Guerra hispano-americana y las Filipinas fueran cedidas a los Estados Unidos. Este análisis llegó a manos de la junta de gobierno en el exilio dirigida por Agoncillo en Hong Kong, y de allí se recomendó que el General Emilio Aguinaldo lo tomara como consejero. Debido a su enfermedad, Mabini debió ser transportado en hamaca desde los Baños, donde estaba de reposo, hasta Kawit. Aguinaldo, tras percatarse de la condición física de Mabini, pensó que había incurrido en una equivocación al llamarlo para trabajar a su lado, pero rápidamente se percató de su valor, convirtiéndose en su más seguro consejero.

Entre los principales logros de Mabini se encuentran:

El 10 de diciembre de 1899 fue capturado por los norteamericanos y más adelante liberado. En 1901, lo exiliaron a Guam pero volvió a las Filipinas en 1903 tras jurar lealtad a los Estados Unidos el 26 de febrero ante el agente de aduanas.

El 13 de mayo de 1903 Mabini murió de cólera en Manila.

El municipio de Balincaguín situado en la provincia de Pangasinán fue renombrado como Mabini en honor de Apolinario Mabini.



</doc>
<doc id="119403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119403" title="Alan Perlis">
Alan Perlis

Alan Jay Perlis (Pittsburgh, EE. UU., 1 de abril de 1922 - Connecticut, 7 de febrero de 1990) fue un catedrático estadounidense de ciencias de la computación que ganó el Premio Turing en 1966 y fue presidente de la Asociación para la Maquinaria Computacional (ACM) de 1962 a 1964.

Perlis nació el 1 de abril de 1922 en Pittsburgh, Estados Unidos. Cursó la licenciatura en química en el Instituto de Tecnología de Carnegie y combatió durante tres años en la Fuerza Aérea de su país durante la Segunda Guerra Mundial. A su regreso a los Estados Unidos cursó la maestría y el doctorado en matemáticas en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT), donde también trabajó en el Laboratorio de Investigaciones Balísticas de la universidad.

En 1952 comenzó a trabajar como asistente de laboratorio en la Universidad de Purdue y posteriormente obtuvo la cátedra en matemáticas de la misma escuela. En la Universidad Carnegie Mellon encabezó los Departamentos de Matemáticas (1960-1964) y Ciencias Computacionales (1965-1971) y en la Universidad de Yale fue director del Departamento de Ciencias Computacionales de 1976 a 1980, tras una breve interrupción en el año escolar 1977-1978, cuando ejerció como catedrático en el Instituto de Tecnología de California.

Su área de especialidad fueron los lenguajes de programación. En 1957 encabezó un comité de la Asociación para la Maquinaria Computacional de los Estados Unidos con el fin de diseñar un "lenguaje de programación universal" que culminó con la creación de ALGOL-60, un ancestro del Pascal. También escribió algunos de los más destacados textos en materia de programación del siglo XX.

En reconocimiento a sus aportaciones al campo de la computación se le otorgó el primer Premio Turing de la historia en el año de 1966.

Falleció el 7 de febrero de 1990 en New Haven, Connecticut.



</doc>
<doc id="119409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119409" title="Grito de Lares">
Grito de Lares

El Grito de Lares, fue una insurrección armada ocurrida el 23 de septiembre de 1868 que pretendió la independencia de Puerto Rico del gobierno colonial de España.
Esta revuelta ocurre durante los días de la Revolución Gloriosa en España (17-27 de septiembre de 1868) y en el mismo año del Grito de Yara en Cuba (10 de octubre de 1868). Tiene sus antecedentes más próximos en la guerra restauradora dominicana que en 1865 terminó definitivamente con el dominio colonial español en Santo Domingo.

A pesar de que fue un levantamiento local, aún no está claro si realmente fue en un primer momento propiciado por intereses políticos externos, aprovechando la crisis que ocurría en España y el descontento de una parte de los puertorriqueños. La influencia y ayuda extranjera en el grito de Lares son evidentes en el caso de los dominicanos y daneses, si bien luego retiraron parcialmente su apoyo. Los dominicanos alentaron el grito de Lares como muestra la presencia de los dominicanos Baldomero Bauren, Pedro Segundo, Dovel Beauchamp, Ramón Mella, Ezequiel Medina y Pedro Pinzón entre los principales cabecillas del movimiento, quienes colocaron la bandera muy similar a la de República Dominicana y de la Confederación Antillana.

El Grito de Lares aprovechó el sentimiento anticolonialista que se apoderó de parte de la población del Caribe hispano, en un caso derivando en la búsqueda de la independencia plena, como fue el caso cubano, y en otro caso buscando las mejores condiciones de vida y el autonomismo, como fue el caso de Puerto Rico, que aceptó la Carta Autonómica de Puerto Rico de 1897, ambos procesos abortados por la Guerra Hispano-Estadounidense en la que Estados Unidos resultó victorioso, despojando a España de las Filipinas, Guam, Cuba y Puerto Rico.

Ramón Emeterio Betances y el abogado Segundo Ruiz Belvís habían salido de Puerto Rico hacia la República Dominicana para organizar un alzamiento independentista en la isla. Ruiz Belvís siguió hacia Chile, pues el gobierno de ese país había ofrecido ayuda a la causa separatista, ayuda que no llegó a dar. Allá el abogado murió en forma sospechosa. Betances creó el Comité Revolucionario de Puerto Rico y organizó juntas y legaciones revolucionarias. Los principales dirigentes revolucionarios de la isla eran el norteamericano Mathias Brugman, el venezolano Manuel Rojas, Manuel María González, Carlos Lacroix y Manuel Cebollero.

El gobierno dominicano a través del general Gregorio Luperón y el presidente había apoyado a Betances, permitiéndole reclutar y armar un pequeño ejército dominicano; además le facilitó un barco armado. Cuando casi todo estaba listo para llevar a cabo la expedición contra la isla, el gobierno español consiguió que el presidente Báez prohibiera la salida de los expedicionarios de territorio dominicano, y que las autoridades en Saint Thomas, donde estaba fondeado el barco, lo ocuparan.

Mientras los planes de Betances quedaban así desbaratados, en Puerto Rico el Ejército detuvo a uno de los principales dirigentes de la conspiración y capturó documentos comprometedores. Los demás líderes, temiendo ser arrestados, decidieron adelantar la fecha señalada para iniciar la revolución sin esperar por Betances.

El 23 de septiembre, alrededor de 400 a 600 rebeldes (aunque el periodista español José Pérez Morís pone el número más cercano a 100) se reunieron en la hacienda El Triunfo de Manuel Rojas, situada en las proximidades de La Pezuela, en las afueras de Lares. Mal entrenados y armados, los rebeldes del Ejército de Liberación al mando de Rojas llegaron a la ciudad alrededor de la medianoche. Saquearon tiendas y locales de oficinas propiedad de peninsulares y tomaron control del ayuntamiento. Los comerciantes peninsulares y las autoridades puertorriqueñas del gobierno local, considerados por los rebeldes enemigos de la patria, fueron hechos prisioneros.

Se abolió el sistema de libretas de jornaleros y se declararon libres los esclavos que tomaron las armas contra las autoridades. El sacerdote Gumersindo Vega celebró un solemne tedéum y frente al altar mayor se desplegó la bandera boricua confeccionada por Mariana Bracetti.

La República de Puerto Rico se proclamó a las dos de la madrugada el 24 de septiembre. Se constituyó el gobierno provisional integrado por Francisco Ramírez Medina como presidente, Aurelio Méndez como ministro de la gobernación, Clemente Millán como ministro de estado y Bernabé Pol como secretario. El gobierno se componía exclusivamente de puertorriqueños nacidos en la isla. Durante la madrugada el general Rojas y su pequeño ejército avanzaron hacia San Sebastián de las Vegas del Pepino.

El general Rojas y su ejército revolucionario de aproximadamente 400 hombres llegaron en la madrugada al pueblo del Pepino (hoy en día San Sebastián). Defendiendo el pueblo estaban los vecinos y el Cuerpo de milicias del Pepino, ambos bajo el mando del coronel San Antonio. El alcalde, Luis Chiesa, había sido advertido de posibles actividades subversivas dos días antes de la llegada del ejército revolucionario. Iniciado el combate, Rojas ordenó dos ataques en contra de la barraca de milicias, que se encontraba en la plaza central del pueblo. El primero fue rechazado por los milicianos defensores y el segundo se desmoronó ante la llegada de una tropa regular de 25 españoles bajo el mando del corregidor García Pérez, que causó una gran confusión entre los tenientes rebeldes: pensaron que el ejército español estaba cerca y se opusieron a la propuesta de Rojas de lanzar un tercer ataque. Esto condujo a la retirada final del ejército que regresó a Lares.

Después de la derrota en la batalla del Pepino, el liderato revolucionario se reunió en la hacienda de Mayagüez del general Manuel Rojas y tomó la determinación de ordenar el desbandamiento de las fuerzas rebeldes en bandas pequeñas que debían esconderse en el interior de la isla en espera de otros levantamientos revolucionarios espontáneos. Uno de estos grupos de insurrectos, liderado por el lugarteniente Joaquín Parrilla, fue sitiado por militares y milicias puertorriqueñas del ejército español, que les pidieron la rendición, a lo que el lugarteniente contestó: "Parrilla no se rinde". A esto siguió un tiroteo en el que todos los sublevados fueron eliminados. Tras una orden del , Julián Pavía, las milicias puertorriqueñas y el ejército español rodearon a los rebeldes y rápidamente la insurrección llegó a su fin.

Como parte del esfuerzo de suprimir la revuelta, las autoridades españolas arrestaron a más de ochocientos sospechosos. De estos ochocientos, más de cien murieron por el mal estado de las cárceles sobrepobladas. El resto de los arrestados recibieron un indulto general de parte del recién nombrado gobernador José Laureano Sanz el 26 de enero de 1869 (el gobernador Julián Pavía había dimitido su puesto en diciembre de 1868). Uno de estos presos políticos exonerados fue Juan Rius Rivera, quien más tarde se convirtió en el comandante en jefe del Ejército de Liberación en el occidente de Cuba. El general Rojas también fue puesto en libertad, así como la inmensa mayoría de los sublevados.

Entre las causas que motivaron esta revuelta se encuentran la demanda de mejoras socioeconómicas para aliviar la pobreza y la indiferencia del gobierno peninsular a las demandas de reforma política de los puertorriqueños, entonces (últimos años del reinado de Isabel II) ocupado por los moderados: Ramón María Narváez y Luis González Bravo. En lugar de mostrarse conciliador, intentaba resolver la situación con mayor represión, destierros y cárcel. Situación que también se repetía en otras partes de España en aquella época. A pesar de todo, la mayoría de la población puertorriqueña no era partidaria de la secesión, sino del autonomismo, corriente mayoritaria, y obtenido en 1897. Más tarde, con la ocupación estadounidense de la isla de Puerto Rico, el autonomismo se vio interrumpido.

Otros factores sin duda contribuyeron a movilizar a los insurrectos. Uno de ellos, es la personalidad de líderes como Ramón Emeterio Betances (que estaba en Chile buscando armas para la revolución, pero que nunca llegaron porque las autoridades de St. Thomas las confiscaron) que quedó exiliado, Segundo Ruiz Belvís (muerto en Chile en 1867 —por tanto, antes del Grito de Lares— buscando apoyo para la causa independentista) y Francisco Basora.


</doc>
<doc id="119410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119410" title="Teoría de la aproximación">
Teoría de la aproximación

En matemáticas, la teoría de la aproximación se refiere a cómo las funciones pueden ser aproximadas con otras funciones más simples, incluyendo la caracterización cuantitativa del error introducido. Debe tenerse en cuenta que lo que se entiende por "mejor" y "más simple" depende del uso que quiera darse a la aproximación, y de los recursos de cálculo necesarios.

Un tema estrechamente relacionado es la aproximación de funciones mediante series de Fourier generalizadas, es decir, aproximaciones fundamentadas en la suma de una serie de términos basados ​​en polinomios ortogonales.

Un problema de particular interés es el de aproximar una función en una biblioteca matemática de una computadora, utilizando operaciones que pueden realizarse fácilmente en el dispositivo (por ejemplo, la suma y la multiplicación), de modo que el resultado sea lo más cercano posible a la función buscada. Esto normalmente se hace con aproximaciones polinómicas o racionales (relación de polinomios).

El objetivo es hacer que la aproximación sea lo más cercana posible a la función real, generalmente con una precisión cercana a la de la aritmética en coma flotante de la computadora subyacente. Esto se logra mediante el uso de un polinomio de alto grado, y/o estrechando el dominio sobre el que el polinomio tiene que aproximar la función.
La reducción del dominio a menudo se puede hacer mediante el uso de varias fórmulas de adición o escalado para la función que se aproxima. Las bibliotecas matemáticas modernas a menudo reducen el dominio en muchos segmentos pequeños y usan un polinomio de bajo grado para cada segmento.

Una vez que se elige el dominio (típicamente un intervalo) y el grado del polinomio, el polinomio en sí se elige de tal manera que se minimice el error del peor de los casos. Es decir, el objetivo es minimizar el valor máximo de formula_1, donde "P"("x") es el polinomio de la aproximación, "f"("x") es la función real, y "x" varía en el intervalo elegido. Para funciones con buen comportamiento, existe un polinomio de grado "N"-ésimo que conducirá a una curva de error que oscila entre formula_2 y formula_3 un total de "N"+2 veces, lo que da una cota del peor resultado del error formula_4. Se ve que existe un polinomio de grado "N"-ésimo que puede interpolar "N"+1 puntos en una curva. Tal polinomio es siempre óptimo. Es posible encontrar funciones artificiales "f"("x") para las cuales no existe tal polinomio, pero raramente se suelen dar en la práctica.

Por ejemplo, los gráficos situados a la derecha muestran el error al aproximar log(x) y exp(x) para "N" = 4. Las curvas rojas, para el polinomio óptimo, establecen un nivel de referencia, es decir, oscilan entre formula_2 y formula_3 exactamente. Debe tenerse en cuenta que, en cada caso, el número de extremos es "N"+2, es decir, 6. Dos de los extremos están en los puntos finales del intervalo, en los bordes izquierdo y derecho de los gráficos.

Para demostrar que esto es cierto en general, supóngase que "P" es un polinomio de grado "N" que tiene la propiedad descrita, es decir, da lugar a una función de error que tiene "N" + 2 extremos, de signos alternos y magnitudes iguales. El gráfico rojo a la derecha muestra cómo podría ser esta función de error para "N" = 4. Supóngase que "Q"("x") (cuya función de error se muestra en azul a la derecha) es otro polinomio de grado "N" que es una mejor aproximación a "f" que "P". En particular, "Q" está más cerca de "f" que "P" para cada valor "x" donde se sitúa un extremo de "P"-"f", entonces
Cuando se produce un máximo de "P"-"f" en "x", entonces

Y cuando se produce un mínimo de "P"-"f" en " x ", entonces

Entonces, como se puede ver en el gráfico, ["P"("x") - "f"("x")] - [" Q "("x") - "f"("x")] debe alternar en el signo de "N" + 2 valores de "x". Pero ["P"("x") - "f"("x")] - [" Q "("x") - "f"("x")] se reduce a "P"("x") - "Q"("x") que es un polinomio de grado "N". Esta función cambia el signo al menos "N"+1 veces, por lo que, por el Teorema del valor intermedio, tiene "N"+1 ceros, lo que es imposible para un polinomio de grado "N".

Se pueden obtener polinomios muy cercanos al óptimo expandiendo la función dada en términos de los polinomios de Chebyshev y luego cortando la expansión en el grado deseado.

Este enfoque es similar al análisis de Fourier de la función, utilizando los polinomios de Chebyshev en lugar de las funciones trigonométricas habituales.

Si se calculan los coeficientes en la expansión de Chebyshev para una función:

y luego se corta la serie después del término formula_11, se obtiene un polinomio de grado "N"-ésimo que se aproxima a "f"("x").

La razón por la que este polinomio es casi óptimo es que, para funciones con series de potencias que convergen rápidamente, si la serie se corta después de un término, el error total que surge del corte está cerca del primer término después del corte. Es decir, el primer término después del corte domina todos los términos posteriores. Lo mismo es cierto si la expansión es en términos de otros tipos de polinomios. Si una expansión de Chebyshev se corta después de formula_11, el error tomará una forma cercana a un múltiplo de formula_13. Los polinomios de Chebyshev tienen la propiedad de que están nivelados: oscilan entre +1 y −1 en el intervalo [−1, 1]. formula_13 tiene "N"+2 niveles extremos. Esto significa que el error entre "f"("x") y su expansión de Chebyshev a formula_11 está cerca de una función de nivel con "N"+2 extremos, por lo que está cerca del polinomio óptimo de "N"-ésimo grado.

En los gráficos anteriores, debe tenerse en cuenta que la función de error azul es a veces mejor (está más próxima) que la función roja, pero a veces es peor, lo que significa que no es el polinomio óptimo. Téngase en cuenta también que la discrepancia es menos grave para la función exp, que tiene una serie de potencias convergente extremadamente rápida, que para la función de registro.

La aproximación de Chebyshev es la base de la cuadratura de Clenshaw-Curtis, una técnica de integración numérica.

El algoritmo de Remez (a veces escrito "Remes") se usa para producir un polinomio óptimo "P"("x") que se aproxima a una función dada "f"("x") en un intervalo dado. Es un algoritmo iterativo que converge a un polinomio que tiene una función de error con "N"+2 niveles extremos. Según el teorema anterior, este polinomio es óptimo.

El algoritmo de Remez utiliza el hecho de que se puede construir un polinomio de grado "N"-ésimo que conduce a niveles y valores de error alternos, dados los "N"+2 puntos de referencia.

Dados "N"+2 puntos de referencia formula_16, formula_17, ... formula_18 (donde formula_16 y formula_18 son presumiblemente los puntos finales del intervalo de aproximación), estas ecuaciones deben resolverse:

Los lados de la derecha se alternan en señal, es decir

Dado que formula_16, ..., formula_18 son datos dados, todqs sus potencias son conocidas, y formula_25, ..., formula_26 también son conocidos. Eso significa que las ecuaciones anteriores son solo "N"+2 ecuaciones lineales en las "N"+2 variables formula_27, formula_28, ..., formula_29 y formula_4. Dados los puntos de referencia formula_16, ..., formula_18, se puede resolver este sistema para obtener el polinomio "P"y el número formula_4.

El siguiente gráfico muestra un ejemplo de esta configuración, produciendo un polinomio de cuarto grado que se aproxima a formula_34 sobre [−1, 1]. Los puntos de prueba se establecieron en
−1, −0.7, −0.1, +0.4, +0.9, y 1. Esos valores se muestran en verde. El valor resultante de formula_4 es 4.43 × 10

Téngase en cuenta que el gráfico de error toma los valores formula_36 en los seis puntos de prueba, incluidos los puntos finales, pero que esos puntos no son extremos. Si los cuatro puntos de prueba interiores hubieran sido extremos (es decir, la función "P"("x") "f"("x") tuviera máximos o mínimos allí), el polinomio sería óptimo.

El segundo paso del algoritmo de Remez consiste en mover los puntos de prueba a las ubicaciones aproximadas donde la función de error tenía sus máximos o mínimos locales reales. Por ejemplo, al observar el gráfico se puede decir que el punto en −0.1 debería haber estado en aproximadamente −0.28. La forma de hacer esto en el algoritmo es usar un solo paso del método de Newton. Como se conoce la primera y la segunda derivada de , se puede calcular aproximadamente hasta qué punto se debe mover un punto de prueba para que la derivada sea cero.

Calcular las derivadas de un polinomio es sencillo. También se debe poder calcular la primera y la segunda derivada de "f"("x"). El algoritmo de Remez requiere la capacidad de calcular formula_37, formula_38 y formula_39 con una precisión extremadamente alta. Todo el algoritmo debe llevarse a cabo con mayor precisión que la precisión deseada del resultado.

Después de mover los puntos de prueba, se repite la parte de la ecuación lineal, obteniendo un nuevo polinomio, y el método de Newton se usa otra vez para mover los puntos de referencia nuevamente. Esta secuencia continúa hasta que el resultado converge a la precisión deseada. El algoritmo converge muy rápidamente. La convergencia es cuadrática para funciones con buen comportamiento: si los puntos de prueba están dentro de formula_40 del resultado correcto, estarán aproximadamente dentro de formula_41 del resultado correcto después de la siguiente iteración.

El algoritmo de Remez generalmente se inicia eligiendo los extremos del polinomio de Chebyshev formula_13 como los puntos iniciales, ya que la función de error final será similar a ese polinomio.





</doc>
<doc id="119413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119413" title="Busan">
Busan

, pronunciado: , oficialmente y anteriormente conocida como Pusan, es una de las seis ciudades metropolitanas que, junto a las nueve provincias, la ciudad especial y la ciudad autónoma especial, forman Corea del Sur.

Está ubicada en el extremo sureste del país, limitando al norte con Gyeongsang del Sur, al noreste con Ulsan y al sur con el mar del Japón. Es la segunda ciudad más grande de Corea del Sur por detrás de Seúl, con una población de aproximadamente 3,6 millones de habitantes.

Presenta una amplia extensión, con distritos separados por las montañas que la rodean al norte y oeste y por la cuenca del río Nakdong, el más largo del sur. Durante el siglo XX ha vivido una completa transformación, primero con la llegada de refugiados de la guerra de Corea y después con el desarrollo económico del país, en el que Busan se convirtió en centro de referencia. Dispone del puerto más importante de Corea del Sur y el quinto mayor del mundo por tonelaje de carga. Además es la sede de la Bolsa de Corea del Sur y en 2005 organizó la cumbre del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico.

Busan fue subsede de los Juegos Olímpicos de Seúl 1988 para las pruebas marítimas, sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2002 y organizadora de los XIV Juegos Asiáticos de 2002, lo que la convierte en una de las localidades más relevantes en el ámbito deportivo nacional. En el plano cultural, celebra desde 1996 el Festival Internacional de Cine de Busan.

En 1963 se separó de la región de Gyeongsang del Sur y desde 1995 es una de las ciudades metropolitanas del país.

El topónimo «Busan» (부산), aceptado también como nombre español, se utiliza desde la introducción de la romanización revisada del coreano en el año 2000. Anteriormente se usaba la palabra «Pusan» según el estándar McCune-Reischauer. La diferencia está en que la consonante no aspirada «ㅂ», equivalente a la «b», se romanizaba como una «p» en el sistema antiguo. Al ser una palabra llana, es incorrecto escribirla con tilde.

El origen de la palabra viene del primer nombre «Busanpo» (부산포), denominada así por la forma de la montaña que flanquea el puerto de Busan. La palabra «Bu» (부) significa "hervidor", «San» (산) es "montaña" y «Po» (포) es "puerto". Desde el siglo XV el topónimo «Busan» empezó a ser el más utilizado en la documentación oficial hasta reemplazar al original.

También se han reconocido nombres como Pusan-gwangyŏksi, Pusan, Fusan, Fuzan-fu, Husan, Husan Hu, Pusan-chikhalsi, Pusan-jikhalsi, Pusan-pu y Pusan-si.

Los primeros asentamientos en la zona datan del 18000 antes de Cristo, con una sociedad que subsistió gracias a la alfarería y la pesca, y de la que se han llegado a encontrar algunos restos. Sin embargo, no hubo una localidad como tal hasta la organización sobre el siglo II de «Geochilsanguk», gestionada por los Jinhan. Tiempo después fue absorbida por la confederación Gaya y a mediados del siglo VI el reino de Silla, uno de los Tres Reinos de Corea, se anexionó todo el territorio. En el año 757 cambió su nombre por el de «Dongnae», denominación que aún hoy emplea uno de sus distritos. No fue hasta el reino de Goryeo cuando adoptó definitivamente «Busanpo», del que ha derivado la etimología actual.

Su situación geográfica fue aprovechada por las autoridades para convertirla en un puerto comercial. En el siglo XV, el gobierno de Corea (bajo la dinastía Joseon) la designó puerto comercial de referencia con Japón, produciéndose algunos asentamientos extranjeros. La ciudad fue protagonista de una de las invasiones niponas de la península, cuando en la tarde del 23 de mayo de 1592 unos 7000 soldados liderados por Konishi Yukinaga llegaron a su bahía. El Sitio de Busán fue la primera batalla de la Guerra de los siete años y los japoneses tomaron su control en dos días, convirtiéndola en un lugar estratégico de suministros hasta su retirada en 1598. Una vez recuperada, los coreanos no permitieron que la comunidad nipona volviese a establecerse hasta 1607.

En 1876 se produjo la inauguración del puerto de Busan, permitiendo así el comercio internacional con otros países. El mayor beneficiado por esta medida fue Japón, en virtud del Tratado de Kanghwa. Con la caída de la dinastía Joseon y el posterior dominio colonial nipón, Busan vivió un importante crecimiento comercial al ser el principal centro de distribución entre la península y el archipiélago. De hecho, recibió adelantos tecnológicos como el primer tranvía de vapor. La ocupación terminó en 1945.

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, como consecuencia de la división de la península entre los soviéticos y los estadounidenses, surgieron dos nuevas entidades: Corea del Norte y Corea del Sur. Dos años después estalló la Guerra de Corea y los militares del norte llegaron a invadir Seúl con apoyo comunista, lo que motivó la intervención de la Organización de las Naciones Unidas. Busan se convirtió en capital provisional, acogió a numerosos refugiados y las sedes de los negocios capitalinos. En torno a ella se extendió un perímetro de 225 kilómetros con el que evitar la ocupación total. La Batalla de Busan, entre el 4 de agosto y el 18 de septiembre, fue un episodio clave en el conflicto porque las tropas aliadas consiguieron resistir.

Los sucesivos gobiernos surcoreanos aprovecharon Busan no solo como el puerto más importante, sino que la convirtieron en un centro económico de primer orden. Busan se desligó de la región de Gyeongsang del Sur en 1963 para tener su propia gestión municipal, y en 1995 recibió el estatus de ciudad metropolitana. Su población se duplicó entre los años 1970 y 1980 gracias a la migración interior. Hoy en día es la segunda ciudad más poblada del país, solo superada por Seúl.

La ciudad está situada en el borde sureste de la península de Corea, muy cerca de la costa. Es la localidad coreana que está geográficamente más cerca de Japón, algo que ha marcado su historia; la distancia con el punto más cercano, las islas Tsushima, es de tan solo 49,5 kilómetros, y Fukuoka se encuentra a algo más de 214 kilómetros. Esto contrasta con la distancia entre Busan y Seúl, que es de casi 325 kilómetros.

Busan está rodeada por pequeñas montañas en el noroeste de sus límites, mientras que al este y sur está limitada por el mar de China Oriental. Al oeste se encuentra la desembocadura del río Nakdong, el más largo de Corea del Sur y utilizado para la navegación, que durante siglos ha sido conexión comercial entre el puerto de Busan y las regiones del interior. Dentro de la cadena montañosa que la rodea, el punto más alto es Geumjeongsan (801,5 metros), al que puede accederse haciendo senderismo o a través de un teleférico.

Localizada en el extremo sudeste de la península, Busan presenta una variante del clima subtropical húmedo (Clasificación de Köppen: CWA) con temperaturas más templadas. Es raro que se den temperaturas extremas. El mejor clima se da entre los meses de octubre y noviembre, con cielos despejados y temperaturas agradables. Los veranos son cálidos y presentan el mayor número de precipitaciones, mientras que los inviernos son fríos y secos con viento fuerte, pero en menor medida que en el interior de Corea. Las nevadas también son un fenómeno poco frecuente.

Se han producido varios ciclones tropicales a lo largo de su historia. El 15 de septiembre de 1959 el tifón Sara pasó cerca de la costa y causó cuantiosos daños materiales. Y el 12 de septiembre de 2003 una inusual tormenta veraniega, el tifón Maemi, le costó la vida a más de 100 personas en todo el país.

En Busan hay registrados un total de 3.573.533 habitantes, según el censo de 2012. La población ha experimentado un importante aumento desde el desarrollo del puerto de la ciudad, que permitió asentar empresas y mejorar el comercio. Durante la Guerra de Corea superó las 800.000 personas con la llegada de refugiados de otras partes del país, y muchos de ellos se quedaron por las mayores oportunidades. En 1955 ya se había superado el millón de habitantes, y cuando Busan se desvinculó de la región de Gyeongsang del Sur en 1963, la cifra era de 1,3 millones.

El desarrollo de la industria, los servicios y el turismo provocó un incremento superior al 70% durante la década de 1970, superando los tres millones de habitantes en el censo de 1980. Para dar cabida a los nuevos residentes se ampliaron los distritos administrativos. El crecimiento demográfico tocó techo en 1995 con 3,8 millones de personas, pero desde entonces se ha ido desacelerando por el aumento del precio de las viviendas, el descenso de la natalidad y el empuje de localidades vecinas como Gimhae y Changwon, que forman parte del área metropolitana.

Busan es una de las cinco ciudades metropolitanas (광역시) de Corea del Sur, desde la reforma administrativa de 1995. Su gobierno se escoge por sufragio universal en elecciones celebradas cada cuatro años. El alcalde es la figura más importante a nivel administrativo del poder local. A nivel estatal, los habitantes de Busan eligen a 18 representantes en la Asamblea Nacional de Corea del Sur.

Desde 2014 el alcalde es Suh Byung-soo del Saenuri. Sustituyó a Hur Nam-sik, en oficio durante diez años y de la misma formación.

La geografía política se compone de 15 distritos (gu, 구) y un condado (gun, 군). Este sistema está en vigor desde 2009 y se ha adaptado a la expansión de la ciudad con el aumento de la población. En 1957 solo había seis distritos, considerados ahora parte del centro histórico. Los que tienen más población son Haeundae-gu, distrito comercial y turístico, y Busanjin-gu, una de las zonas con mayor actividad comercial.


El sector económico que más dinero aporta a las arcas de Busan es el sector servicios. No obstante, la ciudad es conocida sobre todo por el transporte marítimo de mercancías. El puerto de Busan es el más importante de Corea del Sur, el quinto mayor del mundo y el octavo en términos de productividad. La carga procesada supera los 17 millones de TEU, mientras que el volumen de carga de transbordo es de 8,1 millones de TEU. Las mayores exportaciones son barcos, pescado, acero, calzado deportivo y cuero. Esta terminal procesa el 40% de los fletes totales de exportación de la marina coreana, el 80% de los contenedores y el 42% de la flota pesquera.

La Zona Económica Libre de Busan-Jinhae, una de las dos únicas en la península de Corea, se creó para reafirmar el estatus de Busan como centro histórico del comercio internacional, convirtiéndola en un núcleo de distribución y negocios para el noreste de Asia. Su superficie es de 105 metros cuadrados, está conformada por cinco complejos y 16 distritos industriales. En su centro financiero se encuentra la sede de la Bolsa de Corea del Sur (KRX). Cuenta también con uno de los complejos más grandes de Asia Oriental, el Centro de Convenciones y Exhibiciones de Busan (BEXCO).

Dentro de su importancia en el comercio asiático, fue sede del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico en 2005.

Además acoge las sedes de Renault Samsung Motors, del fabricante de buques Hanjin Heavy Industries y del banco Busan Bank. La aerolínea regional Air Busan, especializada en vuelos locales, opera desde el Aeropuerto Internacional de Gimhae.

Dispone de una de los mayores mercados de pescado de Corea del Sur, el mercado Jagalchi (자갈치시장). Está situado cerca del puerto y aunque antes vendía de todo, después de la guerra de Corea se especializó en pescados y marisco. La gran mayoría de los vendedores son mujeres. Algunas de sus especialidades son el pescado crudo rebanado, las caballas e incluso la carne de ballena. Al ser uno de los mayores atractivos turísticos, cada mes de octubre se celebra un festival.

Muy cerca de allí se encuentra el mercado internacional Gukjae de Nampo-dong. Construido por refugiados de la guerra de Corea en los años 1950, durante mucho tiempo se le consideró el mercado más grande del país.

El principal barrio comercial y de servicios es Seomyeon, situado en el distrito de Busanjin. La zona no solo concentra toda clase de tiendas y sedes bancarias, sino que es el principal punto de ocio nocturno de Busan. Al lado se encuentra el tradicional mercado de Bujeon. El otro núcleo equiparable es Gwangbok, dentro del distrito central de Jung. Ambas zonas están conectadas por la línea 1 del Metro de Busan.

La ciudad cuenta con numerosos centros comerciales. El más importante de ellos es Centum City, controlado por el grupo Shinsegae y ubicado en el distrito de Haeundae. Tras su inauguración en marzo de 2009 se convirtió en el centro comercial más grande del mundo. Está dividido en dos edificios: el del este cuenta con 14 plantas de tiendas, zonas de restaurantes, centros deportivos e incluso un campo de golf, mientras que el del oeste dispone de 9 pisos con un spa, multicines y galerías.

Uno de los mayores atractivos locales de Busan son sus seis playas. Dado que el clima es más suave que el de otras zonas de Corea del Sur, se han convertido en un destino turístico nacional. Casi todas ellas están dentro de un ambiente urbanizado. La más popular se encuentra en el distrito de Haeundae (playa Haeundae), rodeada por un paseo marítimo y hoteles de lujo, que es considerado destino familiar. Cerca de ella está el Acuario de Busan, el más grande del país con más de 250 especies exhibidas. También es famosa la playa Gwangalli, cerca del puente Gwangan (el segundo más largo de Corea), con un ambiente juvenil.

El gobierno de la ciudad ha emprendido un plan de limpieza para reducir la contaminación del agua de las playas, pues algunas de ellas están cerca del puerto.

Como Busan está rodeada de montañas, otra actividad muy popular es el senderismo. La montaña más alta es Geumjeong, de 801,5 metros de altitud. En los alrededores se encuentra la fortaleza de Geumjeongsanseong, reconstruida por completo a finales de 2010. En esa misma zona está situado el templo budista de Beomeosa, construido en el año 678 por el rey Munmu durante el reino de Silla porque, según la leyenda, en la cima de la montaña había "un manantial de agua dorada" sobre el que nadaba un pez áureo. La edificación original fue destruida durante la invasión japonesa de 1592, pero pudo reconstruirse en 1713 siguiendo el estilo arquitectónico de la dinastía Joseon.

Existen otros templos religiosos, fortalezas y vestigios de la dinastía Joseon en la localidad, e incluso anteriores a esa época. En el condado de Gijang se encuentra el templo budista de Haedong Yonggungsa, situado junto al mar. Fue fundado en 1376 durante el reinado de Gongmin por el sacerdote Naonghwasang, asesor real. Entre otros elementos, dispone de doce estatuas que representan los signos zodiacales del horóscopo chino.
Algunas de las zonas con más actividad son el distrito de Dongnae —donde hay un spa natural—, la calle comercial de Seomyeon, los mercados tradicionales y los barrios cercanos a las universidades. Estos disponen de una variada oferta de ocio con cafeterías, bares y restaurantes dirigidos a los estudiantes, así como ocio cultural al aire libre los fines de semana. En la isla de Yeongdo se encuentran el Centro Recreativo de Taejongdae y el Museo Marítimo de Corea. Un poco más arriba, el distrito de Jung tiene el parque Yongdusan y la Torre de Busan de 118 metros. En el barrio sureño de Nam está el Cementerio Memorial de las Naciones Unidas, en recuerdo a las víctimas de la Guerra de Corea.

Dentro de los centros de enseñanza superior, el más conocido es la Universidad Nacional de Pusan, que forma parte del grupo de diez universidades públicas más importantes de Corea del Sur.



La gastronomía tradicional de Busan se engloba dentro de la cocina coreana en general, y está influida por el intercambio cultural. Debido a que la ciudad fue un importante centro militar al sureste de la península, muchos oficiales japoneses se asentaron allí durante la ocupación. El plato más característico es el "Dongnae pajeon" (동래파전), variante del "pajeon" con cebolleta, chiles y distintos tipos de marisco en un panqueque de harina de trigo, harina de arroz glutinoso, huevos, sal y agua.

Dado que Busan fue un destino para refugiados durante la guerra de Corea y muchos de ellos terminaron asentándose, quedó influida por distintos estilos culinarios. Algunos de esos platos son el "milmyeon" (밀면, fideos de harina), versión de los fideos finos que se preparan con harina de trigo; el "Dwaeji gukbap" (돼지국밥), sopa de arroz con cerdo, y el "Naengchae Jokbal", corvejones de cerdo al vapor con verduras. Los mercados a pie de calle suelen tener puestos de comida tradicional.

La bebida tradicional es el "soju", un licor destilado de arroz y otros cereales fermentados.

Desde 1996 se celebra el Festival Internacional de Cine de Busan, uno de los eventos cinematográficos más populares en Asia Oriental, y la exposición artística Biennale de Busan. Ambos eventos tienen lugar en el Centro de Cine de Busan ("Busan Cinema Center"), un edificio vanguardista con capacidad para 4.000 espectadores que fue inaugurado en 2011.

Cuenta con los siguientes museos. El más importante es el Museo Marítimo Nacional de Corea del Sur, el tercero más grande del país e inaugurado en 2012. Exhibe en sus salas más de 12.000 reliquias marítimas e incluye la réplica más grande de un barco chino de Joseon.


En 2012 el artista alemán Hendrik Beikirch pintó el mural más alto de Asia en un edificio de la ciudad: un dibujo de 70 metros que representa a un pescador local, y que se funde con la panorámica de los rascacielos del distrito financiero.

Las líneas nacionales de autobús conectan Busan con otras ciudades de Corea del Sur a través de dos terminales: Nopodong (en el norte, cerca del inicio de la línea 1 de metro) y Seobu (estación de Sasang).

A nivel municipal se operan 134 rutas de autobús que abarcan toda el área metropolitana.

En cuanto a los ferrocarriles, Busan está conectada con la Estación de Busan a la línea Gyeongbu (operada por Korail) que atraviesa las ciudades más importantes del país: Daegu, Daejeon, Suwon y Seúl. En sus raíles funcionan toda clase de trenes, incluyendo el servicio de alta velocidad que permite llegar a la capital en solo dos horas y media. La otra línea nacional importante es la Donghae Nambu que le une a Ulsan, Pohang y Gyeongju.

El metro de Busan (부산 도시철도) es la red suburbana de la localidad desde su apertura en 1985. Tiene una longitud de 109,5 kilómetros y comprende 107 estaciones repartidas en cuatro líneas que gestiona la Corporación de Transportes de Busan.

Si se suma la línea adicional de metro ligero que conecta la metrópolis con la vecina Gimhae, a cargo de una empresa privada, el total asciende a 133,4 kilómetros y 128 estaciones.

Todas las señales de la red están escritas en coreano y en inglés, del mismo modo que los indicadores de estación, correspondencias y salidas. En la megafonía se usa también el japonés y el mandarín. Para facilitar su uso, todas las estaciones están numeradas y el primer número corresponde a la línea.

El Aeropuerto Internacional de Gimhae (IATA: PUS) está situado al oeste de la ciudad y funciona desde 1976. En 2013 fue utilizado por algo más de 9,6 millones de pasajeros, lo que le convierte en el cuarto con más tráfico del país. Está gestionado por la Corporación de Aeropuertos de Corea y por las Fuerzas Aéreas de la República de Corea.

Está comunicado a través de la línea metro ligero entre Busan y Gimhae y de numerosos autobuses y taxis.

Su principal uso es como destino internacional. Aunque a nivel doméstico tiene vuelos a la isla de Jeju y al aeropuerto de Gimpo (oeste de Seúl), la mayoría de los destinos son a los centros más importantes de Asia.

El gobierno municipal anunció en 2013 que pensaba desmantelar Gimhae porque se había quedado obsoleto y por razones de seguridad. Su plan es construir un nuevo aeropuerto en la isla de Gadeok-do, al suroeste.

El puerto de Busan dispone de un servicio de transbordadores que la conectan con muelles nacionales (Ulsan, Incheon, Jeju) e internacionales. Su cercanía con Japón le ha permitido desarrollar una red de viajes a distintos puntos del archipiélago como Hitakatsu, Shimonoseki, Fukuoka y Osaka.

La empresa nipona JR Kyushu gestiona una línea de hidroalas que conectan Busan con Fukuoka en menos de tres horas.

Busan tiene una oferta de espectáculos deportivos de primer nivel. La localidad organizó los XIV Juegos Asiáticos de 2002, por la que se construyó una moderna red de instalaciones entre las cuales destacada el Estadio Asiad, un recinto con pista de atletismo y capacidad para 53.864 espectadores. Dicho campo fue también sede en la Copa Mundial de Fútbol de 2002 celebrada entre Corea del Sur y Japón. Otros recintos son el Estadio Gudeok, que fue subsede olímpica en 1988, y el Estadio de Béisbol Sajik.

El club de yate de Busan ("Busan Yachting Center") albergó las en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988.

Existen tres equipos profesionales que compiten en los torneos surcoreanos: Lotte Giants (Liga de Béisbol Profesional), Busan IPark Football Club ("K League Challenge" de fútbol) y Busan KT Sonicboom (Liga de baloncesto de Corea). Lotte Giants ha sido una pieza clave del béisbol surcoreano desde su fundación en 1986, mientras que el Busan IPark vivió sus mayores éxitos deportivos cuando era conocido como "Daewoo Royals", con cuatro títulos de liga y la Copa de Campeones de Asia de 1986.

En 2005 se inauguró el Hipódromo de Busan–Gyeongnam, que organiza carreras de caballos todas las semanas.

Busan participa activamente en la iniciativa de hermanamiento de ciudades. Su primer acuerdo lo firmó en 1966 con Kaohsiung, el segundo municipio más grande de la Isla de Taiwán.

Además de estas ciudades, mantiene hermandad con el estado de Victoria (Australia) y la provincia Occidental del Cabo (Sudáfrica). En la figura de los acuerdos de colaboración, coopera con:


Por otra parte, el puerto de Busan está hermanado con los siguientes:




</doc>
<doc id="119424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119424" title="Universidad Carnegie Mellon">
Universidad Carnegie Mellon

La Universidad Carnegie Mellon (en inglés: "Carnegie Mellon University, CMU") se ubica en Pittsburgh, Pensilvania, y es uno de los más destacados centros de investigación superior de los Estados Unidos en el área de ciencias de la computación y robótica.

Actualmente la institución cuenta con sedes en California y Catar.

Sus orígenes se remontan a las "Escuelas Técnicas Carnegie" fundadas por el empresario y filántropo Andrew Carnegie en 1900. En 1912 las escuelas se convirtieron en el "Instituto Carnegie de Tecnología" y en 1967 el instituto se fusionó con el "Instituto Mellon de Investigación", que había sido fundado por los hermanos Andrew William y Richard Beatty Mellon, para dar paso a la Universidad Carnegie Mellon.

Carnegie Mellon tiene siete facultades y escuelas:



</doc>
<doc id="119426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119426" title="Apóstrofo">
Apóstrofo

El apóstrofo es un signo de puntuación en forma de coma volada o elevada (’) o comilla simple de cierre (’) 'utilizado en muchas lenguas que utilizan el alfabeto latino, así como en sistemas de romanización de diversas lenguas, como el árabe, el hebreo o el chino mandarín.

En las lenguas que utilizan el alfabeto latino, el apóstrofo indica por lo general la elisión de una letra. También se utiliza para indicar uno o más fonemas suprimidos por razones métricas (en poesía, especialmente) o simulando una pronunciación dialectal:

Tales empleos son siempre arcaicos, pseudofonéticos o especializados, y el signo es raro en la escritura formal de uso corriente. En otras lenguas, por el contrario, forma parte de la grafía estándar. En inglés "I’m" es la forma contraída de "I am", en italiano "l’acqua" es la contracción de "la + acqua", y en francés "l’eau" es la contracción de "la + eau". A veces, la supuesta elisión puede deberse a razones etimológicas que ya no son evidentes en la lengua actual, como el caso de la expresión inglesa "o’clock", que anteriormente fue "of the clock" (‘del reloj’), una frase que ya no se usa con este propósito. Sin embargo, el uso en inglés no siempre implica una elisión. El apóstrofo del caso genitivo plural, por ejemplo en "the books’" (‘de los libros’), no viene de ninguna elisión, sino que se usa para hacer la distinción ortográfica entre esta frase y la frase "the books" (‘los libros’); el apóstrofo en el genitivo singular ("the book’s", ‘del libro’), sin embargo, sí indica la elisión de la letra del morfema -"es" del inglés antiguo. Otras lenguas germánicas no usan el apóstrofo en este caso, ni tampoco el inglés antiguo lo usaba. Un uso habitual en inglés, que erróneamente se ha extendido a nuestra lengua, es en las abreviaturas de años como, por ejemplo, "’92" en lugar de "1992". Este uso se ha hecho frecuente en los nombres de competencias deportivas ("Barcelona ’92" o "Us Open ’09", por ejemplo). Si se desea hacer la abreviación, lo que es frecuente en la expresión de acontecimientos relevantes celebrados en ciertos años, no debe utilizarse el apóstrofo. Basta con las dos últimas cifras del año, que pueden unirse o no con guion a la palabra precedente. 

En las transliteraciones de lenguas como el árabe o el hebreo, el apóstrofo se utiliza para representar el sonido de una oclusiva glotal, como en el nombre árabe del Corán ("qur’ān") o en el nombre hebreo de la ciudad israelí de Beerseba ("Be’er Sheva"). Este símbolo también figura en el alfabeto del idioma guaraní, no como símbolo de puntuación, sino como consonante, representando la consonante oclusiva glotal [ʔ].

En el sistema pinyin de transcripción del chino mandarín se utiliza el apóstrofo para evitar ambigüedades en la división de sílabas. Por ejemplo, la ciudad de Xi'an se escribe en chino con dos caracteres: 西 ("xī"; ‘oeste, occidental’) y 安 ("ān"; ‘paz, tranquilidad’). El apóstrofo indica aquí que se trata de dos sílabas, y no de una sola con un diptongo. Otros casos similares son la plaza de Tian’anmen y la ciudad de Yan'an.

Otros signos muy similares a las comillas y al apóstrofo son la prima y doble prima, símbolos sin la curvatura característica de las comillas.


</doc>
<doc id="119427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119427" title="Stephen Wolfram">
Stephen Wolfram

Stephen Wolfram (nacido el 29 de agosto de 1959) es un científico británico conocido por su trabajo en las ciencias de la computación, matemáticas y en física teórica. Es el autor del libro" A New Kind of Science." En 2012 se convirtió en miembro de la American Mathematical Society.

Nace en Londres en 1959. El padre de Stephen Wolfram, Hugo Wolfram (1925- en Bochum, Alemania) era un fabricante textil y un novelista ("Into a Neutral Country") y su madre Sybil era profesora de Filosofía en la Universidad de Oxford. Tiene un hermano menor, Conrad. Wolfram está casado con una matemática y tiene cuatro hijos.

A menudo descrito como un niño prodigio, Wolfram estudió en Eton College con una beca que ganó después de publicar su primer artículo de física de partículas, a la temprana edad de 16 años y entró a la Universidad de Oxford (St John's College) a la edad de 17 años. Cumplidos los 18 años publicó un artículo sobre la producción de Quarks pesados que luego es ampliamente citado. Recibió su Doctorado en física de partículas del Instituto Tecnológico de California Caltech a los 20 años para luego unirse al cuerpo académico de la misma. Su trabajo de ese entonces, realizado junto con Geoffrey Fox, en cromodinámica cuántica es aún utilizado en experimentos de física de partículas.

A los 21 años, Wolfram gana el premio "MacArthur "Genius"", que es una de las becas más codiciadas de los Estados Unidos. Enseñó en varias universidades -incluyendo el Instituto para Estudios Avanzados en Princeton (Nueva Jersey) donde, entre otros trabajaron John von Neumann y Albert Einstein - y luego se dedicó a sus propios proyectos.

Durante su estancia en Caltech en el departamento de física de 1979 a 1981, desarrolló un sistema computacional de álgebra SMP ("Symbolic Manipulation Program") que fue esencialmente la versión cero de Mathematica. Sin embargo, las reglas de patentes de la escuela le negaron la propiedad de su invención. En 1983 regresó al Institute For Advanced Studies de Princeton, donde estudió el comportamiento de autómatas celulares, principalmente mediante simulaciones por computadora. Sin embargo, Caltech demandó los derechos del programa lo que suscitó una disputa de propiedad intelectual sobre SMP que finalmente causaron la separación de Wolfram de Caltech SMP fue después desarrollado y comercializado por Inference Corp. una compañía de Los Ángeles de 1983 a 1988.

De acuerdo con Google Scholar, Stephen Wolfram es citado en más de 53,200 publicaciones (a julio de 2017). Tiene un índice h de 58 y un número de Erdős de 2.

En 1986 Wolfram deja el Instituto de Estudios Avanzados de Princeton para trasladarse a la Universidad de Illinois en Urbana-Champaign donde fundó el Centro de Investigación de Sistemas Complejos y comienza el desarrollo del software que hoy es Mathematica, un sistema de computación simbólica. En 1988, Wolfram deja el mundo académico para dedicarse completamente a su recién fundada compañía Wolfram Research de la que es socio mayoritario hasta el día de hoy. Wolfram Research lanza al mercado la primera versión de Mathematica en 1988. Wolfram Research también financia el trabajo de Eric Weisstein y la que era su enciclopedia matemática MathWorld que ahora es parte de Wolfram Research. El programa Mathematica actualmente tiene más de 2 millones de usuarios (principalmente ingenieros y científicos de alto nivel). El software es una herramienta poderosa de cómputo que prácticamente permite realizar cualquier tipo de cálculo algebraico o numérico y generar gráficos y análisis profundos.

De 1992 al 2002, Wolfram trabajó en su controvertido libro "A New Kind of Science" ("NKS") ("Un nuevo tipo de ciencia"), que introduce el estudio experimental de diversos sistemas simples de cálculo, los cuales pueden ser utilizados para modelar y entender cualquier fenómeno natural. Su motivación principal consiste en proponer una nueva metodología científica basada en experimentos de ordenador.

La novedad de su propuesta está en atreverse a decir que el universo es demasiado complejo como para ser modelado mediante matemáticas; pero que sí puede serlo mediante pequeños y simples programas informáticos, ya que estos sencillos programas son capaces de generar una enorme complejidad.

Desde la publicación del libro NKS en el 2002, Wolfram ha dividido su tiempo entre el desarrollo de nuevas versiones de Mathematica y la difusión de NKS por medio de conferencias y escuelas de verano.

Sobre su libro "NKS", algunos críticos han declarado la falta de referencias y el uso de notas a pie de página inapropiadas; así como el lenguaje coloquial utilizado. Algunos señalan que no se trata de un nuevo tipo de ciencia ya que se han estudiado autómatas celulares en el contexto de la teoría de la complejidad durante muchos años, teoría en la que el mismo Wolfram había ya contribuido substancialmente. 

Sin embargo, el autor afirma que su argumento no se trata de autómatas celulares ni de la visión tradicional de los sistemas complejos, sino de una metodología para estudiar sistemas de manera exhaustiva con miras a entender, modelar y estudiar fenómenos tanto abstractos como físicos basada en experimentos computacionales, ya sea con la ayuda de autómatas celulares u otros sistemas de computación como la máquina de Turing. Wolfram ha colocado gratuitamente una versión de su libro "A New Kind of Science" para su lectura en línea.

En su libro "NKS", Stephen Wolfram construye una máquina de Turing de 2 estados y 5 colores basada en el autómata celular universal con regla 110. 

Debido a que se sabía que no puede existir una máquina universal de Turing de 2 estados y 2 colores, Wolfram conjeturó que la máquina de Turing universal más pequeña probablemente tendría 2 estados y 3 colores. Wolfram hizo entonces una investigación exhaustiva de las 2.985.984 máquinas de Turing posibles con 2 estados y 3 colores y encontró algunos candidatos. 

En 2005 se anuncia entonces un premio de 25.000 dólares estadounidenses a la persona que ofrezca un test ya sea para probar la universalidad o no de la máquina de Turing que Wolfram conjeturó en su libro 3 años atrás. Alex Smith, un estudiante de 20 años de edad de la universidad de Birmingham, Reino Unido, resultó ganador ofreciendo un test que confirmaba la universalidad de la máquina en cuestión.

Desde el año 2002 Wolfram trabaja en un proyecto de buscador de Internet llamado Wolfram|Alpha. Se trata de un motor de búsqueda de conocimiento computacional capaz de responder directamente a las preguntas que hace el usuario, en vez de remitir a enlaces.

En junio del 2014, Wolfram anunció oficialmente "Wolfram Language" como el nuevo lenguaje general de programación multi-paradigma. La documentación para el lenguaje fue pre-lanzado en octubre de 2013 para coincidir con la alianza de "Mathematica" y lenguaje "Wolfram" en cada equipo Raspberry Pi. 

Mientras que Wolfram Language ha existido por más de 25 años como el principal lenguaje de programación utilizado en "Mathematica", no fue oficialmente nombrado como tal hasta el año 2014. El hijo de Wolfram, Christopher Wolfram, apareció en el programa de SXSW dando una demostración de código en vivo utilizando lenguaje "Wolfram" y ha publicado en su blog acerca de lenguaje "Wolfram" para "Wolfram Research".

El 8 de diciembre de 2015, Wolfram publicó el libro "An Elementary Introduction to the Wolfram Language" ("Introducción elemental a Wolfram Language") para introducir a "Wolfram Language" y al tipo de pensamiento computacional que éste permite, a quienes no tienen experiencia en programación.

En abril de 2020, Wolfram anunció el Proyecto de Física Wolfram (Wolfram Physics Project) como un esfuerzo para reducir y explicar todas las leyes de la física dentro de un paradigma de un hipergrafo transformado por reglas de reescritura mínimas que obedecen a la propiedad Church-Rosser. Este esfuerzo es una continuación de las ideas descritas originalmente en "Un nuevo tipo de ciencia".

El principio fundamental es la exploración de la emergente complejidad de los sistemas de reescritura abstracta (denominado "sistema de sustitución" en Wolfram MathWorld); los sistemas explorados se encuentran principalmente en extremos minimalistas. La mayoría de los ejemplos provienen de un sistema de reescritura en grafos ordenados; algunos conceptos son demostrados por medio de ejemplos relacionados con sistemas de reescritura de cadenas de caracteres. Muchos de los fenómenos computacionales obtenidos en estos sistemas hacen analogía a las investigaciones previas de Wolfram sobre autómatas celulares. Este nuevo sistema de grafos ordenados se presta a la interpretación geométrica en una manera diferente a los autómatas celulares, y principalmente son estas interpretaciones geométricas las que proporcionan un punto de entrada a la analogía con las leyes físicas.




</doc>
<doc id="119428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119428" title="Despotismo">
Despotismo

El despotismo fue una forma de gobierno que tenían algunas monarquías europeas del siglo XVIII, en las que los reyes, que seguían teniendo poder absoluto, trataron de aplicar medidas ilustradas, es decir, trataron de educar al pueblo. La frase que sintetiza al despotismo ilustrado es «todo por el pueblo, pero sin el pueblo».

El despotismo ilustrado pretendía responder a través de sus actos al modelo de «hombre honesto» del siglo XVIII: intelectual, racionalista cultivado, amante de las artes y mecenas de los artistas, e innovador en materia política. Por ello, se rodeaba de auténticos filósofos, como Voltaire o Denis Diderot. En este sentido, fueron significativos los reinados de Carlos III de España y de José I de Portugal.

Durante este período numerosos soberanos de Europa, motivados por el modelo del rey-filósofo del que hablaban Voltaire, Rousseau y otros pensadores, defendieron esta forma de gobierno. Entre los déspotas ilustrados más importantes del periodo están Carlos III, José I “El Reformador” de Portugal, Federico II “El Grande” de Prusia y Catalina II “La Grande” de Rusia. Todos ellos intentaron desarrollar algún tipo de reformas en distintas áreas (educación, justicia, agricultura, libertad de prensa o tolerancia religiosa relacionada)

Aunque las medidas tomadas por los monarcas significaron un avance, sus gobiernos continuaron siendo en cierto modo absolutistas, y el descontento del pueblo era evidente, por lo que se amotinaron en más de una ocasión en contra de su rey, como le ocurrió a Carlos III.



</doc>
<doc id="119443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119443" title="Rohan">
Rohan

Rohan es uno de los reinos pertenecientes al mundo fantástico de "El Señor de los Anillos" (del británico J. R. R. Tolkien). Es un país de guerreros y ganaderos, localizado en la zona central del noroeste de la Tierra Media, entre el Anduin, el Isen y las Ered Nimrais. Sus habitantes son de raza nórdica, descendientes de los éothéod de Rhovanion, pueblos criadores de caballos que habían vivido durante los primeros siglos de la Tercera Edad en Eriador y que a su vez descendían de la Segunda Casa de los Edain que abandonaron Beleriand antes de las dos últimas grandes guerras contra Morgoth.

Los jinetes de la Marca descienden de una parte de los edain de la Casa de Hador que volvieron sobre sus pasos desde Estolad y regresaron a Eriador antes de verse involucrados en las guerras contra Morgoth de la Primera Edad. Poco se sabe de la historia de esos hombres durante el resto de esa edad y la siguiente, porque no aparecen en los anales de Númenor ni los propios Rohirrim guardan ningún recuerdo ni tradiciones orales o escritas. Sí parece probado que, tras la fundación del reino de Arnor, en los primeros siglos de la Tercera Edad, tribus diseminadas por el norte de Eriador y las estribaciones de las Montañas Nubladas pudieron luchar en el bando de Oesternesse en momentos puntuales y siempre como mercenarios o milicia reclutada sobre todo en Rhûdaur. Estos hombres se consideraban a sí mismos nórdicos y sus tradiciones y rasgos culturales se asemejan a los de las culturas del centro y este de Rhovanion del segundo milenio T. E.. Perturbados por las guerras contra Angmar, probablemente cruzaron los pasos de las Hithaeglir para asentarse en su nueva patria. 

En el siglo XIII TE, los reyes de Gondor establecieron alianzas con estos pueblos de Rhovanion, emparentados con las Tres Casas de los Hombres de la Primera Edad. Para el reino del sur, más avanzado y poderoso que estas tribus, estos acuerdos le servían para que los nórdicos ocuparan marcas fronterizas que hicieran de baluarte y tapón contra las hordas de orientales que amenazaban la estabilidad de todo el noroeste de Endor. Con alguno de estos pueblos se llegaron a firmar auténticos 'foedus' de cooperación y alianza al estilo de los que Roma estableció con las tribus germánicas a partir del siglo III D.C

Pero el rey Valacar de Gondor fue más lejos y tomó por esposa a Vidumavi, la hija del rey de los Waildungs (tribu emparentada con los Éothéod, antepasados directos de los Rohirrim) y autoproclamado rey de todo Rhovanion. La alta nobleza sureña no vio con buenos ojos esta unión, pues consideraba a los nórdicos una raza menor y que de esta manera el linaje real de Gondor quedaba 'manchado', lo que provocó a la larga una rebelión por parte de Lebennin y los capitanes del mar al ser coronado el hijo de Valacar, Eldacar, iniciándose la llamada Lucha entre Parientes a mediados del siglo XV, lo que resquebrajó el statu quo de la zona y permitió fortalecerse a los orientales. Durante esta guerra civil gondoriana, el trono de Eldacar fue usurpado por su primo Castamir, capitán de la Flota de Gondor y el propio Eldacar tuvo que exiliarse a las tierras de origen de su madre, en Rhovanion. Desde allí planificó su regreso a Gondor para recuperar su trono. Cuando esto sucedió el único ejército con el que contaba era el formado por jinetes éothéod, y con él cruzó a sangre y fuego Anórien y Lossarnach para enfrentarse cara a cara con las fuerzas principales de Castamir en la batalla de los Cruces del Erui, donde llegaron a cruzar sus espadas, y donde Eldacar dio muerte al usurpador. 

Esta fue la primera y única batalla en la que fuerzas gondorianas se enfrentaban a caballería de choque nórdica (salvando las distancias, de Rohan) y el resultado fue una aplastante derrota de Gondor.

Estos éothéod, o jinetes de las llanuras, campaban a sus anchas por toda la provincia gondoriana de Dor Rhûnen y eran un pueblo eminentemente ganadero y seminómada, pues pastoreaban sus manadas de caballos y rebaños de ovejas en un vasto territorio comprendido entre el Anduin y el mar de Rhûn y la Ensenada Este del Bosque Negro y las estribaciones de las Ered Lithui de Mordor. Estaba dividido en tribus y cada una tenía su "thegn" o jefe y su propia asamblea de clanes o "althing". Son la base y el origen del pueblo que antecedió en el tiempo a los rohirrim, y por entonces ya luchaban junto a Gondor contra orientales y sureños y sus mejores jinetes servían como caballería ligera aliada en el propio ejército gondoriano.

Ya en el XIX de la Tercera Edad, los orientales se consideraron preparados para invadir de nuevo Rhovanion y, tras una serie de alianzas y acuerdos, movilizaron a varias naciones enteras de aurigas (balchoth, sagath...) para masacrar a todos los pueblos que vivían entre el mar de Rhûn y el Bosque Negro. Durante esta contienda, Marcwini, althegn de todas las tribus éothéod, rescató lo que pudo de su pueblo y de otras civilizaciones de su entorno, como gramuz, waildungs o nenedain y, cruzando el Anduin, estableció su nueva base en los valles intermedios del Río Grande. Este mestizaje de culturas nórdicas dieron origen a un pueblo único, los éothéod, los antepasados directos de los rohirrim. 

En el siglo XXI, los éothéod volvieron a emigrar; esta vez hacia el norte, a los valles altos del Anduin, debido en gran parte a sus disputas con los enanos de Moria por culpa del dragón Scatha, al que el rey éothéod Fram había abatido y cuyo tesoro no quiso compartir con el pueblo de Durin.

Más tarde, en 2509, Cirion el senescal de Gondor envió heraldos a los Hombres del Norte para que, en virtud de la antigua alianza entre ambos pueblos, le ayudaran a rechazar una invasión combinada de Hombres del este y orcos de las Montañas Nubladas. Solo Eorl el Joven, rey de los éothéod, respondió y llegó de manera inesperada a la decisiva batalla en los Campos de Celebrant, donde los hombres del norte masacraron a la coalición de orcos y orientales y salvaron al reino del sur.

Como recompensa, a Eorl se le concedió la provincia gondoriana de Calenardhon (‘llanura verde’ en élfico), y ahí trasladó su pueblo. Esta tierra había sido parte de Gondor, pero devastada por la plaga de 1636, estaba prácticamente deshabitada. A sí mismos se siguieron llamando éothéod o 'los jinetes', y dieron a su tierra el nombre de "la Marca", pero los hombres de Gondor llamaron a ese país "Rohan" (en élfico ‘Tierra de caballos’) y a sus habitantes los denominaron rohirrim.

Este primer linaje instaurado por Eorl reordenó Calenardhon, repoblando el territorio, rehabilitando fuertes (como el de Cuernavilla, de época numenoreana) y construyendo ciudades, como Edoras, cuyo palacio del Meduseld fue terminado por Brego, hijo de Eorl. La medra del pueblo éothéod alcanzó a toda la población, produciéndose un crecimiento demográfico lento pero constante directamente proporcional al del número de manadas de caballos que aprovechaban las verdes llanuras y los feraces valles de las estribaciones de las Ered Nimrais. Con el tiempo, la influencia rohir se extendió más allá del Isen para colonizar las fértiles tierras de aluvión del río Adorn, lo que provocó el creciente recelo dunlendino ante el empuje norteño. El apogeo de la Marca de los jinetes llegaría con Helm Manomartillo, quien incluyó "de iure" como provincia las tierras de más allá el Isen, denominándolas 'la Marca occidental'. 

El problema vino marcado por la estratificación de la población de esta provincia, pues aún predominaba una mayoría dunlendina que servía como mano de obra en las tierras nominalmente bajo control de una minoría rohir que se beneficiaba enormemente de esta relación. Estos terratenientes se enriquecieron hasta tal punto que algunos de ellos subieron en el escalafón y llegaron incluso a estar presentes en el Althing.
Un magnate de esta Marca occidental, Freca, solicitó durante una sesión del Althing al rey Helm la mano de la hija de este para su hijo Wulf. La respuesta de Helm fue una carcajada y un puñetazo en la cabeza a Freca, lo que le provocó la muerte. Entonces Wulf, cuya madre era dunlendina, acaudilló a las tribus montañesas de las estribaciones de las Hithaeglir y las lanzó contra la Marca, invadiendo primero las tierras del Adorn para después cruzar los Vados del Isen y asolar Rohan. Este golpe de efecto inesperado sin previa declaración de guerra cogió a Helm desprevenido y no pudo preparar ni acantonar a su pueblo convenientemente. Superados varias veces en número y con la desventaja de la sorpresa, los rohirrim tuvieron que ceder los Vados y retirarse a las ciudades-fortaleza de las Ered Nimrais. Durante la invasión se produjo el Largo Invierno, durante el cual el propio Helm, sitiado en Cuernavilla, salía por las noches en solitario para matar dunlendinos con sus propias manos antes del amanecer y regresar a la seguridad de la plaza. De esta manera, el terror y el desánimo cundió entre los invasores, temerosos de que cualquier noche Helm podía elegir a cualquiera de ellos. Una de esas noches, Helm no volvió y a la mañana siguiente los montañeses encontraron su cuerpo aún de pie e intacto pero congelado. Entonces, Fréalaf, el hijo de la hermana de Helm, subió al trono y antes de finalizar ese invierno arriesgó una salida desde Cuernavilla que sorprendió a los montañeses y cambió el signo de la guerra. Entonces Fréalaf se dirigió a Edoras y abatió a Wulf en combate cuerpo a cuerpo en los mismos salones del Meduseld, justo cuando los acantonados en El Sagrario bajaban a sumarse a las fuerzas del Folde Oeste. Tras la batalla, los dunlendinos fueron finalmente expulsados de la Marca. Con la muerte de Helm y su sucesión por parte del hijo de su hermana Hild, se puso fin al Primer Linaje para dar comienzo al segundo, durante el cual Rohan intentó recuperarse de la devastación sufrida en todo el país.

Justo después de la guerra, Saruman se instaló en Isengard invitado por el propio Fréalaf, en calidad de regente de la fortaleza.

Durante el siguiente siglo y medio siguió en marcha la lenta recuperación socioeconómica del país, apenas alterada por tenues conflictos fronterizos en el Adorn. Eso sí, a partir del siglo XXX empezaron a proliferar las incursiones y razias orcas en el Páramo Norte y a lo largo de la línea del Anduin, lo que perturbó a los mariscales de Estemnet durante toda la centuria. 
En 3014, Saruman comenzó a usar su influencia para quebrantar la voluntad del rey Théoden como parte de una campaña para invadir y controlar el reino. Finalmente, lanzó una ofensiva a gran escala contra Rohan, obteniendo la victoria en las batallas de los Vados del Isen, donde el hijo del rey Théoden, Théodred, fue abatido tras haber ostentado el cargo de Primer Mariscal desde el inicio de la contienda. La posterior incursión en el Folde Oeste se vio frenada por la resistencia del propio Théoden -liberado por Gandalf del yugo al que le tenía sometido Saruman por medio de su consejero Gríma- en la fortaleza del Abismo de Helm (Cuernavilla), adonde había llegado con sus éoreds desde Edoras para plantarle cara al ejército de dunlendinos y uruks-hai del istar renegado. 
En Hornbühr se encontraba parte de lo que quedaba de la Compañía del Anillo, que había acudido con Théoden al Abismo. Al amanecer del segundo día de sitio los rohirrim salieron de la ciudadela y cargaron contra el enemigo, abriendo una brecha en su formación, pero siendo inmediatamente rodeados por más de 10.000 montañeses y orcos y encontrándose muy pronto en una situación desesperada; pero entonces acudió Erkenbrand de Folde Oeste, y con él los restos del cuerpo de ejército que había sido dispersado después de la segunda batalla de los Vados. Pero a la cabeza galopaba Gandalf el Blanco y tras ellos, un 'batallón' de ucornos del bosque de Fangorn que bloquearon el paso a cualquier intento de huida de las huestes de Saruman. 
El resultado de la batalla fue una aplastante victoria. Ni uno solo de los orcos volvió jamás a Orthanc y los dunlendinos supervivientes se rindieron y fueron posteriormente liberados, lo que contribuyó a cerrar las heridas abiertas entre ambos pueblos a causa de la guerra. 

Después de la victoria, Théoden acantonó Rohan, llamando a las armas a todos los hombres disponibles, para marchar sobre Gondor y ayudar a Minas Tirith, incluso antes de que la flecha roja hubiera llegado a sus manos o las almenaras de Anórien hubiesen sido encendidas. Tras atravesar el bosque de Firien por el Pedregal de las Carretas, siendo ayudados por los Drúedain, los rohirrim llegaron finalmente al Rammas Echor -el muro que circundaba y protegía la explanada frente a Minas Tirith- y penetraron por una brecha en la pared norte para llegar a tiempo de cambiar el signo de la Batalla de los Campos del Pelennor. El rey combatió con gran gloria, aunque fue uno de los caídos al finalizar la jornada, por lo que Éomer "Éadig", su sobrino, heredó el trono, dando comienzo así al Tercer Linaje. Como nuevo rey, Éomer cabalgó con los ejércitos de los Pueblos Libres ante el Morannon y tomó parte en la batalla final contra las fuerzas de Sauron, que fue definitivamente derrotado cuando el Anillo de Poder fue destruido en el Orodruin.

El Enemigo ya no existía y todos sus esclavos fueron aniquilados o renegaron del antiguo amo, pero no así los pueblos de hombres oscuros del sur y del este que habían servido bajo su bandera, lo que hizo necesario que se les siguiera combatiendo por parte de Gondor y Rohan. En la Cuarta Edad, Éomer y Elessar renovaron el Juramento de Eorl, fraguando una alianza que sentó las bases de la reordenación del noroeste de Endor durante las primeras décadas de ese siglo. Éomer contrajo nupcias con la princesa Lothíriel de Dol Amroth, hija del príncipe Imrahil, siendo su heredero y sucesor Elfwine "el Hermoso", segundo rey del Tercer Linaje en 64 C. E.

Rohan es descrito por Tolkien como una tierra de pastos altos mecidos por el viento; en muchas ocasiones Tolkien hace referencia a él como «un mar de pastos». Hacia fines de la Tercera Edad, durante la Guerra del Anillo, Rohan tenía un área aproximada de un tercio de los territorios de Gondor y había sido originalmente, bajo el nombre de Calenardhon, una provincia del reino del sur.

El territorio de Rohan está organizado en tres circunscripciones principales:

La Llanura del Este, la gran región de pastos del reino, ubicada entre el río Entaguas, las Ered Nimrais y la corriente del Nevado.

La Llanura del Oeste, se localiza entre el Entaguas, las Montañas Blancas y los cursos del Nevado y el Isen.

Región ubicada entre el Bosque de Fangorn y las Curvas del Anduin, tiene como límite Norte el río Limclaro, como frontera sur el Entaguas y linda al oeste con el propio Onodló y con el bosque de Fangorn. Se trata de una meseta de escasos recursos que a fines de la Tercera Edad estaba prácticamente deshabitada.

Las fronteras de Rohan están determinadas por los ríos Isen y Adorn al oeste; al sur las Montañas Blancas que la separan de Gondor; al este el río Anduin y la corriente del Mehring; y el Limclaro y el bosque de Fangorn al norte.

La capital del reino es Edoras, al pie de las Ered Nimrais. En su punto más elevado se encuentra el castillo de los reyes, el Meduseld o Castillo de Oro. El Meduseld es un gran edificio de tejado dorado, que fue construido por Brego, hijo de Eorl, en el año 2569. En su interior se encuentra el trono dorado del rey, grandes columnas recubiertas de oro y paredes con relieves de las que cuelgan ricos tapices. Por encima de Edoras se encuentra el baluarte de El Sagrario, auténtico refugio sagrado para los rohirrim.

La segunda ciudad más importante es Hornbühr (Cuernavilla en la lengua común), que está enclavada en el desfiladero de Helm (abismo de helm), conformando una fortaleza prácticamente inexpugnable. En Hornbühr se encuentran las estancias de Aglarond, las Cavernas Centelleantes, cavidades naturales de las montañas que fueron ampliadas y mejoradas por Gimli, hijo de Glóin.

Otra ciudad de cierta relevancia es Aldbühr, capital del Folde Este, que fue fundada por Gondor con el nombre de Calmirië.

La Marca de los Jinetes está organizada políticamente en tres distritos, que a su vez constituyen circunscripciones militares.

Al norte del Entaguas, debido a su escasa población no tenía casi ninguna relevancia económica o comercial, pues todas las rutas con los valles altos del Anduin estaban a menudo cortadas y el tráfico de Rhovanion llegaba a través de Anórien.

Abarca tanto las tierras al sur del Entaguas como los pastos altos al norte del río que se extienden hasta al Páramo. Desde Aldburgo se controlaban las manadas y el tránsito de personas a través del Mehring.

Desde Fangorn a las montañas y hasta el Nevado, el Folde Oeste concentra en sus valles a la mayoría de población de la Marca. Cuernavilla es la ciudad fuerte y lo será más durante la Cuarta Edad, con la recuperación demográfica.

Los "emnets" estaban comandados por mariscales. Su jurisdicción era absoluta, pues gobernaban en representación del rey. Durante el reinado de Théoden eran Théodred (primer mariscal y jefe de todos los ejércitos en ausencia de su padre), Erkenbrand (segundo mariscal, quien tenía a su cargo Oestemnet) y Éomer (tercer mariscal, que defendía Estemnet).

Cuando Théodred cayó en los Vados, Elfhelm se ocupó del mando de los regulares de Edoras y asumió el cargo de segundo al mando por detrás del restablecido rey Théoden, que asumió su cargo de primer mariscal.

Cuando Éomer llegó al trono Elfhelm siguió siendo el responsable de la guarnición de Edoras, lo que equivale a ser alto mariscal, pues en batalla era el máximo mando después del propio rey. Erkenbrand se mantuvo como segundo mariscal y Estemnet, históricamente en manos de la Casa de Éomund (que era la que ahora gobernaba el reino), recayó en la figura de Grimbold, miembro de una de las casas más influyentes y héroe del Pelennor.

Es una formación de caballería, de número variable, pero que en tiempos de guerra podía llegar a los 2.000 jinetes, perfectamente montados y equipados. Cada mariscal de la marca tenía a su lado un "éored" de su casa, es decir caballeros que respondían directamente a las órdenes del mariscal y que vivían en la sede de cada marca. Los demás "éored" estaban comandados por capitanes (como es el caso de Dúnhere), elegidos por los mariscales de acuerdo a su valor y a su entrenamiento.

El nombre "éored" es de origen anglosajón y se compone de la partícula "eoh-" que significa ‘caballo’ y la partícula "-rad" que significa ‘cabalgar’.

Se llamaba así a todo el conjunto de la caballería de Rohan y, por supuesto, estaba compuesto por todos los "éored". Estaba comandada por el propio rey en persona, ya que nunca se acantonaba a la totalidad del ejército salvo en caso de guerra. Aunque probablemente en tiempos del primer linaje el acantonamiento total pudiera haber reunido cifras cercanas a los 30.000 jinetes, Théoden sólo pudo reunir en El Sagrario 10.000 caballeros de los cuales solo 6.000 acudieron a socorrer a Minas Tirith.

Al igual que "éored" su nombre proviene de la lengua anglosajona, siendo su segunda partícula "-herë", que significaba ‘hueste’ o ‘ejército’, es decir, "éoherë" es ‘ejército de caballería’.

La infantería del reino de Rohan es casi inexistente, reduciéndose a guarniciones de puestos fronterizos, fuertes y guardia real de las principales ciudades. Aunque no hay compañías de arqueros como tal en campaña, sí los hay a caballo, siendo realmente temibles. Circunstancialmente, los jinetes de la Marca podían rayar a gran nivel combatiendo a pie, por ejemplo, durante las batallas de los Vados del Isen y en la Batalla de Cuernavilla.

Los dúnedain de Gondor pensaban que los rohirrim estaban lejanamente emparentados con ellos (habiendo descendido de los Atanari o Edain en la Primera Edad) y los describían como Hombres Medios: no tan cultos y hábiles como los numenóreanos, pero superiores a los Hombres de la Oscuridad, que alababan y servían a Sauron. En realidad, ni siquiera los elfos conocen su origen. Ellos mismos no tienen recuerdos de historias sobre su pasado más allá de principios de la Tercera Edad. Probablemente sean Edain descendientes de las gentes de Bereg, tataranieto de Bëor, o de los miembros de la casa de Hador que volvieron por sobre las montañas a Eriador, saliendo de Beleriand antes de formar parte de las guerras contra Morgoth. 
Los ancestros más cercanos en el tiempo de los rohirrim son los éothéod, a los que Gondor les concedió la provincia de Calenardhon después de haber salvado el Reino del Sur en la Batalla de los Campos de Celebrant.

Los rohirrim se caracterizaban por ser altos, fornidos y de tez pálida y cabellos rubios, con ojos azules o verdes en su mayoría. Solían llevar el cabello largo y trenzado. Eran por naturaleza serios, firmes y fieros con sus enemigos, pero a la vez generosos y joviales en la paz.

Tuvieron contacto con los elfos en la Primera Edad, cuando aprendieron de Eru. Sin embargo, al igual que los dúnedain, no lo alabaron en templos. Veneraban a Oromë el Cazador, y lo llamaban Béma.

Los rohirrim eran reconocidos jinetes y criadores de caballos. Su ejército estaba principalmente compuesto por caballería, dividida en unidades llamadas "éoreds". Los integrantes de este ejército eran en su mayoría milicia, bien entrenada, convocada en tiempos de guerra; los verdaderos soldados a tiempo completo eran un grupo menor dentro de la población.
Iban armados de lanzas y espadas largas, y se protegían con escudos redondos, un yelmo ligero y cotas de mallas que les cubrían hasta las rodillas.

En tiempos de guerra, todo hombre capaz de empuñar un arma era reclutado en el ejército; además estaban obligados por el Juramento de Eorl a ayudar a Gondor en caso de necesidad. La solicitud de ayuda se presentaba mediante el envío de la flecha roja o con el encendido de las almenaras de Gondor, grandes fogatas que eran prendidas en tiempos de necesidad y que estaban alineadas sobre las Montañas Blancas en Anórien septentrional.

Entre los caballos de Rohan se encontraban los mearas, los más nobles y rápidos de toda Arda; Felaróf fue el padre y más veloz de todos ellos.

Es por esta asociación entre hombre y caballo, no solo en tiempos de guerra, por la que recibieron el nombre de rohirrim (que en sindarin significa ‘señores de los caballos’ y Rohan (derivado de "rochand", que significa ‘casa de los señores de los caballos’).

Rohan, a finales de la Tercera Edad, mantiene un sistema sociopolítico similar al feudal altomedieval europeo, con una casta nobiliar de caballeros territoriales que son vasallos del rey y administran sus feudos en su nombre. En cada emnet, también deben obedecer al mariscal que les corresponde, que funciona igual que un condestable o incluso que un virrey de época ya renacentista. El sistema de clanes está entonces casi desaparecido, pero perduran las casas como mantenedoras del orden establecido. Evidentemente, es muy difícil ascender en la escala social y el nacimiento delimita la condición de cada individuo. Las casas con privilegios están representadas en la Asamblea o Althing, única cámara de representación del pueblo ante el rey y en la práctica, auténticas Cortes medievales. En este caso, no es de corte palatina itinerante, puesto que la capitalidad reside siempre en Edoras, pero sí se asemeja en su casi completa nulidad para la obtención de cartas otorgadas por el monarca y en la aplicación de reformas sobre la tierra o sobre la aprobación de leyes en general. El poder ejecutivo lo ostentaba el Consejo del Rey, órgano consultivo que asesoraba al monarca en todo lo concerniente a política exterior y gobierno de la Corte.

La alianza entre Gondor y Rohan existe desde el 2510 T. E., cuando los orientales amenazaban con arrasar el país. Tras la Batalla del Celebrant (c. 2509), donde el ejército de la Confederación Balchoth fue aniquilado, el senescal Cirion invitó a los éotheod a instalarse en la prácticamente deshabitada provincia de Calenardhon, a lo que el althegn de los éotheod, Eorl, accedió tras consultarlo con sus capitanes.

De esta manera se pronunció el Juramento de Eorl, sellando la alianza de ayuda mutua entre los dos pueblos. Desde entonces, los rohirrim han cruzado vastas extensiones de terreno para ayudar a sus aliados e incluso sacrificando dos de los herederos al trono cuando los haradrim amenazaban Ithilien en 2885 y Fastred y Folcred, los hijos del rey Folcwine, cayeron durante la Batalla de los Vados del Poros. El rey Théoden también honraría el juramento al comandar las tropas en la Batalla de los Campos del Pelennor durante la Guerra del Anillo. En cambio, Gondor solo ha prestado ayuda a Rohan en una ocasión, después del Largo Invierno de 2758-2759 TE, cuando la Marca se encontraba invadida por los dunlendinos.

Más allá de la Marca occidental entre el Isen y el Adorn, y subiendo por Eriador, viven los dunlendinos, pueblo descendiente de los Daen Coentis que habitaban todos los territorios anexos a las costas del NO de Endor en época de la conquista numenoreana. Las relaciones de la Marca con este pueblo casi nunca fueron amistosas. Los dunlendinos siempre acusaron a Eorl de haber ocupado las tierras de sus antepasados arrebatadas a estos por Gondor, y reclaman Rohan como suya. 
Las guerras dentre Dunland y la Marca serán frecuentes desde la conquista rohir de la tierra entre el Adorn y el Isen y el Largo Invierno. Los puntos álgidos de este enfrentamiento son la invasión montañesa de Rohan en tiempos del primer linaje y las batallas de los Vados del Isen y de Cuernavilla durante la Guerra del Anillo. 

En la Cuarta Edad, ambos pueblos suavizarían sus relaciones y frecuentemente llegarían al entendimiento mutuo y a establecer acuerdos beneficiosos para ambas partes.




</doc>
<doc id="119449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119449" title="Itálica">
Itálica

Itálica es una antigua ciudad romana situada en el actual término municipal de Santiponce (Sevilla), en la comunidad autónoma de Andalucía, España.

La ciudad romana fue fundada en el año 206 a.C., en un hábitat indígena de la Turdetania que se remonta al menos al siglo IV a.C. Dentro de su término hay yacimientos e indicios de su ocupación muy anterior, entre ellos argáricos y griegos. Durante la etapa republicana fue una ciudad importante, y mucho más en la época imperial, aun cuando nunca fue capital de provincia ni de convento jurídico. A pesar de la creencia general de que fue abandonada hacia el siglo IV, lo cierto es que solo se abandonó la ampliación adrianea, replegándose la ciudad hacia algo más de su extensión primitiva, bajo el actual casco de Santiponce, donde continuó una vida de cierto prestigio en el Bajo Imperio y la época visigoda. Son numerosos los restos de esta época, y consta que sus murallas fueron restauradas por Leovigildo en el año 583, en el marco de sus luchas contra Hermenegildo. Otra buena muestra de esta pervivencia y prestigio, al menos hasta el final del siglo VII, es la presencia de obispos italicenses en varios concilios cristianos, siendo el último en el que se documenta uno de ellos, un tal Cuniuldo, el XVI de Toledo, en el año 693. Itálica llegó aún viva a la época musulmana, cuando varios autores árabes la mencionan con el nombre de ""Talikah/Taliqa"" y existen algunos personajes conocidos con la nisba "al-Talikí" (también, aunque menos, han aparecido restos arqueológicos). Es en el siglo XII cuando debió de ser realmente abandonada, pasando a ser un despoblado, llamado por los cristianos ""Campos de Tal(i)ca"" y también ""Sevilla la Vieja"". 

La historiografía moderna, desde Ocampo y Morales en el siglo XVI, siempre fue consciente de la importancia de la ciudad, así como del nacimiento en ella de tres emperadores: Trajano, Adriano y Teodosio I el Grande, cantados por Rodrigo Caro en su famosa "", a los que aún habría que sumar al hijo mayor de este, Arcadio. Las ruinas fueron objeto de visita, admiración y desolación, de numerosos viajeros extranjeros, que dejaron por escrito, y a veces dibujadas, sus impresiones. Todo su prestigio, historia y fama no bastaron, sin embargo, para salvarla de ser objeto de continuado expolio, y una permanente cantera de materiales desde la época árabe, incluso en la época ilustrada. En 1740 el Ayuntamiento de Sevilla ordenó derruir los muros del anfiteatro para construir un dique en el Guadalquivir, y en 1796 aún se volaron zonas de la primitiva "vetus urbs" para construir el nuevo Camino Real de Extremadura. La primera norma legal de protección del yacimiento se produjo el 9 de febrero de 1810, bajo la ocupación napoleónica, ordenando devolverle su viejo nombre de "Itálica", y destinando un presupuesto anual para excavaciones regulares, que, sin embargo, no se llegaron a materializar hasta 1839-1840, y debidas al empeño de un simple y desconocido funcionario. En 1873 los expolios seguían siendo vandálicos. Por Real Orden de 13 de diciembre de 1912 Itálica fue declarada Monumento Nacional, pero, tras otras normas menores, no ha sido hasta el Decreto 7/2001, de 9 de enero, de la Junta de Andalucía, cuando se han delimitado claramente la zona arqueológica de Itálica y los ámbitos de su protección efectiva. Sus ruinas son hoy un principal atractivo turístico a 7 km al norte de Sevilla y se está retomando su protección con técnicas científicas de última generación.

Itálica fue la primera ciudad romana fundada en Hispania y también fuera de territorio italiano. Al finalizar la segunda guerra púnica en Hispania, Publio Cornelio Escipión el Africano asentó a los soldados heridos en una ciudad turdetana preexistente -cuyo nombre original se desconoce-, en la zona alta del Aljarafe, en la ribera oeste del río "Baetis", ubicada a medio camino entre las también ciudades turdetanas de "Hispalis" (Sevilla) e "Ilipa" (Alcalá del Río, SE), y seguramente portuaria. El texto de Apiano de Alejandría donde esto se relata, permite deducir que la procedencia de dichos soldados era fundamentalmente de la península itálica, esto es, de unidades auxiliares itálicas, y de ahí el nombre elegido por Escipión: 

Posiblemente el estatuto jurídico de la ciudad, al poco de su fundación, fue el de "colonia Latina", y la planta de la ciudad original ya de tipo campamental (hipodámico), como era la costumbre en las colonias militares de la época en la propia Italia. Debió de ser al final de la última estancia en Hispania de Julio César, en el año 45 a.C., cuando Itálica obtuvo de él el "status" jurídico de "municipium civium Romanorum", posiblemente como recompensa por el apoyo de la ciudad frente a Pompeyo en la reciente guerra civil, aunque no acuñará moneda como tal hasta época de Augusto, cuando se creó una ceca donde eran acuñadas monedas de bronce de distintos valores, con la efigie de Augusto y posteriormente de Tiberio en el anverso, mientras los reversos de estas amonedaciones son excepcionales en el panorama de las hispanas debido a la gran "romanidad" de sus temas.

La ciudad alcanzó su periodo de mayor esplendor a finales del siglo I y durante el siglo II, desde los reinados de Trajano y Adriano, los dos nacidos en Itálica, lo que reforzaría mucho el indudable prestigio que ya tenía en Roma la vetusta colonia hispana. Ambos emperadores, que sin duda debieron en buena parte su ascenso al trono al importante grupo de presión hispano existente en el senado romano desde al menos la época de Claudio y Nerón, fueron particularmente generosos con su ciudad natal, ampliándola y revitalizando su economía. Adriano fue quien le otorgó el rango de colonia después de que los habitantes se lo solicitaran, el emperador además la embelleció con excelentes edificios públicos. 

Aunque quizá comenzada ya bajo Trajano, está probada literaria) y epigráficamente la participación de Adriano en la gran ampliación urbana hacia el norte -también hipodámica, como su predecesora- que fue bautizada en 1960 por García y Bellido como "Nova urbs" o "ciudad nueva", que solo tuvo una realmente espléndida existencia durante el siglo II, a fines del cual, y sin haber sido nunca completada, comenzó su declive, por causas ciertamente político-económicas. Ésta es la parte de la ciudad que constituye actualmente el Conjunto Arqueológico de Itálica, sin paralelos a causa de sus enormes mansiones pavimentadas de mosaicos, o de su gran, aunque muy destrozado, anfiteatro, cuarto del Imperio por su capacidad. La "ciudad vieja" o "Vetus urbs" se encuentra bajo el casco urbano del actual pueblo de Santiponce (fundado en 1601, tras sucesivas crecidas del río, más cerca del cual se ubicaba primitivamente), ya que esta parte de la ciudad es la que más continuidad tuvo, llegando hasta los tiempos de la ocupación musulmana cuando tuvo lugar, en el siglo X, su despoblamiento y abandono definitivos. Son muy pocos los restos romanos conocidos de ella, los principales de los cuales son el teatro y las llamadas "termas menores" o "de Trajano".

Es durante el gobierno de Adriano cuando la propia ciudad solicita del emperador, y en contra su consejo, como lo relata Aulo Gelio), cambiar su ventajoso estatuto municipal romano por el de colonia romana, más pesado pero más prestigioso, pues eran "simulacra Romae" o "espejos de Roma" y como una parte ideal o extensión de la propia "Urbs". A raíz de dicha concesión pasó a llamarse Colonia Aelia Augusta Itálica, en honor de Adriano, títulos que suelen aparecer abreviados como C.A.A.I.

Entre los restos de lo que fue la "nova urbs" se destacan el anfiteatro, el supuesto templo de Trajano (Traianeum), las termas llamadas "mayores" o "de la reina mora", y las diferentes casas.

Es posible que el núcleo íberorromano dispusiera de una cerca definiendo su perímetro, pero las primeras noticias históricas de las murallas son de mediados del siglo I a.C. Augusto trabajó en ellas, Adriano las amplió y Leovigildo las restauró en el 583. El perímetro máximo, en el siglo II d.C., fue de más de 3.000 m., con un grosor medio de 1,5m.

En época romana toda la ciudad estaba delimitada por un perímetro amurallado. Tenía, por lo general, un carácter defensivo, pero también desempeñaba un papel simbólico y religioso, ya que la influencia de los dioses y sus templos alcanzaba hasta ella. Hay restos visibles en dos puntos del Conjunto Arqueológico: un torreón de tiempos de Augusto, en el área del teatro, contiguo al graderío; y un lienzo de época Adrianea en el extremo septentrional de la ciudad, junto al anfiteatro.

El torreón del área del teatro, de época de Augusto (27 a.C.-14 d.C.), está construido con un aparejo que combina el hormigón con franjas verticales de sillería; de los tramos de época de Adriano (117-138 d.C.) se conserva la cimentación de hormigón. 

Las murallas de Itálica, que llegaron a abarcar una superficie de más de 50 ha, fueron edificadas en diversas fases que se corresponden con las ampliaciones y reducciones operadas en la superficie que ocupaba la ciudad. Una prospección geofísica desarrollada entre 1991 y 1993 localizó un lienzo de muralla que discurría tras la elevación donde se asienta el templo dedicado presumiblemente a Trajano. Está pendiente de datación arqueológica, pero se piensa que pudiera tratarse de un tramo tardorromano erigido tras la hipotética reducción del solar urbano, o bien de la actuación del rey Leovigildo, que restaura las murallas italicenses en el año 583, en la época del enfrentamiento con su hijo Hermenegildo.

Con una capacidad de 25.000 espectadores, era uno de los mayores anfiteatros del imperio con tres niveles de graderío. Bajo el nivel del antiguo suelo de madera del anfiteatro hay un foso de servicio para los diferentes espectáculos de gladiadores y fieras.

El teatro es la obra civil conocida más antigua de Itálica, tras los restos probables de la "curia" encontrados en 1984. Se enclava en el llamado Cerro de San Antonio, al oeste del casco urbano de Santiponce, aprovechando la ladera natural sobre el "Baetis". Fue construido entre los siglos I a.C. y I d. C., y su uso, seguramente ya esporádico, se prolongó hasta al menos el siglo V, más o menos como en el resto de Hispania, siendo posiblemente la principal causa de su abandono, más que su condena por motivos religiosos (que por parte de los cristianos fue tan incesante como infructuosa.), la desaparición paulatina o el desinterés de las elites locales que solían sufragarlos; lo cierto es que quedó en desuso y parte de sus terrenos se fueron rellenando y convirtiendo en almacenes y corrales, en vertederos y hasta en lugar de enterramientos ocasionales, ya en época medieval. Fue finalmente colmatado y cegado por diversas riadas del Guadalquivir. 

La ubicación aproximada del edificio se conocía desde el siglo XVIII, y se sabía la procedencia de allí de algunas esculturas. Parte de sus gradas estaban parcialmente descubiertas hacia los años 1940 en el corral de una de las casas de la colina, pero no fue excavado masivamente hasta el periodo 1970-1973, con campañas menores posteriores para liberar el pórtico. Tras diversas fases de restauración, iniciadas en los años 80, es utilizado en la actualidad para la celebración del Festival de Teatro de Itálica.

Aunque no ha aparecido ninguna prueba fehaciente de ello, se viene suponiendo desde su excavación, hacia los años 1979-1980, que el bautizado como "Traianeum" es un templo dedicado al emperador Trajano erigido por su sobrino-nieto y sucesor, Adriano. Se encuentra en una plaza de la "nova urbs", rodeada por una plaza porticada.

Itálica tenía al menos dos complejos termales de carácter público, uno en la ciudad vieja y otro en la ciudad nueva, ambos con piscinas de agua caliente ("caldarium"), templada ("tepidarium") y fría ("frigidarium"), sudatorio ("laconicum") y acaso "palaestrae" de ejercicio, como era la costumbre, que satisfacían plenamente las costumbres higiénicas de la población romana. Las termas de la ciudad vieja se conocen popularmente como "Menores" o "de Trajano", y son visitables dentro del pueblo. Las termas de la ciudad nueva son las llamadas "Mayores" o "de la Reina Mora", ocupando la extensión de una manzana completa; parece que quedaron inconclusas, y aún se encuentran en parte sin excavar; es de las zonas más expoliadas de la "nova urbs".

Eran un centro de ocio que albergaba, junto a otros servicios, los baños públicos. Datan de la época de Adriano, hacia la primera mitad del siglo II. Es un edificio de grandes dimensiones; aproximadamente ocupa una extensión de 32.000 metros cuadrados. Se encuentran en la nova urbs, ocupando la extensión de una manzana completa, aún en parte sin excavar. Todavía se conserva la estructura de la distribución de las piscinas y los hornos. A las termas se accedía a través de una escalinata que daba paso al vestíbulo. Tras este se halla la piscina con forma de T, con las paredes y suelos revestidos de mármol blanco. A continuación se accede al resto de las habitaciones del baño y en torno a ésta se hallan las habitaciones de servicio y las dependencias. Además de las termas propiamente dichas, con las tres salas (caldarium, tepidarium y frigidarium), el edificio albergaba una biblioteca, sala de masajes, sauna, vestuarios y al sur del cuerpo principal se extendería la palestra que ocuparía casi la mitad de la edificación.

Se encuentran en el casco antiguo de Santiponce, más concretamente en la calle Trajano, y su datación es anterior a Adriano. A estos restos se le han dado numerosas interpretaciones. Han sido fechadas en los tiempos de Trajano (98-117) por los modos constructivos empleados y en época de Adriano fue reforzada su estructura. La superficie ocupa un área de cerca de 1.500 metros cuadrados, en una zona urbanizada por Trajano con edificios públicos.

Los vestigios que se observan se corresponden con el área central y trasera de los baños, pudiendo reconocerse dos salas de temperatura caliente (caldarium), una templada (tepidarium) y otra para baños fríos (frigidarium) y para la práctica de ejercicios. El solar excavado no abarca en su totalidad toda el área de las termas, pues ésta se extiende por debajo de las casas circundantes, especialmente la puerta principal.

Tradicionalmente se conocía en la bibliografía la existencia de restos de un único acueducto que traía el agua a Itálica desde Tejada la Nueva (cerca de Escacena del Campo (Huelva), a unos 36,5 km al O. de la ciudad. De él se tenía noticia de algunos restos visibles, y la referencia de unas grandes cisternas ya cerca de la ciudad, que fueron vistas y descritas por el erudito jerónimo fray Fernando de Ceballos, pero cuya ubicación se daba por perdida. Ciertos trabajos de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir en enero de 1974 dieron con algunos de los restos y calcularon la pendiente directa del que aún se creía único acueducto. 

El primer acueducto, data de comienzos del siglo I d.C. y traía el agua desde al menos diez manantiales junto al río Guadiamar (el antiguo "Maenoba"), el principal de ellos, el de la Huerta de Basilio, abasteciendo solo a la por entonces existente "vetus urbs" o ciudad vieja. Buena parte de este acueducto, hasta la cañada de Conti, discurre de forma subterránea, pero en algunos puntos (el mejor a su paso por la finca "La Pizana", en el término de Gerena), la galería por la que discurría el agua es visible en unos 40 m., presentando una altura de 1,70-1,80 m y en torno a 80–90 cm de ancho. El "specus" o canal iba cubierto con bóveda de cañón. Las principales características de este acueducto más antiguo, según la autora, son el uso masivo de hormigón, las lumbreras circulares, y su general carencia de revestimiento de ladrillo, excepto para el dovelaje de los arcos en algunos pequeños puentes.

Cuando la construcción de la llamada "nova urbs", con sus grandes casas, termas y el enorme anfiteatro, fue evidente la necesidad de ampliar la traída de aguas. El problema se resolvió de una forma ingeniosa, construyendo una larga ampliación que recogía aguas de otra buena zona de manantiales, más alejada, en el cortijo de Peñalosa de Tejada la Nueva (término de Escacena del Campo, Huelva), cerca de la romana "Ituci", donde se conservan aún las Fuente Grande, Fuente Pequeña, de la Reina Mora y otras varias más, anexionando la nueva canalización a la del acueducto primitivo a la altura de la citada cañada de Conti. Poco antes de llegar a Itálica, la conducción adrianea se separaba de nuevo, arribando a las cisternas propias, de tres naves (las vistas en el siglo XVIII por Zevallos), ya cerca del anfiteatro.

El acueducto adrianeo era una construcción hormigonada, pero con la particularidad de estar enteramente revestido de ladrillo, un detalle de lujo este que no presenta ningún otro acueducto de la península, y muy pocos en el Imperio. Su "specus" o canal es menor, siempre con cordón hidráulico y elevado sobre una "substructio" para mantener la cota constante; debía de ir tapado en los tramos abiertos con "tegulae" o con planchas de piedra de Tarifa. Sus lumbreras, a diferencia de las del antiguo, son cuadradas y revestidas también de ladrillo, denotando su coetaneidad con la "nova urbs" y su sistema de cloacas. Contaba con largos tramos de arquerías para salvar arroyos y vaguadas, en su mayoría hoy desaparecidas, aunque en el cruce del río Guadiamar se conserva aún un tramo espectacular.

Tras una etapa de gran abandono, y de la conocida catástrofe ecológica de 1998, el interés ciudadano y el de las administraciones se han aunado para salvar y revalorizar lo que queda de tan costosa obra hidráulica, cuyos restos forman ahora parte del protegido "Corredor Verde del Guadiamar", y de la Ruta de los Paisajes Históricos de Olivares. por lo que, aunque es enorme lo perdido, es posible que el futuro de lo que aún queda pueda ser visto con un mayor optimismo, e incluso que puedan hallarse más restos aún cubiertos, o ser mejor estudiados los tramos ya conocidos.

En el esplendor de la Itálica de Adriano, se construyeron en la ciudad nueva casas de importantes y ricas familias locales, algunas de las cuales serían sin duda senatoriales que, además de seguir el esquema tradicional de la casa romana, con un patio interior del que luego derivarían los patios de las casas andaluzas, poseían la estética helenística predominante de la época.

Entre las casas de Itálica destacan las siguientes:

Casa de la Exedra: Las características de este edificio no nos aclaran la función concreta que tenía. Ha sido clasificado como vivienda -Domus-, ya que en parte tiene las características de éstas, pero su grandiosidad -ocupa todo un módulo de 4.000 m 2- y la aparición de elementos indeterminados hace que también se la identifique como un edificio "semipúblico", posiblemente un colegio privado en el que además, vivían sus dueños. A los lados de la entrada se distinguen siete tabernae, tiendas públicas, que flanquean la puerta. Además hay otras dos en su lateral derecho y una en el posterior. En su diseño interior podemos ver que tras el vestibulum de la entrada, la fauces da paso al patio de distribución del edificio. Este peristilum es rectangular con una fuente o piscina curvilínea y alargada situada en su eje central. Para la sujeción pórtico perimetral no hay columnas como es tradicional y si grandes pilares de planta cruciforme. Muy probablemente son para soportar un peso mayor de lo habitual en una vivienda privada, por lo que se supone que podría sustentar uno o varios pisos superiores. Estos pilares no estarían adintelados, si no que se unirían mediante arcos formando una arcada en cada uno de los pisos. A sus lados se distribuyen numerosas habitaciones -cubiculum- que conforman el conjunto de la domus en si. Una de ellas tiene salida al exterior por la fachada derecha. Al fondo del peristilium se accede por unas escaleras a la zona de las termas distribuidas por patio interior. Dos de las salas de baño están cubiertas por bóvedas de un cuarto de esfera. 
En uno de sus lados, el izquierdo según se entra, hay una gran palestra rectangular y alargada -casi todo el largo del edificio- que termina en una gran exedra cubierta con bóveda de un cuarto de esfera. Esta zona está comunicada con el exterior con un pasillo perpendicular a dirección de la entrada que da al lateral derecho. 
Por lo tanto podemos determinar cuatro grandes zonas dentro de este edificio: las tabernae, las termas, la domus y la exedra con su palestra. 
Mosaico de opus sectile: Mosaico geométrico de forma rectangular organizado en quince cuadros enmarcados con mármol gris y con motivo central, que representa, bien figuras circulares, bien una combinación de formas de la que resulta un motivo estrellado. Puede tratarse de figuraciones esquemáticas de modelos astrales.

Casa de Neptuno: Encuadramos este edificio en la categoría de los semipúblicos ya que, a pesar de no haber sido excavado en su totalidad, lo observado hasta el momento hace pensar en una construcción única que ocupa toda la manzana de unos 6.000 metros cuadrados. 
Lo poco que se ha documentado del edificio apenas dice nada de su distribución espacial, si exceptuamos los datos del sector occidental, dedicado a una zona de termas de bella factura. Han sido excavadas en esta área un Tepidarium y un Caldarium, que conservan los pilares de ladrillo del Hypocaustum, y un sector del área fría, o Frigidarium, decorado con el mosaico que da nombre al inmueble y que se cuenta entre los principales de la ciudad. 
La presencia del área termal, unas salas documentadas hacia el centro del edificio con elaborados mosaicos y, ya en el flanco norte, un aljibe de considerables proporciones, refuerzan la hipótesis de que este gran edificio desempeñó funciones análogas a la de la Exedra, ubicado en la manzana contigua.
El mosaico principal de la casa representa al dios Neptuno y su cortejo de criaturas marinas. En blanco y negro salvo la figura del dios, polícroma, representa a este con tridente conduciendo un carro tirado por dos hipocampos; a su alrededor, centauros, carnero, toro y otros animales terrestres han sido transformados en habitantes del mar al sustituir sus cuartos traseros por colas de pez, conviven en las profundidades acuáticas con delfines, peces, moluscos y crustáceos. Se piensa que se corresponde con el frigidarium del área termal. Otro mosaico representa una ciudad murada con torres, posiblemente la capital del reino de Minos, puesto que en el interior se dispone un laberinto que, distribuido en cuatro cuadrantes, ciñe un emblema central donde en su día estuvo representado el héroe ateniense Teseo, vencedor del Minotauro.
Un último mosaico está compuesto por una serie de cuadros con elementos vinculados al dios Baco, el Dioniso griego: ménades danzantes, sátiros, centauros, tigres que luchan contra el mal. Este dios y el héroe Teseo representando en el otro mosaico tienen una historia en común, ya que un concluye lo que el otro ha iniciado. 

Casa del Patio Rodio: En este edificio orientado al Este que no ha sido excavado en su totalidad, la organización del espacio se logra gracias a varios espacios abiertos consecutivos en torno a los cuales se disponen las diferentes estancias. El principal en esta casa es un patio del tipo rodio, es decir, con una de las cuatro galerías más alta que el resto y el tránsito entre niveles solucionado mediante el empleo de unos peldaños. Como es común en este sector de Itálica, los principales pavimentos eran mosaicos de cuidada factura. Por desgracia, la larga exposición a los elementos y a la acción del hombre, ha determinado su pérdida o el deterioro de su estado de conservación. Más allá del área definida por los mosaicos, puede observarse una serie de piletas asociadas a una pequeña piscina, lo que puede pensar que estemos ante los restos de una lavandería. Otra lujosa casa de Itálica que está excavada solo en parte, lo que deja incógnitas de su distribución. En concreto la entrada a la vivienda esta en discusión, por el lado oriental a través de un gran vestíbulo o más improbablemente por la fachada meridional. El peristilium principal estaba presidido por una fuente cuadrada y tenía uno de sus pasillos a una altura superior a los restantes -patio rodio-. Se comunicaba con un triclinium, en la altura inferior, que está solado con el mosaico que representa alegorías de las cuatro estaciones y al frente, con otro triclinium más grande, el principal, con un mosaico de tigres y flanqueado por dos patios. Desde estos patios se accede a otras dependencias, también soladas con mosaicos.

Casa de Hylas: Otra lujosa casa de Itálica que está excavada solo en parte, lo que deja incógnitas de su distribución. En concreto la entrada a la vivienda esta en discusión, por el lado oriental a través de un gran vestíbulo o más improbablemente por la fachada meridional. El peristilium principal estaba presidido por una fuente cuadrada y tenía uno de sus pasillos a una altura superior a los restantes -patio rodio-. Se comunicaba con un triclinium, en la altura inferior, que está solado con el mosaico que representa alegorías de las cuatro estaciones y al frente, con otro triclinium más grande, el principal, con un mosaico de tigres y flanqueado por dos patios. Desde estos patios se accede a otras dependencias, también soladas con mosaicos. El patio situado más al norte, comunica mediante una escalera con una antesala, que a su vez sirve de paso a la habitación con el mosaico de "Hilas", que da nombre a la casa. En él, se representa el rapto de Hilas por las Ninfas, presidido por Hércules. Actualmente este motivo central se encuentra en el Museo Arqueológico Provincial de Sevilla, quedando únicamente las decoraciones geométricas circundantes. 
Casa de los Pájaros: Su organización es la típica de la domus romana: Un peristilo porticado al que rodean las demás estancias. Es una residencia señorial, posiblemente de una familia aristocrática de la ciudad. Es de comentar que este tipo de casas solo representa a una minoría de la población, habitualmente las viviendas del pueblo eran infinitamente peores, por no hablar de los "guetos" de esclavos. Dispone de un buen número de mosaicos de gran calidad, uno de ellos da nombre a la casa. Fue la primera vivienda totalmente excavada del conjunto de Itálica. Actualmente está restaurada y acondicionada con unos muretes de unos 60 cm. de altura que delimitan las distintas estancias. Desde la puerta se accede a un vestíbulo -vestibulum- que comunica inmediatamente con la "fauces" de acceso al "peristilium" o patio porticado con pozo, centro de distribución de la casa. Consta de un pasillo cubierto, de planta rectangular que rodea al patio y al que abren las puertas de las estancias. Para la sujeción de la cubierta se utilizan columnas. Al fondo se encuentra el "triclinium", flanqueado por dos patios descubiertos -exedra- uno con fuente y otro con piscina. También en esta zona se localizan las otras estancias principales, todas ellas pavimentadas con excelentes mosaicos.
En las alas de la casa se encuentran las habitaciones del servicio, las cocinas y desagües. En la izquierda de la casa se encuentra el cubiculum pavimentado con un mosaico con pájaros que da nombre a la domus. Por último en la fachada principal se abren algunas estancias al exterior, una de ellas con horno, que eran tiendas -tabernae- asociadas a la vivienda.

Casa del Planetario: Su construcción se inicia en tiempos de Adriano (117-138) y experimenta diversas reformas en época tardorromana, destacando entre ellas la segregación del solar en varias unidades de habitación. Edificio residencial de casi 1.600 metros cuadrados de superficie, excluyendo las tabernae que ocupan la mitad occidental de una manzana situada entre el Anfiteatro y el templo dedicado a Trajano. 
El mosaico que da nombre a esta casa consta de un círculo dentro del cual se distribuyen siete medallones con bustos. Representan las divinidades planetarias que, en el calendario romano, dan nombre a cada uno de los días de la semana. En el centro está Venus (viernes), rodeada de la Luna (lunes), Marte (martes), Mercurio (miércoles), Júpiter (jueves), Saturno (sábado) y el Sol (domingo).
Es una de las mansiones destinadas exclusivamente a los notables de Itálica. Estas residencias destacan por su ubicación privilegiada, la calidad de la construcción y el lujo de sus acabados, así como por la extensión de la superficie habitable.Ocupa la mitad occidental de una manzana situada entre el anfiteatro y el templo dedicado a Trajano. Tras el ingreso a través del "ostium" o entrada, se llega al vestíbulo y al "tablinum", sala de recepción y tránsito abierta al peristilo. 

En torno al peristilium, amplio patio porticado con columnas y jardín central, se distribuían las áreas domésticas: dormitorios -"cubicula"- y salones -"oeci"-. Las dos áreas más occidentales son las mejor conocidas, siendo entre ellas casi idénticas: un salón lateral y dos dormitorios con puertas a una sala trasera de mayor tamaño y apertura al atrio, espacio cuadrangular con una abertura en la cubierta para permitir el paso del aire, la luz y el agua de lluvia. Al fondo del peristilo se ubicaba, coincidiendo con su eje, la sala para comidas o "triclinium" y a ambos lados nuevas estancias y patios. El solar fue segregado en varias unidades de habitación en época tardorromana. El peristilo fue dividido en dos, de modo que su parte septentrional quedó vinculada al área doméstica, caracterizada por los mosaicos, y la superficie restante pasó a convertirse en un jardín o patio. En este nuevo patio las columnas fueron sustituidas, al sur, por potentes pilares, sobre los que se elevó una segunda planta. Las estancias construidas al fondo del peristilo en el siglo II sufrieron la superposición de diversas estructuras relacionadas con un área de servicio de la etapa tardía.





</doc>
<doc id="119453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119453" title="Christopher Isherwood">
Christopher Isherwood

Christopher William Bradshaw-Isherwood, conocido como Christopher Isherwood (Disley, Cheshire, Reino Unido, 26 de agosto de 1904 - Santa Mónica, Estados Unidos, 4 de enero de 1986) fue un escritor británico naturalizado estadounidense en 1946.

Nació en Wyberslegh Hall, High Lane, Cheshire, en el noreste de Inglaterra, y su infancia transcurrió en los sitios donde su padre, coronel de la armada británica, fue destacado. Al morir su padre en la Primera Guerra Mundial se estableció en Londres. Asistió a St. Edmund Scholl, donde conoció a W. H. Auden, y luego a Repton School, donde trabó relación con Edward Upward y Stephen Spender (1909-1995), con quien pasaría luego tiempo en Alemania. Entre 1928 y 1929 estudió medicina en King's College de Londres. Estudió en Cambridge, aunque fue en Oxford donde formó parte del grupo de escritores radicales de la década de 1930. 

De su amistad con W. H. Auden quedan algunas piezas dramáticas versificadas "El perro bajo la piel" ("The Dog Beneath the Skin", 1935), "El despegue del F6" (1936) y "En la frontera" ("On the Frontier", 1938). 
En esos años vivió con el violinista André Mangeot, como secretario, mientras escribía "People One Ought to Know" .

Abandonó su extracción aristocrática y se mudó a la desenfadada capital de la República de Weimar. Como profesor trabajó en Berlín, donde conoció a Gerald Hamilton, William Plomer, E. M. Forster, que sería su mentor, y a Jean Ross, que inspiraría el personaje de Sally Bowles en su relato "Adiós a Berlín" de 1939 (a su vez inspiración de la pieza teatral" I am a camera" y del musical y posterior film "Cabaret").

Abandonó Berlín en 1933 por sus diferencias notables con el régimen nazi y el temor a la persecución. Antes había viajado con Auden por Europa, viviendo en Copenhague y Sintra. También viajó por China en 1938.

En enero de 1939 viajó con Auden a Estados Unidos donde decidieron establecerse, casualmente justo antes del estallido de la Segunda Guerra Mundial. Después de algunos meses en Nueva York se mudó a Hollywood, California.

En California conoció al místico e historiador Gerald Heard (1889-1971), fundador del monasterio de Trabuco Canyon, a través de quien tomó contacto con el Swami Prabhavananda y la escuela Vedānta, uniéndose así a un grupo de aficionados a la filosofía india que incluía a intelectuales como Aldous Huxley, Bertrand Russell, Chris Wood, John Yale o el filósofo Jiddu Krishnamurti. Se convirtió en editor de publicaciones de la sociedad Vedanta de California del Sur entre 1943-45, permaneciendo como consejero editorial hasta 1962.

Gracias a Huxley conoció a Ígor Stravinsky y por casualidad en una librería a Ray Bradbury, a quien ayudaría con una elogiosa crítica de "Crónicas marcianas".

Durante mucho tiempo hubo un cierto menosprecio a su obra, dada su gran sencillez y la alegría que transmitían los textos. Igualmente se le reprochó durante su estancia en California cierto antimilitarismo que él combatió enérgicamente. Ello se aprecia en frases como la que sigue, dicha en pleno inicio de la contienda de Estados Unidos con Japón: 

""Si temo algo, temo la atmósfera de la guerra, el poder que esto da a todas las cosas; odio los periódicos, los políticos, los puritanos..., las solteronas despiadadas de mediana edad. Temo el modo en que yo podría comportarme, si fuera expuesto a esa atmósfera"."

Isherwood se naturalizó estadounidense en 1946. Viajó a Sur América en 1947 con el fotógrafo William Caskey, con quien convivía. A los 48 años conoció al joven pintor de 18 años Don Bachardy, quien se convertirá en su compañero sentimental hasta su muerte en 1986. Asimismo fue profesor de literatura inglesa en Los Angeles State College - hoy Universidad de California - publicando en 1964 su mejor trabajo según la crítica, "A Single Man" (dedicado al escritor Gore Vidal).

Establecido en Santa Mónica vivió el resto de sus días junto a Bachardy. Su vida inspiró el documental "Chris And Don" (2008). Falleció a los 81 años de cáncer de próstata.

Sus más notables novelas son "El monumento" ("The Memorial", 1932), "El señor Norris cambia de tren" ("Mr Norris changes trains", 1935) y "Adiós a Berlín" ("Goodbye to Berlin", 1939), obra que, junto a otros relatos, sirvió de base para el musical "Cabaret", llevado al cine en 1972.

Publicó también una autobiografía, "Leones y sombras" ("Lions and Shadows", 1938) y la biografía de sus padres, "Kathleen y Frank" ("Kathleen and Frank", 1971).

A destacar del resto de su obra la novela "La violeta del Prater" ("Prater Violet", 1945), la miscelánea "Exhumaciones" ("Exhumations", 1966) o su última novela "Un hombre soltero" ("A Single Man", 1964)." El mundo al atardecer", 1954.

Otra obra autobiográfica de 1976 es "Christopher and his kind", sobre la relación del autor con un joven alemán, Heinz.

Tradujo a Charles Baudelaire y colaboró en la traducción del Bhagavad-gītā.





</doc>
<doc id="119456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119456" title="Kazuo Ishiguro">
Kazuo Ishiguro

Kazuo Ishiguro (カズオ・イシグロ "Kazuo Ishiguro", formalmente 石黒一雄 "Ishiguro Kazuo"), (Nagasaki, Japón, 8 de noviembre de 1954) es un escritor británico de origen japonés que escribe en lengua inglesa. Recibió el Premio Nobel .

Kazuo Ishiguro nació en Japón pero con apenas seis años su familia se trasladó a Londres (Inglaterra), donde terminó fijando su residencia y adquirió su nacionalidad. Desde los 5 a los 12 años estudió piano; en 1978 se graduó en Inglés y Filosofía por la Universidad de Kent y en 1978 obtuvo el máster de Escritura Creativa por la Universidad de East Anglia. 
Comenzó a hacer guiones para series de televisión y pequeños relatos. Después vinieron sus novelas, que se caracterizan por una psicología de angustia y recuerdo del pasado. El Japón de la posguerra, el nazismo y los periodos anteriores a la II Guerra Mundial son los temas más tratados en sus obras.

Ha recibido los más importantes premios literarios, como el Premio Nobel de Literatura en 2017, el Premio Booker, el Premio Whitbread (mejor autor novel británico del año) y su obra ha sido traducida a 28 idiomas.










</doc>
<doc id="119458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119458" title="Gulag">
Gulag

El Gulag o GULAG (en ruso Главное управление исправительно-трудовых лагерей и колоний, ГУЛАГ; "Glávnoye upravléniye ispravítelno-trudovyj lageréy i kolóniy", , Dirección General de Campos y Colonias de Trabajo Correccional) era la rama del NKVD que dirigía el sistema penal de campos de trabajos forzados. Aunque los campos de trabajos forzados operaron en Rusia antes de esa fecha y del establecimiento de la Unión Soviética, el Gulag fue oficialmente creado el 25 de abril de 1930 y disuelto el 13 de enero de 1960.

A pesar de que este sistema albergaba también a criminales de todo tipo, el GULAG se ha conocido principalmente como el lugar de encarcelamiento de prisioneros llamados «políticos» (exministros, sacerdotes, ciudadanos deportados...) y como un mecanismo de represión a la oposición al Estado socialista. Sin embargo, al no existir una categoría específica de presos políticos, estos tenían que soportar una doble presión tanto por parte de los carceleros como de los delincuentes comunes. El sistema penal del GULAG contaba con 427 campos de trabajos forzados.

GULAG es un acrónimo para denominar a la Dirección general de Campos de Trabajo. Con el tiempo, y según explica la escritora Anne Applebaum en su libro "Gulag: Una historia": 

Aunque la encarcelación de millones de individuos fue reportada en fuentes contemporáneas, el nombre de GULAG se hizo conocido en Occidente únicamente tras la publicación en 1973 de "Archipiélago Gulag", de Aleksandr Solzhenitsyn, que comparó los dispersos campos con una serie de islas en el territorio de la URSS. El título de este texto en ruso, "Arjipelag GULAG", produce un gran impacto sonoro. 

Según Nicolas Werth, la tasa de mortalidad en los campos de concentración soviéticos en el año de preguerra era de entre el 3 y el 7% y en los años de la posguerra, entre el 0,4 y el 1,2%. Tras la amnistía decretada el 27 de marzo de 1953 por el Presidium del Sóviet Supremo de la Unión Soviética, los prisioneros políticos encerrados durante el régimen de Stalin fueron progresivamente liberados. En 1957, los prisioneros políticos constituían el 2,3 % de los presos del Gulag, mientras en 1953 representaban el 21,9 %,aunque la mayor parte de las víctimas de la Gran Purga y de la colectivización forzosa ya estaba muerta en esa fecha.

Algunos autores se refieren a todas las prisiones y campos de concentración de la historia soviética (1917–1991) como los "Gulag". Además, últimamente el término se utiliza con frecuencia de un modo no relacionado con la Unión Soviética. Hay que tener en cuenta también que el acrónimo ruso, nunca en plural, no describe un campo particular, sino a la institución gubernamental encargada de todo el sistema de campos.

El término «campo de trabajo correctivo» fue establecido para uso oficial por el Consejo de Comisarios del Pueblo (Sovnarkom) de la URSS el 11 de julio de 1929, como reemplazo del término «campo de concentración», comúnmente usado hasta entonces.El 7 de abril de 1930 el Sovnarkom aprobó la orden acerca del funcionamiento de los "campos de trabajos correctivos".

El término coloquial para un preso del GULAG era "zeká", "zek". En ruso, «preso», «encarcelado», es заключённый, "zakliuchonny", normalmente abreviado a 'з/к' en escritos, pronunciado 'зэкá' (zeká), y gradualmente transformado en 'зэк' y 'зек'. La palabra todavía se utiliza en el habla coloquial, irrelevante para los campos de trabajo. En principio 'з/к' fue un acrónimo para заключенный каналостроитель, "zakliuchonny kanalostroítel" ('preso constructor de canales'), denominación dada a los miembros de la mano de obra que construía el Canal Volga-Don. Más tarde el término fue reescrito para significar únicamente "zakliuchonny".

Las instalaciones de los distintos tipos de campos de detención fueron levantadas a partir de 1918, como una extensión reformada del antiguo sistema de campos de trabajo "kátorgas", que estuvieron operativos en Siberia como parte del sistema penal en la Rusia Zarista. 

Los dos tipos principales fueron los «Campos de propósito especial de Vecheká» (особые лагеря ВЧК), y los campos de trabajo forzoso (лагеря принудительных работ). 

Fueron instalados para varias categorías de personas consideradas "peligrosas para el Estado": para delincuentes comunes, para prisioneros de la Guerra Civil Rusa, para oficiales acusados de corrupción, sabotaje o malversación, para varios "enemigos políticos" y disidentes, así como antiguos aristócratas, hombres de negocios, terratenientes, obispos y sacerdotes, en especial de la Iglesia ortodoxa rusa por ser la confesión mayoritaria del país.

La base legal y la orientación para la creación del sistema de «campos de trabajo correctivos» (en ruso: исправительно-трудовые лагеря, "Ispravítelno-trudovýe lagueriá"), la columna vertebral de lo que se denomina comúnmente como el GULAG, fue el decreto de Sovnarkom de 11 de julio de 1929 sobre la utilización de las cárceles de trabajo, repetido en el apéndice equivalente de la reunión del Politburó del 27 de junio de 1929.

El GULAG fue establecido oficialmente como una institución de toda la Unión Soviética y como una administración principal del OGPU, la policía secreta soviética, el 25 de abril de 1930 como el "ULAG" por la orden 130/63 del OGPU de acuerdo con la orden de Sovnarkom 22, p. 248, fechada el 7 de abril de 1930, y fue renombrado como "GULAG" en noviembre. 

A principios de la década de 1930, un drástico incremento de la política penal soviética produjo un incremento significativo de la población de los campos de prisioneros. También los obispos y sacerdotes de la Iglesia Ortodoxa Rusa fueron encarcelados en los campos del GULAG. Durante el período de la Gran Purga (1937–1938), la mayoría de las detenciones arbitrarias en masa provocaron otro incremento en el número de reclusos. Durante esos años, cientos o miles de individuos fueron detenidos y sentenciados a largos períodos de prisión, de acuerdo con alguno de los múltiples pasajes del conocido Artículo 58 (Código Penal de la RSFS de Rusia), que sancionaba varias formas de «actividades contrarrevolucionarias».

Las hipótesis de que motivos económicos fueron causales de las detenciones en masa durante el período del estalinismo han sido refutadas de acuerdo con los antiguos archivos soviéticos que fueron accesibles desde los años 1990. Sin embargo, el desarrollo del sistema de campos siguió líneas económicas. El crecimiento del sistema de campos coincidió con la cumbre de la campaña de industrialización soviética. De ahí que la mayoría de los campos establecidos para alojar a las masas de prisioneros que iban llegando, les fueron asignadas distintas tareas económicas. Estas incluían la explotación de los recursos naturales y la colonización de áreas remotas, así como la realización de enormes instalaciones de infraestructuras y la construcción de proyectos industriales.

Según el historiador e investigador de los aspectos demográficos y sociológicos de la represión política en la Unión Soviética Víktor Zemskov, la distribución del número de presos del GULAG por año es la siguiente. 

Según la Fundación de Aleksandr Yákovlev, el número total de presos muertos en los campos del GULAG entre 1930 y 1956 asciende a 1.606.748 personas. Sin embargo, otras fuentes han estimado el número total de asesinados en hasta 5 millones, como lo es el escritor ruso Vadim Erlikman.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la población del GULAG descendió bruscamente, debido a la liberación de cientos de miles de prisioneros que fueron reclutados y enviados directamente a las líneas del frente (con frecuencia en batallones de presos, que fueron utilizados en las primeras líneas de fuego en las batallas más peligrosas y experimentaron unas tremendas tasas de bajas) y a un excesivo incremento de la mortandad en 1942–1943. Debido a que el gobierno soviético permitió el resurgimiento de la Iglesia y canceló la campaña ateizante, para atraer al pueblo creyente a la lucha contra la Alemania nazi, los obispos y sacerdotes de la Iglesia ortodoxa rusa también fueron liberados del GULAG para bendecir públicamente a los batallones del Ejército Rojo y servirles de capellanes.
Tras la Segunda Guerra Mundial, el número de presos en los campos de prisioneros y colonias volvió a crecer bruscamente, alcanzando aproximadamente 2,5 millones de personas a principios de la década de 1950 (sobre 1,7 millones de ellos en campos). Mientras algunos de ellos eran desertores y criminales de guerra, también había prisioneros de guerra soviéticos repatriados y «trabajadores del este» u "Ostarbeiter" en alemán, que fueron universalmente acusados de traición y cooperación con el enemigo (formalmente, hicieron trabajos para los nazis). También fueron enviados allí gran número de civiles de territorios soviéticos que cayeron bajo la ocupación extranjera, y de territorios que se anexionó la Unión Soviética tras la guerra. 

Oficialmente, el GULAG fue liquidado con la orden 20 del MVD de 25 de enero de 1960.

Dada la naturaleza clasificada del sistema de GULAG, el gran número de campos, su vasta extensión geográfica, los largos años que se mantuvo en funcionamiento, y las ideologías que pueden influenciar a distintos autores, las estadísticas sobre el mismo y su análisis son muy variables y en algunos casos inconsistentes. De acuerdo al investigador Robert Conquest, a lo largo de la historia de los GULAG, pasaron por sus campos de trabajo forzado cerca de 14 millones de personas. A comienzos de la década de 1930 había aproximadamente 200.000 prisioneros detenidos en los GULAG. Antes de la Segunda Guerra Mundial, eran cerca de 1.000.000. Las mayores cifras se alcanzaron a fines de los años 40, y comienzos de los 50, con un promedio de cerca de 2.500.000 prisioneros por año.

El total de muertes documentadas en el sistema de campos de trabajo correctivos y colonias desde 1934 a 1953 ascienden a 1.053.829 personas.




</doc>
<doc id="119460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119460" title="Pyrus communis">
Pyrus communis

Pyrus communis, el peral europeo o peral común, es una especie de árbol caducifolio de la familia de las rosáceas.

Crece de 2 hasta 20 m de altura y su fruto es la pera. Vive de promedio 65 años, aunque puede llegar hasta los 400. De raíz leñosa profunda, tronco erecto, de color gris con corteza agrietada. Hojas ovadas de hasta 10 cm de largo, con el haz verde oscuro brillante y pecíolos amarillos. Flores blancas o blanco rosadas con pétalos de hasta 1,5 cm en corimbos de 3 a 7. El fruto es un pomo comestible, de verde a marrón.

Prospera en climas templados y algo húmedos. Es una especie criófila, con buena tolerancia del frío, aunque susceptible a las heladas primaverales. El peral presenta requerimientos de frío para una adecuada ruptura de la dormición e inicio de la nueva estación de crecimiento. Estos requerimientos de frío son muy variables, según los cultivares: desde 620 a 1800 horas de frío.

El clima más adecuado se caracteriza por inviernos con suficiente frío invernal, pocas heladas tardías y primaveras y veranos soleados con temperaturas no muy elevadas. Florece a 7° C y resiste temperaturas de –18 °C a –20 °C y hasta –40 °C en pleno reposo invernal. Hay una gama de variedades adaptadas a climas diferentes dentro de la zona templada y también a climas fríos de valles de montaña tropical con una temperatura promedio de 13 °C y precipitación media anual de 800 a 1000 mm. 

"P. communis" proviene de Europa oriental y Asia Menor. En excavaciones arqueológicas se han encontrado vestigios del árbol domesticado que datan de 3000 años a.C. Los romanos mejoraron y difundieron su cultivo.

El peral se injerta principalmente sobre pie franco, es decir, plantas obtenidas por siembra de semilla, y sobre membrillero. La injertación se efectúa principalmente "a yema dormida" en otoño, aunque también pueden emplearse todos los injertos de púa.

Algunos cultivares, como 'Old Home' y 'Bartlett' pueden propagarse por estacas o estaquillas, mediante sistema de niebla o nebulización intermitente (del inglés, "mist"). Con todo, los porcentajes de enraizamiento son bajos, y este sistema de propagación es poco practicado.

Actualmente los principales productores son, en orden, China, Italia, Estados Unidos, España, Argentina, Alemania, Corea, Japón, Turquía, Chile y Sudáfrica. La mayor productividad la registra Austria con 44 toneladas por hectárea aproximadamente.

"Pyrus communis" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum 1: 479; 2: 1200", en el año 1753.



</doc>
<doc id="119463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119463" title="Demografía de Israel">
Demografía de Israel

Las características demográficas de Israel son monitoreadas por la Oficina Central de Estadísticas de Israel. El Estado de Israel tiene una población de aproximadamente 8.680.000 habitantes a fecha de mayo de 2017; de ellos un 74,7% son judíos, un 20,8% son árabes, y el 4,5% restante incluye a cristianos no árabes, musulmanes no árabes, familiares de judíos no registrados como tales y residentes sin adscripción religiosa o étnica. Según el CIA World Factbook, en 2014 vivían aproximadamente 385.900 colonos israelíes en asentamientos israelíes en Cisjordania, así como 201.200 en asentamientos en Jerusalén Este. También hay unos 20.000 colonos israelíes en los Altos del Golán. 

La tasa de crecimiento anual de la población de Israel se situó en 2,0% en 2015, más de tres veces más rápido que el promedio de la OCDE, la cual es de alrededor del 0,6%. Con un promedio de 3 hijos por mujer, Israel también tiene la tasa de fecundidad más alta en la OCDE por un margen considerable, y mucho más alta que el promedio de la OCDE de 1,7.

Generalmente, las tendencias de población en Israel reflejan patrones distintos de tres subgrupos: Judíos no jaredíes (alrededor del 63,3% de la población), judíos jaredíes (11.7%) y árabes musulmanes (16.9%). Durante la última década, el crecimiento anual de la población musulmana ha disminuido significativamente, de alrededor del 3% a menos del 2,2% en 2013, mientras que la tasa general de crecimiento judía aumentó de alrededor de 1,4% a 1,7%, principalmente debido al sector jaredí en expansión. En 2016, por primera vez, la tasa de fertilidad de los judíos, de 3,1 hijos por mujer, era casi equiparable a la de las árabes musulmanes, de 3,3.

En 1948, cuando nace el nuevo Estado, la población total de Israel era de 914.700 habitantes, 156.000 de ellos no judíos. Entre 1948 y 1960 la población inmigrante judía se incrementó en 1,1 millones de personas, procedente del éxodo desde los países árabes, por temor a las represalias por la fundación del nuevo estado de Israel, como Yemen (60.000), Irak (140.000), Siria (35.000), Líbano (5.000), Túnez (120.000), Marruecos (300.000), Libia (150.000), Irán (200.000) y Argelia (150.000). También emigró al nuevo estado la exigua comunidad judía de Europa tras el Holocausto, menos de un cuarto de millón de personas. Otros flujos inmigratorios posteriores se han producido tras la desintegración de la Unión Soviética, tras la cual muchos judíos de Rusia, Ucrania y Bielorrusia decidieron emigrar a Israel, y el de muchos judíos de Argentina tras la grave crisis económica que sufrió este país en el 2001.

Actualmente la población está desigualmente repartida por el territorio, siendo la región central y la costera del Mediterráneo las más pobladas, con índices superiores a los 300 habitantes por km². En el sur la media no supera los 55 hab/km². Se aprecia una doble ocupación del territorio: por un lado las grandes ciudades (Jerusalén, Tel Aviv, Haifa, Beersheva y Eilat son las principales), y por otro lado una ocupación rural en forma de kibutz y moshav, establecimientos agrícolas con una forma de explotación del terreno y convivencia comunal.

Israel tiene dos idiomas oficiales: el hebreo y el árabe, aunque el inglés también se usa a nivel oficial. El hebreo fue resucitado a finales del siglo XIX después de casi 2000 años de considerarse idioma muerto y hoy es hablado por más de 3 millones de israelíes (casi todos judíos) como idioma materno y este número va creciendo. El árabe es hablado principalmente por los árabes y los drusos y por la vieja generación de judíos llegados de países árabes. Entre otros idiomas hablados por judíos nacidos fuera de Israel cabe mencionar el ruso (de Rusia, Ucrania y Bielorrusia), el polaco, el ídish (por judíos asquenazíes), el judeoespañol (por judíos sefardíes), el inglés (por inmigrantes de los Estados Unidos, Canadá, Reino Unido y Australia), el francés (inmigrantes de Francia y Bélgica), el amhárico (de Etiopía), el español (principalmente de Argentina, seguido de Uruguay, Costa Rica, Perú, Colombia, España, Venezuela, Marruecos Español, Chile y México), el persa (de Irán), el rumano (de Rumania y Moldavia), el georgiano, el húngaro, el alemán, el armenio, el arameo (de Kurdistán, también se usa en la liturgia), el portugués (de Brasil), el hindi, el neerlandés, el serbio, el búlgaro, el chino (de Taiwán) y otros.



Los grupos étnicos y religiosos más prominentes, que viven en Israel actualmente y que son ciudadanos o ciudadanos israelíes, son los siguientes:
Según la Oficina Central de Estadísticas de Israel, en el 2017, de los 8.68 millones de personas que vivían en Israel, el 75 por ciento eran judíos de cualquier origen. Entre ellos, el 75 por ciento eran Sabras (nacidos en Israel), en su mayoría israelíes de segunda o tercera generación, y el resto son olim (inmigrantes judíos en Israel) -16.9 por ciento de Europa y América, y 7.9 por ciento de Asia y África, incluidos los países árabes. 

La mayoría de ciudadanos árabes de Israel son musulmanes, especialmente de la rama suní del islam. Hay también una pequeña minoría de la secta ahmadiya y algunos alauitas (de la rama chií) de Ghajar con ciudadanía israelí. A fecha de 2008, los ciudadanos árabes de Israel suponían algo más del 20% de la población total del país. En torno al 82,6% de la población árabe de Israel es musulmana suní, otro 9% son drusos, otros 9% cristianos (en su mayoría ortodoxos o católicos) y una reducida parte de ellos es chií. 

Entre los ciudadanos árabes musulmanes de Israel también se encuentran los beduinos, que pueden dividirse en dos gruposː los beduinos del norte de Israel, que viven en aldeas y pueblos en su mayoría, y los beduinos del Néguev, que incluyen a habitantes asentados en ciudades como Rahat, con 64.462 habitantes en 2016, a beduinos semi-nómadas y a habitantes de pueblos y aldeas no reconocidos. El total de beduinos que viven en el Néguev es de entre 200.000 y 210.000. Todos los beduinos de Israel practican el islamismo suní. 

A diciembre de 2013, alrededor de 161,000 ciudadanos israelíes practicaban el cristianismo (catolicismo, protestantismo y ortodoxos), juntos representaban alrededor del 2% de la población total. Hay 39,000 hogares cristianos en Israel, con un tamaño promedio de 3,6 personas por hogar, en comparación con 3,2 para los hogares judíos. El 98.2% de los cristianos en Israel vive en ciudades. La mayoría de los cristianos, aproximadamente un 75%, vive en la Galilea occidental, principalmente en Nazaret, la ciudad cristiana más grande del país con 19,600 cristianos o un tercio de su población en 1998. Otras ciudades con concentraciones de cristianos importantes son: Haifa - 15,600, Jerusalén - 14,000, Shfaram - 7,600 y Tel Aviv-Jaffa - 4,600. Todavía hay pueblos con mayoría cristiana en el país, entre ellos Eilabun, Rama, Kfar Yossef, Gush Halav, Fassuta y Mi'ilya en la Galilea.

También existe una importante comunidad cristiana extranjera, conformada por alrededor de 160 000 migrantes cristianos (alrededor de 65 000 trabajadores cristianos migrantes, legales e ilegales, (en su mayoría de Asia), alrededor de 35 000 solicitantes de asilo cristianos africanos (de Eritrea) y alrededor de 60 000 cristianos que se han quedado en el país una vez su visado de turista caducó para buscar empleo ( principalmente de Europa del Este).

Los cristianos en Israel, como los judíos y otras comunidades cristianas en el Medio Oriente, se caracterizan por un alto nivel de educación, particularmente entre las generaciones más jóvenes. Un 50% de los cristianos han completado al menos 12 años de educación formal. El 14% del grupo de edad de 25 a 64 años tiene una educación académica y 2/3 tienen un título de BA (desde noviembre de 1995).

Cabe señalar, que desde septiembre de 2014, las familias o clanes cristianos indígenas de Israel, unos 135,000, pueden registrarse como arameos, la etnicidad real de la mayoría de los cristianos de la región antes de la conquista árabe musulmana.
Seis de las iglesias particulares de la Iglesia Católica tienen jurisdicción dentro de Israel: la Iglesia latina (la iglesia católica dominante en todo el mundo), la Iglesia católica armenia, la Iglesia católica caldea, la Iglesia católica griega melquita, la Iglesia católica siríaca y la Maronita siríaca Iglesia. Un 60% de los cristianos en Israel son melquitas
En el 2014, Israel reconoció a la comunidad aramea dentro de sus fronteras como una minoría nacional, lo que permite a los cristianos en Israel registrarse como "arameos" en lugar de "árabes". A partir de octubre de 2014, unos 600 israelíes solicitaron ser registrados como arameos, con varios miles elegibles para el estado, en su mayoría miembros de la comunidad maronita.

La comunidad cristiana maronita en Israel de alrededor de 7,000 reside principalmente en Galilea, con presencia en Haifa, Nazaret y Jerusalén. Está compuesto en gran parte por familias que vivían en la Alta Galilea en aldeas como Jish mucho antes del establecimiento de Israel en 1948. En el año 2000, la comunidad se unió a un grupo de miembros libaneses de la milicia SLA y sus familias, que huyeron del Líbano después 2000 retirada de las FDI del sur del Líbano.

Hay alrededor de 1.000 asirios que viven en Israel, principalmente en Jerusalén y Nazaret. Los asirios son una minoría cristiana de rito oriental que habla arameo y que descienden de los antiguos mesopotámicos. El antiguo monasterio sirio ortodoxo de San Marcos se encuentra en Jerusalén. Además de los seguidores de la Iglesia Ortodoxa Siria, también hay seguidores de la Iglesia Asiria del Este y de la Iglesia Católica Caldea que viven en Israel.

Cerca de 4.000 armenios residen en Israel principalmente en Jerusalén (incluso en el barrio armenio), pero también en Tel Aviv, Haifa y Jaffa. Los armenios tienen un Patriarcado en Jerusalén e iglesias en Jerusalén, Haifa y Jaffa. Aunque los armenios de la antigua Jerusalén tienen documentos de identidad israelíes, son titulares oficiales de pasaportes jordanos.

Unos 1.000 ciudadanos israelíes pertenecen a la comunidad copta, se originaron en Egipto.

Los israelíes drusos representan el 2% de la población o unos 130,600 en el año 2012. Todos los drusos que vivían en lo que entonces era el Mandato Británico de Palestina se convirtieron en ciudadanos israelíes después de la declaración del Estado de Israel. Los drusos se consideran ciudadanos israelíes y están plenamente integrados en la sociedad, ocupando un lugar destacado en las Fuerzas de Defensa de Israel, y con representación en la política y negocios israelíes. Actualmente, decenas de miles de drusos israelíes pertenecen a movimientos "drusos sionistas".


</doc>
<doc id="119475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119475" title="Batalla de Iwo Jima">
Batalla de Iwo Jima

La batalla de Iwo Jima, denominada en clave Operación "Detachment", es el nombre que recibe uno de los combates más sangrientos de la Segunda Guerra Mundial, librado en la isla de Iwo Jima entre los infantes de marina de los Estados Unidos y las fuerzas del ejército del Imperio del Japón de febrero a marzo de 1945, durante la Guerra del Pacífico.

Al término de los combates, los estadounidenses lograron conquistar la isla y controlar sus importantes campos de aviación. Sin embargo, durante la cruenta batalla se encontraron con la resistencia extrema de los japoneses, resistencia que supuso la muerte de la mayoría de sus combatientes.

En la cima del monte "Suribachi" de la isla, a los pocos días del inicio de los combates, el periodista Joe Rosenthal tomó una de las imágenes más difundidas de la Segunda Guerra Mundial, titulada "Raising the Flag on Iwo Jima", galardonada con el premio Pulitzer, en la que se observa a varios marines empujando el mástil con el que erigieron la bandera estadounidense en aquel lugar. La posterior utilización publicitaria por parte del gobierno de los EE. UU. provocó una controversia sobre los protagonistas del episodio.

A mediados del año 1944 las tropas de los Estados Unidos avanzaron hacia la conquista de las islas Marianas, situadas a unos 2500 kilómetros de Tokio. Para entonces, los B-29 habían superado las pruebas de aptitud y estaban en condiciones de recorrer 6000 kilómetros sin reabastecerse de combustible, transportando una enorme carga de bombas. Los B-29 podían, por tanto, despegar en las Marianas, bombardear ciudades de Japón y volver a sus bases. Para este fin, en diversas islas del archipiélago de las Marianas, a medida que se iban conquistando, se prepararon formidables complejos para el mantenimiento, despegue y acogida de los B-29. Los vuelos comenzaron el 24 de noviembre de 1944.

Sin embargo, las operaciones con los B-29 seguían planteando dos problemas mayores. Por una parte, los P-51 Mustang, que eran los más modernos y mejores cazas estadounidenses, no tenían más de 3000 kilómetros de autonomía, es decir, unos 1500 kilómetros de radio de acción, por lo que no podían escoltar a las "fortalezas volantes" hasta Japón. Por otra parte, en la isla japonesa Iwo Jima, situada a mitad del trayecto de las misiones de bombardeo, los japoneses habían construido dos aeródromos y trabajaban en la construcción de un tercero, y además de una instalación de radar. Gracias a este radar, cuando los B-29 pasaban por Iwo Jima, eran detectados con mucha antelación y cuando llegaban a Japón, sin cazas que los pudiesen defender, eran atacados tanto por las defensas antiaéreas como por los cazas. Ni estos ni aquellas resultaron muy efectivos, pero no dejaban de suponer una molestia.

La solución a estos problemas era conquistar Iwo Jima. Con ello se conseguía tanto la eliminación de la guarnición nipona como los efectos del radar, mientras que se permitiría establecer en la isla las escuadrillas de "Mustang" necesarias para escoltar a las de B-29 en sus vuelos a Japón.
Disponer de la base de Iwo Jima también posibilitaría las escalas técnicas de los B-29 en caso de que volviesen averiados, ya que, aunque estas aeronaves podían amerizar en caso de emergencia, pues los estadounidenses habían desarrollado un servicio de asistencia con hidroaviones, los aterrizajes de emergencia en pleno mar eran el terror de las tripulaciones de los B-29 por miedo a los ataques de tiburones o a ser capturados por pesqueros japoneses.

Por todo ello, el alto mando de Estados Unidos acordó el 9 de octubre de 1944 ordenar los preparativos para la invasión de Iwo Jima.

La isla Iwo Jima, o "Isla del Azufre" en lengua japonesa (硫黄島 "Iōjima"), tiene una longitud de 8 kilómetros orientada en el eje suroeste-noreste, con un extremo más estrecho en el suroeste de 900 metros de anchura y el más ancho en el noreste, de 4.000 metros, de manera que adquiere una silueta en forma de pera. Su superficie, volcánica, se extiende sobre 20 km² conformando una geografía accidentada compuesta por cerros, montículos, rocas, barrancos, grietas, gargantas, hoyas, depresiones y arenas de lava que la acción del mar ha convertido en polvo. Apenas existe vegetación, escaseando las fuentes de agua, mientras que de los suelos agrietados surgen emisiones de vapores sulfurosos pestilentes, de ahí su antigua denominación.

Tras la batalla del Golfo de Leyte en octubre de 1944, las pérdidas de la armada japonesa dejaron la flota sin capacidad ofensiva. Por su parte, los submarinos estadounidenses habían hundido durante los dos últimos años prácticamente toda la flota mercante japonesa. Por mar, Japón ya no podía ni atacar a la flota enemiga ni abastecer a las tropas que tenía fuera de su archipiélago. 

Estas circunstancias llevaron a comprender a una parte del alto mando japonés que la guerra la tenía definitivamente perdida, optando por reorientar la estrategia de las operaciones en aras de alcanzar un acuerdo de paz "honrosa" con los Estados Unidos que preservase, al menos, en el aspecto político el carácter divino institucional del emperador. 

Para ello los japoneses esperaban que acentuando la resistencia en los territorios insulares patrios, y que iban cediendo progresivamente ante el avance aliado, podrían alterar el objetivo estadounidense de forzar la rendición incondicional de Japón haciéndoles ver el enorme coste que supondría el desembarco en el archipiélago japonés, acción que debía parecer solo realizable tras conquistar el último palmo de terreno y eliminar hasta al último combatiente nipón. 

Esta actitud sería una de las razones esgrimidas por el general Groves y el presidente Truman para asestar un ataque atómico al Japón.

Iwo Jima, una isla cuyo único valor residía en las pistas de aterrizaje, sería el lugar simbólico para la puesta en escena de esta nueva estrategia, ya que los japoneses adivinaron acertadamente que esta isla debía ser el próximo objetivo a ser atacado.

El alto mando japonés decide relevar al comandante a cargo de las defensas de la isla y colocar a Tadamichi Kuribayashi para que verifique sobre el terreno las defensas y planifique además la forma de que esta isla tenga un alto costo en vidas para el enemigo que pretenda conquistarla.

Bajo las órdenes del general Tadamichi Kuribayashi, se procedió a la evacuación de los 1000 civiles que habitaban Iwo Jima dedicados al refinado de azufre y se reforzó la guarnición con 21 000 soldados equipados básicamente con fusiles, granadas de mano, ametralladoras, artillería de medio y corto alcance, especialmente morteros, así como unos limitados tanques ligeros. El suministro de municiones, proyectiles, víveres y agua fue muy insuficiente y de muy mala calidad en una isla en la que no se disponía de fuentes de abastecimiento, lagos o ríos. Mucho antes de que terminase la batalla, el agua se había acabado, así como la munición de cañón, de mortero y de ametralladora. En esas circunstancias, los combatientes japoneses resistieron los últimos días con sus fusiles, pistolas y, como mucho, algunas granadas de mano.

El gran estratega Kuribayashi creó una técnica conocida como "caja de píldoras", que consistía en túneles subterráneos en toda la isla conectados entre sí. Fue muy eficaz para disparar y cambiar de posición rápidamente. Tadamichi Kuribayashi introduce un sustancial cambio en los emplazamientos defensivos de la isla: las trincheras en las playas de Iwo Jima fueron suprimidas y obligó a crear una densa red de túneles en el monte Suribachi, búnkeres enterrados, trampas y fortificaciones en el norte de la isla. Además, hace ver a sus subordinados que nadie de los que están en la isla volverá con vida a territorio patrio. 
La defensa de la isla es hasta el último soldado imperial y Tadamichi Kuribayashi hará que cada vida inmolada sea muy cara para el enemigo.

La tropa, que inicialmente había construido defensas y trincheras en el sector playero, comenzó a construir innumerables fortines camuflados tanto en las pocas zonas llanas del centro de la isla como en las zonas montañosas de la isla, en las vertientes de los barrancos y en las cimas volcánicas del sur y norte de la isla.

La poca dureza de la piedra volcánica les permitió horadar con gran facilidad profundos túneles con los que diseñaron una red de galerías y refugios donde protegerse de los duros bombardeos a los que serían sometidos durante 3 días, para tener un óptima comunicación entre sí en distintas posiciones, lo cual permitía la circulación de víveres y munición y una mejor comunicación entre puestos defensivos, protegiéndose de esta manera los unos a los otros.
Para aumentar la resistencia de los materiales volcánicos emplearon cemento llegado en cargueros con material de construcción como picos y palas y que mezclado con la ceniza de lava daba una excelente consistencia a los reductos. 

Los fortines y posiciones fueron construidos con especial atención de que no hubiese ángulos muertos para que todo punto atacado pudiese ser defendido con la ayuda de los puestos vecinos. El general Kuribayashi, de familia aristócrata samurái, prohibió expresamente a las tropas la táctica de "combate banzai", es decir, el asalto frontal o "a pecho descubierto" y que hasta entonces había sido utilizado ampliamente por el soldado japonés, siendo así un blanco fácil para los disparos de los enemigos.

De esta manera se esperaba forzar la combatividad de los marines estadounidenses al obligarles a tener que atacar y penetrar en cada posición fortificada para desalojar a los defensores y exponerles moralmente a la visión desalentadora de los cuerpos de los caídos que se habrían de acumular en el intento.

El mando de Estados Unidos planificó con antelación las operaciones de invasión de la isla disponiendo en su dirección al general Holland Smith. Para entonces, la industria militar estadounidense ya había alcanzado cotas formidables de producción, lo que permitió disponer de una fuerza con abundante equipamiento y apoyo. Mientras, por un lado, se procedió al bloqueo naval de la isla mediante submarinos que impedían el suministro por mar de los defensores, por otro, a partir de junio de 1944 comenzaron los bombardeos regulares de la isla, primero desde acorazados próximos y después mediante oleadas de bombarderos desde las bases de las islas Marianas. 

Para el asalto definitivo se reunió una escuadra compuesta por cerca de 500 navíos, entre ellos 12 portaaviones y 8 acorazados, y formada por 250 000 hombres, de los cuales 70 000 eran marines distribuidos en 3 divisiones, fuerzas todas ellas veteranas de la guerra del Pacífico. 

La operación bautizada como "Detachment" o "Aislamiento", preveía tomar el control de la isla en un máximo de 10 días.

El mando estadounidense decidió el desembarco de las tropas de asalto a lo largo de los 3000 metros de playa, la "Red Beach", que desde el cono volcánico suroeste, del volcán extinguido "Suribachi" de 170 metros de altura, se extiende hacia el noreste por la costa oriental. Toda la costa restante de la isla es rocosa y por entonces tampoco existía ninguna instalación portuaria.

Los acorazados de la flota estadounidense comenzaron los bombardeos preliminares con obuses de hasta 500 kilos a partir del 16 de febrero de 1945 que se prolongaron los días siguientes 17 y 18 ante las malas condiciones meteorológicas que impidieron las tentativas de bombardeo aéreo. Simultáneamente, comandos de submarinistas inspeccionaron la costa sumergida de la playa sin encontrar minas ni obstáculos.

Para el día 19 de febrero de 1945, lunes, ante la mejoría meteorológica se ordenó a los dragaminas realizar un último barrido del frente de la playa y sin encontrar artefacto alguno todos los cañones de la flota dispararon sobre la isla. Mientras tanto, oleadas de bombarderos lanzaron sus cargas de bombas y napalm. Para el almirante Nimitz:

Lanchas lanzacohetes se acercaron a pocos metros de la playa, destrozando en profundidad los primeros cientos de metros longitudinales de costa. Poco después, a las 9.00, las primeras lanchas de desembarco arribaron a la playa sin sufrir ataque alguno por la artillería japonesa. El mando japonés había previsto en su plan de defensa permitir el desembarco sin fuego de castigo y concentrar en su lugar el ataque, una vez los invasores hubieran penetrado en el interior, desde las posiciones del monte Suribachi.
Cuando desembarcaron las primeras unidades los atacantes descubrieron las características del terreno y las dificultades siguientes, aprovechadas por los japoneses, que los esperaban para impedir su avance en la isla. 

La playa estaba formada por terrazas de ceniza blanda de elevada pendiente hasta los cuatro metros de altura, un terreno donde las botas de los infantes se hundían en el polvo lo que provocaba que resbalasen al intentar trepar por las laderas, arrastrados por el peso del equipo. Tampoco los cañones autopropulsados y los tanques M4 Sherman previstos para abrir el camino lograron avanzar a la velocidad necesaria. 

Una hora después del primer desembarco la playa se había convertido un atasco de marines, vehículos, artillería, cajas de municiones y material; en ese momento, la artillería japonesa entró en acción y descargó sus obuses sobre los pocos metros de anchura de la playa, ocasionando las primeras bajas y pérdida importante de material. La artillería detuvo el avance estadounidense en la playa.

Efectivos de marines consiguieron no obstante avanzar bajo el fuego de los defensores y recorrer en media hora los 900 metros de distancia entre la playa de desembarco y la meseta al pie del "Suribachi", alcanzando la costa oeste y completando la maniobra de aislamiento por tierra del monte que se encontraba protegido por una guarnición japonesa de 2.000 hombres. Los defensores se encontraban sin embargo comunicados por los túneles subterráneos con el resto de las fuerzas de la isla. Los primeros tanques estadounidenses llegaron a la costa oeste pocas horas después. Otras tropas que también habían conseguido salir del atolladero de la playa, a mediodía ya luchaban en el aeródromo situado más al sur. Pero aún había demasiados soldados y material en tan poco espacio, de modo que se suspendieron nuevos desembarcos. La constante era que las tropas que habían logrado avanzar, creyendo que habían despejado el terreno, veían salir una y otra vez japoneses desde sus incontables escondites, para atacarles desde la retaguardia. Al caer la noche, los destructores iluminaron la isla con sus bengalas para proteger a los marines de las previsibles incursiones nocturnas pero en lugar de ello, los japoneses optaron por emplear su artillería con mucha discreción para no descubrir sus emplazamientos.

A primeras horas del día 20 de febrero de 1945 se reanudaron los desembarcos de marines protegidos por el fuego de cobertura de la escuadra que bombardeó el monte Suribachi, logrando consolidar las posiciones en la meseta, entre el aeródromo situado al sur y el segundo, situado más al norte. A mediodía se ejecutó una nueva oleada de desembarco mientras que durante la noche se reprodujo la situación de la anterior.

El día 21 de febrero de 1945 los estadounidenses lanzaron el asalto al monte Suribachi empleando morteros, granadas y lanzallamas, pero logrando escasos avances. Tampoco se logró progresar en ese día en el sector de los aeródromos permaneciendo la situación al día siguiente, bajo la lluvia, en la que se comenzaron a dar relevo a las fuerzas que habían desembarcado el primer día.

El día 23 de febrero de 1945 sin embargo, ya con buen tiempo, los infantes de marina culminaron la escalada del Suribachi, asaltando las posiciones armados con ametralladoras, granadas de mano y lanzallamas. Uno de ellos llevaba una bandera de los EE. UU. en su mochila, la amarró a un trozo de cañería de agua encontrada entre los escombros por otro compañero y junto a otros seis marines, la alzaron, empotrándola entre escombros, en la cumbre del monte. Poco después, llegaron dos corresponsales de guerra, uno fotografió y el otro filmó el acto de alzado de una segunda bandera y que es el que se recuerda oficialmente (de hecho mucha gente ignora que ese día se alzaron dos banderas en lo alto del monte). La fotografía de Joe Rosenthal es considerada uno de los iconos de la Segunda Guerra Mundial, y obtuvo el premio Pulitzer. Cuando desde los barcos vieron ondear la bandera, la saludaron eufóricos con sus sirenas considerando que el desembarco había tenido éxito. Sin embargo, el control completo de la isla por los estadounidenses no se alcanzó hasta un mes más tarde, el 26 de marzo de 1945 debido a las dificultades del terreno explotadas por estrategia de resistencia extrema de los defensores.

Durante las semanas posteriores a la toma del Suribachi, la batalla se prolongó para lograr el desalojo por parte de los estadounidenses de las posiciones japonesas en el marco del paisaje de cerros, quebradas, montículos, gargantas, hendiduras, hoyos y grietas de la isla que había sido sembrado de puestos defensivos fortificados por los japoneses. 

Las posiciones habían sido dispuestas de manera que no sólo tenían ángulo de tiro orientado para proteger su propia situación sino también la de los fortines vecinos. En estas circunstancias de fuego cruzado, los marines atacantes veían cortado una y otra vez su avance tanto por el procedente del objetivo que querían reducir como también del procedente de ángulos insospechados de otros fortines. Los marines también se encontraron con que las vías aptas para dejar paso a los vehículos se encontraban expertamente minadas.

Los estadounidenses debieron emplear su superioridad técnica para el avance y así, una vez que las unidades de ingenieros limpiaban los pasos minados, los tanques allanaban el camino a los vehículos y artillería móvil que avanzaban para la protección de la infantería. 

El operativo logístico sanitario desplegado por los estadounidenses resultó de gran importancia, ya que su sistema de comunicaciones permitió procurar la ayuda efectiva necesaria a los caídos por parte del cuerpo de sanitarios, que tuvieron que dar muestras de valentía arriesgándose por rescatar a los heridos que luchaban por vivir, mientras los adversarios japoneses luchaban con igual valentía sin rendirse, como les habían solicitado sus superiores, hasta la muerte. Hubo algunos casos aislados de reciprocidad humanitaria hacia los caídos.

El transcurso de la batalla del 24 de febrero al 26 de marzo de 1945 repitió el mismo escenario de enfrentamiento: tras limpiar de minas el campo por el que avanzaban los marines, éstos identificaban la localización de la fortificación que hostigaba su avance, solicitando a la artillería el barrido de la posición japonesa emplazada a pocos metros delante de ellos.

Una vez terminado el castigo artillero, se desarrollaba una competición entre defensores y atacantes por alcanzar antes que el contrario la posición bombardeada. Para los japoneses esto suponía tener que recuperar rápidamente la posición de contraataque del arma dispuesta a la entrada del fortín, apresurándose desde el refugio subterráneo donde se protegían del bombardeo. Para los marines, éstos debían lanzarse desde las posiciones de repliegue del fuego amigo artillero al rápido asalto de la boca del fortín, desde donde debían lanzar a tiempo sus granadas de mano o emplear su lanzallamas para neutralizar a los defensores en el túnel de acceso.

La fotografía en la que aparecen seis hombres levantando una bandera, es una de las más famosas de la Segunda Guerra Mundial, tomada por Joe Rosenthal en la cima del monte Suribachi al quinto día de batalla, tras ser tomado y asegurado.
Sin embargo la bandera que aparece en la fotografía, fue la "segunda" que se colocó aquel día.
Los marines habían subido hasta la zona del cráter del "Suribachi", 3 hombres levantaron la bandera que les había dado un oficial, atándola a un palo que encontraron en el cráter del volcán y saliendo así la primera foto. Tras ser levantada todos los marines que habían acampado en la playa y los que se encontraban en los buques estallaron de euforia: "la bandera está en lo alto".

Los pocos japoneses que quedaban en un túnel subterráneo, se dieron cuenta y salieron de su escondrijo y atacaron a los estadounidenses, resultando muerto el fotógrafo que tomó la primera foto. Los japoneses fueron abatidos y los que quedaron en la cueva fueron sepultados.

Tras todo esto, Smith pidió que bajasen la bandera para entregarla a un político. La bandera fue sustituida por otra más grande y entonces Rosenthal tomó la foto.
La anterior foto quedó en el olvido, al igual que los tres marines que la levantaron, que murieron en la batalla (Hank Harlon, Tom "Iggy" Ignatowsky y el comandante Mike.) De los seis que levantaron la segunda sobrevivieron tres. Uno era enfermero de la marina: John "doc" Bradley, y los otros fueron Rene Gagnon e Ira Hayes, que fueron tratados como héroes. Los otros 3 soldados de la fotografía (Franklin Sousley, Michael Strank y Harlon Block) fallecieron en Iwo Jima.

Con la foto de la bandera, los tres hombres supervivientes se hicieron muy famosos y recaudaron dinero para ayudar a ganar la guerra (aunque, cuando acabó su gira, la guerra había acabado).
Aquellos hombres nunca olvidaron a sus amigos (dijeron que ellos eran los verdaderos héroes); como dijo Rosenthal, "yo tomé la foto pero los marines tomaron Iwo Jima".

En la noche del 25 de marzo de 1945, un grupo de unos 200 soldados japoneses sobrevivientes, comandados por Tadamichi Kuribayashi se lanzó en una «Carga Banzai» final contra las posiciones de los estadounidenses en torno al segundo de los campos de aviación al norte de la isla, enfrentándose cuerpo a cuerpo con marines del 5.º Batallón, ingenieros de los "seabees" y pilotos de aviación hasta el amanecer. Esta última acción supuso la muerte de todos los japoneses y causó 100 muertos y 200 heridos entre los estadounidenses.
El cuerpo de Tadamichi Kuribayashi nunca fue encontrado.

Al día siguiente, el alto mando de los EE. UU. declaró la isla de Iwo Jima bajo el control definitivo de sus fuerzas.

Al término de los 34 días de la batalla de Iwo Jima, se habían registrado por primera vez en el conflicto más bajas estadounidenses que japonesas.

Según el historiador Samuel E. Morison las fuerzas estadounidenses sufrieron 24 480 bajas de las cuales 4197 fueron muertos directos en los enfrentamientos, 19 189 heridos y 418 desaparecidos. Posteriormente, 1401 heridos fallecieron como consecuencia de las heridas recibidas.

Por la parte japonesa, resultaron muertos 20 703 soldados, prácticamente la totalidad de los efectivos, entre los cuales estaba el comandante Kuribayashi, siendo hechos prisioneros únicamente 216 sobrevivientes.

En la batalla por la isla, cabe destacar la extrema resistencia llevada a cabo por el ejército japonés. Los soldados pasaron varios días antes de la caída de la isla sin comida ni agua, dedicados a comer lo que buenamente encontraban como lombrices e insectos.

Uno de los objetivos fijados por los estadounidenses se cumplió mientras la batalla aún se libraba. Fue el 4 de marzo de 1945 cuando un Boeing B-29 Superfortress que volvía averiada de su vuelo a Japón pudo salvarse aterrizando en el ya conquistado aeropuerto situado más al sur. Los North American P-51 Mustang no tardaron mucho en instalarse en la isla. 

Oficialmente, Truman y Churchill, sostuvieron que la extraordinaria resistencia de los japoneses en la lucha inclinó la balanza a favor del lanzamiento de las bombas atómicas sobre Hiroshima (6 de agosto de 1945, de uranio) y Nagasaki (9 de agosto de 1945, de plutonio) para evitar millares de bajas a los aliados. Sin embargo, el General Dwight Eisenhower consideró entonces que Japón estaba derrotado, que de hecho estaba buscando cierta manera de rendirse salvando mínimamente su honor y que por lo tanto era innecesario arrojar las bombas. Aunque no tuvo eco en el secretario de defensa Henry L. Stimson. Posteriormente el conocimiento de todos los hechos demostrarían que a las 11 de la mañana del 9 de agosto, el primer ministro Kantarō Suzuki declaraba ante el gabinete del gobierno de Japón que dadas las circunstancias concluía que la única alternativa era aceptar la proclamación de Potsdam y terminar la guerra. Trágicamente, dos minutos después, a las 11:02 horas, Nagasaki ya era un infierno nuclear. Se obtenía así la rendición incondicional del Imperio de Japón y según todos los historiadores, se daba inicio a la Guerra Fría.






</doc>
<doc id="119486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119486" title="Roland Garros">
Roland Garros

Eugéne Adrien Roland Georges Garros (Saint-Denis, Reunión; 6 de octubre de 1888-Ardenas, 5 de octubre de 1918) fue un pionero de la aviación francesa y piloto de combate durante la Primera Guerra Mundial. En 1928, el torneo de tenis Roland Garros fue nombrado en su honor.

Nació en Saint-Denis, isla de Reunión, y estudió en el Lycée Janson de Sailly y HEC París. A los 12 años contrajo una neumonía y fue enviado a Cannes para recuperarse. Se dedicó al ciclismo para recuperar la salud y ganó un campeonato interescolar. También se interesó en el fútbol, el rugby y el tenis. Durante sus vacaciones de verano en 1909 en Sapicourt, cerca de Reims, se hospedó en casa del tío de un amigo y asistió a la Grande Semaine d'Aviation de la Champagne, que se desarrolló del 22 al 29 de agosto. Fascinado, supo que quería dedicarse a ello. Inició su carrera en la aviación a finales de 1909 volando un monoplano Demoiselle (Libélula), un avión que sólo volaba bien con un piloto de bajo peso. Obtuvo la licencia Ae.C.F. N° 147 en julio de 1910. En 1911 se graduó para volar monoplanos Blériot y participó en varias carreras aéreas europeas con este tipo de avión, incluyendo la carrera aérea de París a Madrid y el Circuito de Europa (París-Londres-París), en el que llegó en segundo lugar.

El 4 de septiembre de 1911, estableció el récord de altitud en 3.950 metros (12.960 pies). Al año siguiente, el 6 de septiembre de 1912, después de que el piloto austríaco Philipp von Blaschke volara a 4.360 metros (14.300 pies), recuperó el récord volando a 5.610 metros (18.410 pies).

En 1913 comenzó a volar con el veloz monoplano Morane-Saulnier y pasó a la posteridad el 23 de septiembre por hacer el primer viaje sin escalas a través del mar Mediterráneo desde Frejus, en el sur de Francia, hasta Bizerta en Túnez, en un Morane-Saulnier G, a pesar de que el motor de su aeronave sufrió una avería en Córcega y de que le quedaban 5 litros de gasolina cuando aterrizó. Al año siguiente se alistó en el ejército francés al estallar la Primera Guerra Mundial. Siendo piloto de combate, consiguió cuatro victorias.

Reportes publicados en agosto de 1914, aclamaron a Garros por haber participado en la "primera batalla aérea en la historia del mundo" y por haber volado su avión contra un Zeppelin, destruyendo la aeronave y muriendo sus pilotos y él mismo. La historia fue rápidamente corregida por los periodistas, ya que había sobrevivido y estaba bien en París. Al principio los periodistas mantuvieron sin identificar al piloto francés que había destruido al Zeppelin. Por lo tanto, las autoridades alemanas rechazaron la historia. Fuentes posteriores indicaron que la primera victoria aérea contra un Zeppelin ocurrió en junio de 1915 y que las primeras informaciones que incluían a Garros habían sido descartadas.

En las primeras etapas de la Primera Guerra Mundial, el problema de mantener disparando la ametralladora en un avión de combate fue considerado por un buen número de individuos. El llamado "engranaje interruptor" llegó cuando Anthony Fokker desarrolló un dispositivo de sincronización el cual tuvo gran impacto en el combate aéreo. Garros también tuvo un papel importante en el proceso para obtener esta meta.

Como piloto de reconocimiento en la Escuadrilla MS26, Garros visitó los trabajos de Morane-Saulnier en diciembre de 1914. El trabajo de Saulnier en un protector de metal para las aspas del rotor fue tomada por Garros. Eventualmente trabajó en su instalación en su avión Morane-Saulnier Tipo L. El Aero Club of América lo premió con una medalla por el invento tres años después. Garros logró ser el primero en disparar desde un avión en un combate aéreo a través de las aspas del rotor el 1 de abril de 1915. Tuvo dos victorias sobre aviones alemanes entre el 15 y el 18 de abril de 1915.

El 18 de abril de 1915, alcanzado en el tanque de gasolina, su avión fue derribado por fuego terrestre cayendo detrás de las líneas alemanas. Garros no pudo destruir su avión por completo cuando fue tomado prisionero. La ametralladora y el rotor protegido permanecieron intactos. La leyenda dice que después de haber examinado el avión derribado, los ingenieros aeronáuticos alemanes, liderados por Fokker, diseñaron el interruptor para el sistema de engranaje. La rapidez del trabajo de Fokker, fue originado por los seis meses en que el avión de Garros estuvo en sus manos. Con la ventaja del interruptor del engranaje, que podía disparar de manera sincrónica a través de las aspas del avión, los aviones con este dispositivo disparaban y derribaron muchos aviones aliados. Esto fue conocido como "el azote de Fokker".

Garros finalmente pudo escapar del campo de prisioneros de guerra en Alemania el 14 de febrero de 1918, después de varios intentos. Se reunió con su Escuadrilla 26 como piloto de un Spad, obteniendo dos victorias el 2 de octubre de 1918, las cuales fueron confirmadas.

El 5 de octubre de 1918, fue derribado en un combate aéreo y murió cerca de Vouziers, Ardenas. Un mes después finalizaría la guerra y al día siguiente habría sido su 30 cumpleaños. Su adversario fue probablemente el as alemán Herman Habich del Jasta 49.

Garros es erróneamente mencionado como el primer as de combate. En efecto, derribó cuatro aviones. Pero la definición de "as" es para cinco o más victorias. El honor de ser el primer as le corresponde a otro aviador francés, Adolphe Pégoud el cual tuvo seis victorias en el inicio de la guerra.

El estadio de tenis construido en París a finales de los años 1920 fue nombrado en su honor, estadio Roland Garros. El estadio es la sede del abierto francés, uno de los cuatro grandes torneos Grand Slam (Abierto de Australia, Abierto de Francia, Wimbledon, y Abierto de Estados Unidos). Por lo tanto el torneo es oficialmente denominado Les Internationaux de France de Roland-Garros (Internacional francés Roland Garros).

Según la novela urbana de Vũ Trọng Phụng, "Dumb Lack" (1936) durante la época colonial el gobierno de Hanói nombró el principal estadio de tenis de la ciudad como Roland Garros.

El aeropuerto internacional de la isla de La Réunion, el Roland Garros Airport, también fue nombrado por él. Hay un monumento a Garros en Bizerta, en el sitio de su aterrizaje, llamado "Roland Garros Place".

La fábrica francesa de autos Peugeot comisionó un 'Roland Garros' en una edición limitada en la versión del modelo 205 durante la celebración del torneo de tenis que lleva su nombre. El modelo incluye una pintura especial con piel en su interior. Por el éxito de esta edición especial, Peugeot crearía más tarde ediciones Roland Garros de sus modelos 106, 108, 206, 207, 208, 306, 307, 406 y 806.

Miembro del Stade Français y tenista amateur, tuvo el honor póstumo de dar su nombre al estadio parisino y al torneo principal de tenis que se celebra cada año en la capital francesa.



</doc>
<doc id="119491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119491" title="Pedro Menéndez de Avilés">
Pedro Menéndez de Avilés

Pedro Menéndez de Avilés (Avilés, 15 de febrero de 1519 - Santander, 16 de septiembre de 1574) fue un militar y marino español y gobernante de Indias. En 1565 reconquistó la Florida, tras destruir "Fort Caroline" y otros asentamientos de hugonotes franceses que la ocupaban, y fundó la ciudad de San Agustín. Gobernó dicha provincia con título de adelantado mayor perpetuo, y también fue gobernador de la isla de Cuba entre 1567 y 1574.

Pedro Menéndez de Avilés había nacido el 15 de febrero de 1519 en la villa portuaria de Avilés del Principado de Asturias, que formaba parte de la Corona española, de familia hidalga.

Era el hijo segundón de Juan Alfonso Sánchez de Avilés, de igual naturaleza, y de María Alonso de Arango, oriunda del concejo de Pravia.

Su padre murió cuando él tenía ocho años, y su madre se volvió a casar. De uno y otro matrimonio nacieron veinte hijos, por lo que Pedro no heredó bienes de fortuna.

También fueron marinos sus hermanos mayores Álvar Sánchez de Avilés y Bartolomé Menéndez de Avilés.

A los ocho o nueve años escapó de casa, a raíz del segundo matrimonio de su madre. Desde entonces se dedicó a oficios relacionados con la mar, y a los catorce debió de enrolarse por primera vez como grumete de un barco de guerra en algún puerto del Cantábrico. Iniciaba así su carrera militar dedicado a perseguir a los piratas y corsarios que actuaban por dicho mar contra la flota española. A los 19, armó un barco con cincuenta hombres y con él capturó dos navíos franceses.

Tras varios años de aventuras navales se casó con Ana María de Solís, con quien estaba capitulado desde la infancia, pero la vida de casado no le retuvo en su casa. 

En 1544 una escuadra francesa mandada por Jean Alphonse de Saintoge captura en Finisterre 18 naves vizcaínas. Menéndez de Avilés le persigue hasta el puerto de La Rochela, donde se ha refugiado, y recupera cinco de las naves, aborda la capitana y personalmente da muerte a Jean Alphonse de Saintoge.

A pesar de las fuerzas francesas del puerto de La Rochela, Pedro Menéndez de Avilés logra salir de allí con sus presas. El emperador Carlos V le autoriza a continuar con sus acciones contra los franceses, de forma que el marino asturiano es el principal responsable de que finalicen las correrías francesas por las costas gallegas y asturianas. Su fama es tal que el emperador le encarga en 1554 que se traslade a Flandes.

Fue caballero de la Orden de Santiago y comendador de dicha Orden en Santa Cruz de la Zarza (Toledo, España).

En 1549 se encargó de perseguir al corsario francés Juan Alfonso Portugués, al que prendió en el puerto de La Rochela.

En 1552 comienza sus viajes a América como capitán de distintos barcos. Ese mismo año también fue capturado por los piratas y rescatado previo pago de un rescate. Dos años más tarde, cuando tenía 35 años, fue nombrado Capitán General de la flota de Indias por Felipe II, cargo que ocupará en nueve ocasiones desde 1555 hasta 1574. Tenía 46 años cuando alcanzó el máximo grado dentro de la Armada española. 

En 1554 estuvo al mando de la flota que envió el rey Felipe II a Inglaterra cuando se iba a casar con la reina María. 

En 1555 mandaba la flota del Virrey del Perú Andrés Hurtado de Mendoza, que zarpó de Sanlúcar de Barrameda el 15 de octubre con setenta y ocho navíos mercantes, dos galeones de armada y tres carabelas grandes. Ese mismo año, sin contar con el parecer de los oficiales de la Casa de Contratación de Sevilla, el rey le encomendó la misión de transportar los tesoros de Indias, codiciados por los piratas que se paseaban por el mar Caribe, y con sólo seis naves para proteger la flota, compuesta por más de setenta mercantes, logró llegar con éxito a Sevilla. Desde entonces los oficiales de la Casa de Contratación lo consideraron su enemigo. 

En 1556 fue nombrado capitán general de la Armada de Indias, y al año siguiente participó en la Batalla de San Quintín. En 1561 dirigió una gran flota de galeones que trasportaban metales preciosos desde México hasta España. Cuando llegó a su destino en España, pidió permiso para regresar en busca de un buque perdido, pero el permiso le fue denegado. Este era el buque donde viajaba su hijo y otros familiares y amigos.

Entonces es detenido por la Casa de la Contratación de Sevilla junto con su hermano, el también marino Bartolomé Menéndez de Avilés, que le había acompañado en aquel viaje. Dos años está encarcelado por razones poco claras, hasta que logra salir apelando al rey, que hizo que lo juzgasen, siendo condenados los hermanos a pagar una exigua multa.

Una vez fuera de la cárcel consiguió que le permitieran buscar a su hijo que creía náufrago en la Florida bajo la condición de que debería explorar y colonizar La Florida como adelantado del rey Felipe II, título reconocido por el monarca en 1565. Para tal propósito financió de su propio bolsillo una expedición. Cuando estaba a punto de zarpar, llegaron órdenes de que debía eliminar a todos los intrusos protestantes que se encontraran allí o en cualquier rincón de las Indias.

Esto se debía a que el 22 de junio de 1564, una expedición francesa formada por tres barcos y 300 colonos, principalmente hugonotes, había fundado Fort Caroline, dirigidos por René Goulaine de Laudonnière (reforzados después por 800 colonos, marinos y soldados y 7 barcos de Jean Ribault llegados al año siguiente), desde donde se lanzaron diversos ataques contra colonias y barcos españoles, lo que motivó que el rey Felipe II ordenara una expedición de castigo. Los franceses rápidamente se aliaron con los caciques Saturiwa y Utina de los timucuas, apoyándolos con hombres en sus luchas contra sus rivales, en especial, Potano.

Menéndez fracasó en su intento de atacar por mar el fuerte francés con cuatro barcos, retirándose a su campamento, la futura ciudad de San Agustín, lo que motivó un contraataque de Ribault con cinco barcos y 500 hombres, que fueron hundidos por un huracán. Con la flota enemiga destruida, decidió atacar el fuerte marchando por tierra para evitar perder sus navíos por las tormentas. Durante la marcha de tres días perdió a cien de sus quinientos soldados por enfermedades y deserciones. 

Llegó a Fort Caroline el 20 de agosto, día de San Agustín. La colonia francesa tenía apenas 150 habitantes, pero solo 20 eran hombres capaces de luchar y estaban dirigidos por Laudonnière, que se encontraba enfermo. En un asalto por sorpresa tomaron el fuerte y los franceses supervivientes tuvieron que escapar en los barcos que aún quedaban en el puerto. Rápidamente volvió a San Agustín y masacró a inicios de octubre a los supervivientes del naufragio de la flota francesa. El lugar pasó a ser conocido como la "bahía de Matanzas". Posteriormente el 8 de setiembre de 1565, fundo en tal lugar el fuerte de San Agustín, que se convirtiria en la ciudad más antigua de los Estados Unidos.

Después de estos hechos recorrió el Caribe persiguiendo a piratas y regresó a España en 1567. En 1568 pidió ayuda al rey por serle negada esta por el gobernador de Cuba para ayudar a los colonos de La Florida. El rey no solo escuchó su petición, sino que le nombró gobernador de Cuba. Una vez que hubo tomado posesión de su cargo, vuelve a La Florida para socorrer a los españoles de aquella colonia que habían quedado en malas condiciones.

Como gobernador de Cuba mandó levantar su primera carta geográfica, además recorrió las costas de los actuales estados de Florida, Georgia, Carolina del Sur y el Canal de Bahamas, capturando y eliminado a los corsarios de aquella zona.

Murió a su regreso a España en Santander, cuando el rey le había encomendado organizar una armada para atacar Inglaterra y apoyar a Luis de Requesens en Flandes. El sistema de flotas que diseñó España para comerciar con América a partir de 1561, estuvo inspirado en un memorial suyo, por lo que se le considera el padre de ese sistema de navegación. Su legado, en forma de testamento, se encuentra en el Archivo Histórico Provincial de Cádiz.

En su honor, Avilés recibe el nombre de "Villa del Adelantado".



</doc>
<doc id="119516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119516" title="Dios solar">
Dios solar

Un dios solar representa al Sol o aspectos de él, como pueden ser los rayos solares. En la mitología de muchas culturas el Sol era un dios; fue venerado a lo largo de la Historia en muchas civilizaciones, como la egipcia, la mesopotámica, la mexica, la incaica, la china, la japonesa, la griega o en religiones como la hinduista. Se considera que el culto al Sol pudo ser el origen del henoteísmo y, después, del monoteísmo.

Una barca solar o bote solar es una representación mitológica del sol conduciendo una barca. 



El carro solar es otra representación mitológica, como la barca solar, pero algo más reciente, ya que se estima que su origen corresponde a la expansión indoeuropea, después de la invención del carro, en el II milenio a. C.


Para los egipcios el sol representaba germinación, calor y luz. Esto hizo que las deidades solares fueran importantes.

En Egipto, el culto al Sol prevaleció durante siglos y se asoció su poder a muchos dioses, como Horus, Ra, Uadyet, Sejmet, Hathor, Nut, Isis, Bat y Menhit. A partir de la quinta dinastía, los dioses locales se funden con Ra para crear divinidades sincréticas: Atum-Ra, Min-Ra o Amón-Ra.

Durante la dinastía XVIII, el faraón Akenatón cambió, temporalmente, el politeísmo que se practicaba en Egipto, proclamando un monoteísmo en torno a Atón, representado por el disco solar, posiblemente para contrarrestar la gran influencia del clero de Amón.

El dios sumerio del sol Utu (en acadio Shamash), que era al mismo tiempo dios de la justicia, jugó un importante papel en la zona mesopotámica durante la Edad del Bronce. Formaba parte de una tríada astral junto al dios lunar Nanna (en acadio, Sin) y la diosa del amor y de la guerra Inanna, cuyo símbolo era la estrella de la mañana.

Utu era el señor de la luz y por su posición estelar podía ver todo lo que pasaba en la Tierra y por eso podía impartir justicia.
En Grecia, el dios del sol era Helios quien era concebido como un hermoso dios que usaba una corona aurífera de gran y poderoso brillo. Él conducía un carro por el cielo cada día hasta el océano, río perfecto que circundaba la tierra, Gea.

Homero señala al carro de Helios como tirado por toros de fuego, aunque Píndaro lo escribió que por «corceles que arrojaban fuego».

Hesíodo también indica a Eos como una diosa solar griega asociada a la aurora, siendo hija del titán Hiperión y Tea.

La cultura inca, asentada en lo que hoy es el Perú, Ecuador, Bolivia, parte de Chile y Argentina tenía como deidad más importante al Dios Sol llamado Inti. El Inca o emperador, era considerado hijo de Inti. Se dice en la leyenda de Manco Cápac y Mama Ocllo que ellos fueron enviados por su padre el Sol, nacido en la isla del sol, en el sagrado Lago Titicaca. Considerado por las dinastías incaicas como el Sumo Hacedor. Con la colonización española, y la religión católica impuesta, los súbditos del imperio inca fueron obligados a que dejáran de adorarlo. La esposa de Inti, Quilla, era la Luna, diosa de la mujer y de los quehaceres femeninos. En honor al dios sol se celebra cada 24 de junio el Inti Raymi y en diciembre el Cápac Raymi.

Para los Muiscas (cultura precolombina asentada en buena parte del territorio que es hoy Colombia) el Dios Sol es Sué, que fue creado junto con las estrellas, por el gran Chiminigagua, el dios del que fue parido el todo. El dios Xué es también hermano de Chía, la luna. Xué en algún momento llegó a la tierra para promulgar la moral y a enseñar artes.

En la cultura baltica tradicional celebraban a la diosa del sol y patrona de los huérfanos y desafortunados (Saulė) encendiendo una gran hoguera y danzando alrededor durante el Jāņi (actualmente fiesta de San Juan).




</doc>
<doc id="119518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119518" title="Columna (botánica)">
Columna (botánica)

La columna, o técnicamente el "ginostemo", es una estructura reproductiva en el centro de una flor de orquídea dentro de la familia Orchidaceae (también en la familia Aristolochiaceae, tal como en "Thottea hainanensis").

Esta deriva de la fusión de las partes femenina y masculina (estambres y pistilo) dentro de un solo órgano. Esto significa que el estilo, el estigma del ovario, los filamentos y una o más anteras están unidas. El estigma se sitúa en el apéndice de la columna en el frente, pero está apuntando hacia abajo para después ponerse decúbito supino (la rotación de 180 grados antes de desplegarse la inflorescencia completa).

Este estigma tiene forma de un pequeño recipiente, el "clinandrio", una patina viscosa empapa la (generalmente) única antera. En el extremo de todo esto se encuentra la caperuza de la antera. Hay 
una pequeña extensión ú hocico al medio del lóbulo del estigma llamada "rostelo".

Las alas de la columna se pueden proyectar lateralmente desde el estigma. El pie de la columna está formado por la junta del labio(labelo) a la parte basal protuberante de la columna. Se habla de un "mentón" (barbilla) si los sépalos laterales están también basalmente adosado (= adosado al pie de la columna).

La columna hace ambas funciones, suministra polen y también lo recibe (procedente de otro individuo) para la fertilización. A diferencia de la casi totalidad de otras plantas de flor solamente una antera masculina al extremo de la columna produce polen que no se encuentra en forma de polvo suelto sino reunido por una masa cérea pegajosa de dos, cuatro o seis paquetes llamados polinios.

La transferencia del polinia de una flor a otra, aunque muy eficiente, está íntimamente ligada a una especie de insecto en particular y puede ser catastrófica para la población de orquídeas si el polinizador desaparece del entorno.


</doc>
<doc id="119519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119519" title="Mitología lunar">
Mitología lunar

La Luna tiene un importante lugar en numerosas mitologías y leyendas populares en todo el mundo.


En Brasil, dice la tradición popular que las manchas presentadas por la Luna representan a San Jorge y su lanza enfrentando al Dragón, listo para defender aquellos que buscan su ayuda.

Desde los orígenes de la humanidad han existido inquietudes por el culto y el estudio de la Luna. Existen indicios que confirman la existencia de pueblos de Polinesia, Melanesia, tribus del Amazonas o africanas que han tenido al satélite por un ser vivo que compartía con ellos sus alegrías y tristezas. Los papúes la llamaban Bimbaio.

En el antiguo Oriente Próximo y Medio cobró gran importancia el culto a la Luna: así sabemos que en la ciudad de Uruk adoraban a Inanna y en algunos templos se rendía culto a Bilquis-Ilumquh, un dios lunar.
Escritos antiguos relatan como en la ciudad de Ur, patria de Abraham, se rendía culto y respeto al dios de la luna Nannar, en Uruk adoraban a su hija Inanna. 

En Egipto existieron varios dioses lunares: Jonsu, Thot, Min e Iah. Thot fue considerado el "padre" de las matemáticas y otras ciencias.
En Fenicia la diosa Astarté de claro origen sumerio-acadio, denominada Ninnin en sumerio e Ishtar en acadio era la homónima de Isis y Hathor. 
La mitología grecorromana contaba entre sus filas con Selene, también llamada Luna, la cual con el tiempo perdió relevancia ante otra diosa de similares poderes llamada Artemisa en Grecia y Diana, en Roma.

Los muiscas precolombinos adoraban a la luna, la llamaban Chía; hoy este nombre lo lleva una ciudad cercana a Bogotá.

Los incas en América del Sur, también adoraban a la luna, aparte del sol (conocido como el dios Inti, a la vez el padre sol). Los incas en quechua, la llamaban "Coya Raymi" o "Quilla", teniéndola como la principal divinidad femenina y además como la madre luna. En Tiwanaku, hay un monumento que forma parte del Complejo Arqueológico Monumental llamado Puerta de la Luna, a la par de la Puerta del Sol.

Hay innumerables canciones en todas las culturas basadas en los mitos y leyendas dedicados a la luna; una de ellas es "Hijo de la luna", perteneciente al grupo español Mecano y basada en las supersticiones y cosmovisión de las creencias del pueblo gitano.




</doc>
<doc id="119521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119521" title="Robert Mugabe">
Robert Mugabe

Robert Gabriel Mugabe (Rodesia del Sur, 21 de febrero de 1924-Singapur, 6 de septiembre de 2019) fue un político y militar zimbabuense, máximo líder de su país entre 1987 y 2017.

Su prestigio inicial como héroe de la independencia de Zimbabue en 1980 se fue transformando por su supuesta responsabilidad en la crisis económica del país, con una inflación que ha llegado a superar el 14 000 000 %,y por las acusaciones de fraude electoral y represión contra sus opositores. Sin embargo, los observadores electorales de la Unión Africana consideraban las elecciones en Zimbabue «libres, honestas y creíbles». Además, la mayoría de la población apoyaba el gobierno de Mugabe.

Cuando Mugabe subió al cargo de primer ministro el año 1980, Zimbabue tenía una población de alrededor de 7 289 083 habitantes. En 1987, durante su subida a la presidencia, el país contaba con 9 535 657 habitantes. Después de permanecer durante 30 años en el poder, al momento de su derrocamiento en noviembre de 2017, Mugabe dejaba a Zimbabue con una población de 16 337 760 habitantes.

El 15 de noviembre de 2017 fue puesto bajo arresto domiciliario por el ejército zimbabuense en medio de un golpe de Estado liderado por el jefe del Ejército, el general Constantino Chiwenga. El 19 de noviembre fue destituido como líder del Unión Nacional Africana de Zimbabue-Frente Patriótico (ZANU-PF) sustituyéndolo de manera provisional el exvicepresidente Emmerson Mnangagwa. El partido también expulsó a varios de sus afiliados además de la primera dama Grace Mugabe. El 21 de noviembre renunció a la presidencia.

Robert Mugabe nació el 21 de febrero de 1924 cerca de la misión jesuita de Kutama, en el distrito de Zvimmba, al noroeste de Salisbury (actual Harare), en la colonia británica de Rodesia del Sur. Su padre, Gabriel Matibili, de origen malaui, junto a Bona Mugabe, profesaban el catolicismo. Mugabe fue el tercero de seis hijos. Tuvo dos hermanos mayores, quienes murieron mientras él aún era muy joven. Su padre, de oficio carpintero, dejó a la familia en 1934, después de la muerte del hermano mayor, Michael, cuando se marchó a Bulawayo en busca de empleo.

Recibió su educación primaria y secundaria en la Escuela Misionera Empandeni, de la que a los 17 años se formó como profesor de primaria, desempeñando esta función en diversas escuelas de Rodesia del Sur. En 1948 viajó a Sudáfrica para ampliar sus estudios. Se licenció en letras por la Universidad de Fort Hare en 1951. En 1952, continuó su carrera docente en otras escuelas cristianas, en donde conoció a su primera cónyuge, mientras ejercía su labor en Acra, Ghana. Más tarde, estudió Economía en la Universidad de Londres.

En 1960 regresó a Rodesia del Sur y se unió a las filas de la Unión Popular Africana de Zimbabue (ZAPU), para luchar contra el régimen racista dominado por la minoría blanca, que había implantado el régimen del "apartheid" en el país independizado "de facto" de Gran Bretaña y que no fue reconocido internacionalmente. En dos ocasiones fue arrestado, la primera entre septiembre y diciembre de 1962, y otra entre marzo y abril de 1963, en donde logró fugarse hacia Tanzania, en donde, junto al reverendo Ndabaningi Shitole, fundaron la Unión Nacional Africana de Zimbabue (ZANU), en la que Mugabe ejerció como secretario general, y adquirieron una postura más radical que la del ZAPU. A finales de ese mismo año, retornó a Rodesia del Sur de forma clandestina, pero fue arrestado y condenado a 10 años de prisión, en donde obtendrá su título de Derecho en la Universidad de Londres, a través de un curso por correspondencia. Mientras permanecía en prisión, Rodesia del Sur obtiene su independencia, pero queda bajo un gobierno racista blanco, liderado por Ian Smith.

Tras cumplir su condena, Mugabe se trasladó a Mozambique, en donde asume la presidencia del ZANU mientras que Shitole es expulsado, luego de que mostrara una posición moderada hacia el programa del partido. A partir de entonces, Mugabe crea un brazo armado del partido, el Ejército de Liberación Nacional Africano de Zimbabue (ZANLA), en la que se tomarán acciones guerrilleras a lo largo del país; durante su existencia, es patrocinado militarmente por China y Corea del Norte. Poco a poco, Mugabe se estaba haciendo conocer por los habitantes de su país, en la que se caraceterizaba su intransigencia, pero a la vez, como una persona altamente inteligente, y con una enorme devoción hacia la fe cristiana.

En 1976, se alían con el Frente Patríotico (PF), reconocido por llevar a cabo diversas misiones de sabotaje y atentados contra el régimen de Smith y su asesor, Abel Musorewa, dando paso a la creación del actual ZANU-PF. El 3 de marzo de 1978, Smith, Musorewa y un político moderado llamado Jeremiah Chirau, llevaron a cabo el Acuerdo de Salisbury, que consistía en que Smith iba a transferir el poder hacia la población negra, que representaba al 95% de la población, de la que sin embargo, Mugabe se opuso, puesto a que el acuerdo también tenía las intenciones de debilitar su imagen y la del PF, por lo que establecieron relaciones con Organización para la Unidad Africana (OUA) y el Movimiento de Países No Alineados (MNA), con el fin de negociar una verdadera independencia. Los términos se discutieron en Lancaster House, Londres, el 10 de septiembre de 1979, en donde se dio el principio de "<nowiki>"un hombre, un voto"</nowiki>" y que no habría ningún tipo de ventaja para la minoría blanca zimbabuense. Finalmente, los acuerdos concluyeron el 12 de diciembre, poniendo fin al dominio blanco al país y la abertura a elecciones demócraticas.

Sin embargo, estas elecciones no fueron del todo equitativas, porque se estableció que la quinta parte del Parlamento estaba reservado para la minoría blanca. Aun así, el ZANU-PF logró quedarse con 57 de los 80 escaños del Parlamento, y Mugabe es elegido Primer ministro, tras obtener un 62,9% de los votos, mientras que Canaan Banana asumió la presidencia del país.

Desde un comienzo, Mugabe buscó establecer buenas relaciones con la minoría blanca, debido a que un gran porcentaje de ellos tenían formación técnica y profesional, y si se iban, podrían generar una inestabilidad económica en el país, sobre todo en el terreno agrícola, que es una de las principales fuentes económicas del país, y que estaban siendo administradas por la población blanca. A su vez, pactó con Londres, la permanencia de un sistema parlamentario multipartidista que tendría un validez mínima de 10 años.

En 1992, un estudio del Banco Mundial indicó que se habían construido más de 500 centros de salud desde 1980. El porcentaje de niños vacunados aumentó del 25% en 1980 al 67% en 1988 y la esperanza de vida aumentó de 55 a 59 años. La matriculación aumentó en un 232% un año después de que la educación primaria fuera gratuita y la matriculación en la escuela secundaria aumentó en un 33% en dos años. Estas políticas sociales conducen a un aumento de la ratio de deuda.

En la década de 1980 se aprobaron varias leyes en un intento de reducir las diferencias salariales. Sin embargo, las diferencias siguen siendo considerables. En 1988, la ley otorgó a las mujeres, al menos en teoría, los mismos derechos que a los hombres. Anteriormente, sólo podían tomar unas pocas iniciativas personales sin el consentimiento de su padre o marido.

Sin embargo, mientras se estaba realizando buenas relaciones con la población blanca, Mugabe y sus partidarios estaban instaurando una política de carácter tribalista para asegurar el poder de la población negra en el país, por lo que incitaron hostilidades étnicas entre las tribus shonas y ndebeles. Por otra parte, también se estaban generando fuertes discusiones entre Mugabe y su antiguo partido, el ZAPU, que estaba siendo liderado por el entonces Ministro del Interior, Joshua Nkomo, hasta el punto que los partidarios de ambos políticos se enfrentaron en la ciudad de Bulawayo, en donde Nkomo es derrotado y pierde su cargo de ministro. Sin embargo, en febrero de 1981, el ZAPU deserta de las Fuerzas Armadas de Zimbabue (FAZ) y se establecen en Matabebelandia, ubicado en la zona occidental del país, dando paso a una guerra civil. En ella, Mugabe ordena aplastar el ZAPU, de la que tras numerosos enfrentamientos, actos de sabotaje y emboscadas, lograron debilitar al partido. Pero durante la guerra también se llevaron operaciones de limpieza étnica, lideradas por militares étnicamente shonas, contra cientos de poblados ndebeles y que causó la muerte de entre 10.000 y 30.000 civiles. La guerra finalizó el 22 de diciembre de 1987, luego de que Nkomo y el ZAPU ofrecieran la rendición y Mugabe ordenó anexionar el ya debilitado ZAPU al ZANU-PF, otorgandóle un mayor poder político en el país.

Luego de que se suprimiera la ley que reservaba una quinta parte del Parlamento para la minoría blanca, Mugabe aprovechó la instancia para llevar a cabo una reforma constitucional, en las que se adoptó a Zimbabue como una república presidencialista, otorgandóle fuertes atribuciones al ejecutivo, aumentar de los cupos de parlamentarios de 80 a 150, la abolición del cargo de Primer ministro, y la capacidad del ejecutivo en designar 12 diputados a propia disposición. El 31 de diciembre de 1987, y luego de adquir una enorme influencia y poder, Mugabe asume la Presidencia de Zimbabue, por parte del Parlamento, sucediendo a Banana del poder.

En sus primeros años de gobierno buscó la cooperación con la República Popular China y alentó a los granjeros de origen británico a permanecer en el país, lo que consiguió que Zimbabue se convirtiera en uno de los mayores productores agrícolas de toda África, tanto de cereales como de tabaco, del que fue un gran exportador. Además, redujo drásticamente el analfabetismo hasta situarlo en menos del 10 % y consiguió para su país un alto crecimiento económico. En 1990 renunció a convertir su régimen en marxista de partido único, optando por mantener el sistema multipartidista, aunque cambiando el sistema semipresidencialista por uno presidencialista.

A partir del año 1991, Harare debió ceder ante el ajuste estructural, ya impuesto a un gran número de países africanos. A finales de la década de 1990, la economía empezó a decaer. En el mes de febrero de 2000, antiguos combatientes zimbabwenses de la guerra contra el régimen racista pusieron en marcha una ocupación de las propiedades de granjeros blancos, quienes aún están en posesión de la mayoría de las mejores tierras del país, cuando de hecho su recuperación había sido la principal reivindicación de la lucha por la independencia. Mugabe se vio obligado a afrontar una situación social y económica sumamente deteriorada, impulsando la reforma agraria, lo que trajo como consecuencia un bloqueo económico de Estados Unidos y la Unión Europea.

En las elecciones de 2002 resultó elegido de nuevo, esta vez con el 56,2% de los sufragios contra el 41,9% de su principal rival, Morgan Tsvangirai. Sin embargo, estos comicios fueron denunciados como fraudulentos por la oposición.

Las elecciones de 2008, dieron de nuevo como vencedor a Mugabe.

Los datos de la Comisión Electoral de Zimbabue indican que el opositor Movimiento Democrático de Cambio superó en primera vuelta al ZANU-PF. El candidato opositor Morgan Tsvangirai obtuvo el 47,9 % de los votos, frente al 43 % del presidente Mugabe. El gobierno convocó una segunda contienda electoral, pero la oposición se negó a participar debido al clima de represión que se vivía dentro del país, dejando el camino allanado para la reelección de Mugabe, que fue investido como presidente por sexta vez el 29 de junio de 2008.

Las elecciones generales de 2013 dieron como vencedor a Mugabe con el 61% de los votos.

En los años noventa, la situación económica se deterioró significativamente bajo el peso de las sanciones internacionales, lo que llevó al régimen a aceptar una política de "reajuste estructural" defendida por las instituciones financieras internacionales.

En 2008 la inflación anual se calculaba en un 10.000 % anual. Para redondear la situación, la tasa de desempleo rondaba el 80% de la población adulta. Las medidas del gobierno habían consistido en la regulación máxima de los precios, lo que llevó al cierre de empresas, y a la detención, multa o encarcelamiento de miles de empresarios. En el año 2008 las cifras oficiales arrojaron un 160.000% de inflación. Desde entonces los billetes ofrecen su valor en millones de dólares. Los billetes no son tales, en realidad, sino mecanismos de pago con caducidad (en cada billete está escrita la fecha en que caduca su valor, unos meses después). En plena crisis pos-electoral, el gobierno sacó al mercado los nuevos billetes de 250.000 millones de dólares de Zimbabue. Esta situación de inseguridad monetaria ha incentivado un retorno al sistema de trueque y la aparición de un importante mercado negro.

El 21 de febrero de 2009, en momentos en que Zimbabue atravesaba la peor crisis social, económica y sanitaria de su historia, su longevo presidente, Robert Mugabe, celebró su cumpleaños junto con miles de seguidores en una lujosa fiesta que despertó unánimes críticas. El fastuoso menú de la fiesta, que al parecer costó más de 250 mil dólares, incluyó champán, coñac, langosta, caviar y pato. La fiesta coincidió con el pedido de Zimbabue a otras naciones africanas de 2.000 millones de dólares para restaurar los sistemas de salud, educación y aguas del país.

El , Robert Mugabe cumplió 90 años. De nuevo su fastuosa celebración generó críticas y nuevos argumentos a sus detractores.

A lo largo de su presidencia, Mugabe se manifestó repetidamente en contra de la comunidad LGBT y la homosexualidad en general. En 1995 expresó: 

Ese mismo año, durante las celebraciones por la independencia del país, se refirió a la homosexualidad señalando que:
Desde entonces, Mugabe incrementó la represión política contra la comunidad LGBT, amparándose en las leyes nacionales contra la sodomía. Responsabilizó a los gays de muchos de los problemas que afrontaba Zimbabue, remarcando que la homosexualidad era una "cultura inmoral" y «no africana» traída por los colonos y practicada solo por «unos pocos blancos».Según una nota de la agencia Reuters, Mugabe utilizaría a la comunidad LGBT como un chivo expiatorio para desviar la atención de la crisis económica que afronta el país. Para ello, se valdría de periodistas, generalmente de medios estatales, que publican notas homofóbicas o con retórica antigay.

En 2013, durante un mitin político, declaró que los homosexuales "merecen ser castrados", agregando que "si fuera por mí, me aseguraría que vayan derecho al infierno y se pudran".

En el mundo occidental la situación de los derechos humanos en estados gobernados por personas de color se ha considerado a menudo un tema tabú, especialmente en la década de 1980, en que se concedió prioridad informativa a la lucha contra el apartheid en África del Sur. Cuando se supo que Mugabe había emprendido una campaña de purgas y terror estatal (el Gukurahundi) se intentó justificar la misma como una respuesta a la amenaza de un golpe de Estado por sus rivales del ZAPU.

Durante su administración, Mugabe contó con el apoyo de los gobiernos de China, Venezuela y Gabón. China intentó vender armas al gobierno de Mugabe, pero ningún país abrió sus costas al barco que las traía.

Por otra parte, Estados Unidos y el Reino Unido propiciaron sanciones contra el gobierno de Mugabe, al que consideraban ilegítimo. El 27 de junio de 2008, Javier Solana, jefe de la diplomacia europea, declaró que los resultados de la segunda vuelta de las elecciones del 2008 no podían considerarse legítimos, pues se había negado al pueblo la posibilidad de elegir libremente.

En febrero de 2012, en una declaración pública le dijo al primer ministro británico David Cameron que se puede «ir al infierno», luego de que este le pidiese aprobación y libertad absoluta hacia los homosexuales.

El 6 de noviembre de 2017 Mugabe, de 93 años de edad, destituyó a su primer vicepresidente Emmerson Mnangagwa (que tiempo atrás fue jefe de la policía política y está señalado de cometer crímenes atroces), para así preparar a su esposa Grace como su sucesora; Mnangagwa se exilió en Sudáfrica donde aseguró que pronto controlaría el poder. El 13 de noviembre el jefe del ejército, el general Constantino Chiwenga, advirtió al presidente Mugabe con intervenir si este continuaba con la purga de líderes veteranos de su partido en el gobierno y el ejército.

En la tarde y noche del 14 de noviembre tropas zimbabuenses ocuparon Harare.

En la madrugada del 15 de noviembre Mugabe y su esposa fueron detenidos, también fue detenido el ministro de Finanzas, Ignatious Chombo. El exvicepresidente Emmerson Mnangagwa regresó a Zimbabue y tomó el control del país como presidente interino.

Tras su derrocamiento, Mugabe gozó de inmunidad total y una lujosa vida, residiendo en su mansión de Harare. A pesar de esto Mugabe declaró el 15 de marzo de 2018 que había sido derrocado en un "golpe de estado" que debía deshacerse. Afirmó que no trabajaría con Mnangagwa y calificó a su presidencia de "ilegal" e "inconstitucional". En las elecciones generales de 2018 Mugabe apoyó al candidato opositor Nelson Chamisa.

Poco después sufrió de problemas de salud, recibiendo tratamiento médico en Singapur durante dos meses. También perdió la capacidad de caminar.
El 6 de septiembre de 2019, Mugabe falleció a los 95 años en un hospital de Singapur. El anuncio fue confirmado por el mismo Emmerson Mnangagwa, quien lamentó su muerte y declaró al expresidente como héroe nacional.

Mugabe era de altura media, midiendo poco más de 170 cm, y muestra lo que su biógrafo David Blair describe como "amaneramientos afeminados, curiosos". Mugabe tiene cuidado con su apariencia, llevando normalmente un traje de tres piezas, e insiste en que los miembros de su gabinete vistan, de manera similar, en estilo anglófilo. Al tomar el poder en 1980, el signo de identidad de Mugabe eran sus gafas de montura gruesa, y también fue conocido por su pequeño bigote. A diferencia de otros líderes africanos, Mugabe no buscó idealizar su infancia. Evita fumar y beber alcohol, y—según sus primeros biógrafos, David Smith y Colin Simpson—tiene "un enorme afecto por los niños". Durante sus primeros años tuvo una operación en sus genitales que generaron rumores sobre que sólo tenía un testículo o la mitad de un pene; tales rumores fueron usados por sus oponentes para ridiculizarlo y por sus defensores para reforzar la pretensión de que estaba dispuesto a hacer severos sacrificios por la causa revolucionaria.

Mugabe habla inglés con fluidez con un acento inglés adoptado cuando pronuncia algunas palabras. También era un fan del juego inglés de cricket, afirmando que el "cricket civiliza a la gente y crea a buenos caballeros". David Blair señaló que este cultivo de rasgos británicos sugiere que Mugabe respetaba y quizás admiraba al Reino Unido mientras, al mismo tiempo, siente resentimiento y odia al país. Holland sugirió que estos rasgos anglófilos surgieron pronto en su vida, pues Mugabe—que había sufrido durante largo tiempo el racismo anti-negro de la sociedad de Rhodesia—"asumió la inglés como un antídoto" al "odio a sí mismo" inducido por el racismo social.

El académico Blessing-Miles Tendi afirmó que Mugabe fue "una figura extremadamente compleja, no fácil de captar en categorías convencionales". Del mismo modo, David Blair lo describió como una "personalidad excepcionalmente compleja". Smith y Simpson señalaron que el líder zimbabuense había sido "un joven serio, bastante solitario, diligente, trabajador, un lector voraz que usaba cada minuto de su tiempo, no muy dado a la risa: pero sobre todo, decidido". Blair comentó que la "autodisciplina, inteligencia y apetito por el trabajo duro [de Mugabe] son notables", añadiendo que sus "principales características" eran "lo despiadado y la resiliencia". Blair argumentó que Mugabe compartió muchos rasgos de carácter con Ian Smith, afirmando que ambos eran "orgullosos, valientes, tozudos, carismáticos, fantasiosos crédulos.

Meredith describió a Mugabe como con "modales de voz suave, ... amplio intelecto, y ... maneras elocuentes", todo lo cual disfrazaba su "ambición endurecida y decidida". Ndlovu-Gatsheni lo caracterizó como "uno de los líderes africanos más carismáticos", destacando que era "muy elocuente" y capaz de hacer "buenos discursos". Jonathan Moyo, que brevemente sirvió como ministro de información de Mugabe antes de distanciarse de él, afirmando que el presidente podía "expresarse muy bien, que es su gran fortaleza".
Tendi afirmó que aunque tenía un ingenio natural, Mugabe a menudo ocultaba esto detrás de un "aspecto externo pensativo y austero y su gusto por la ceremonia y la tradición". Heidi Holland sugirió que debido a su crianza "disfuncional", Mugabe tenía una "autoimagen frágil", describiéndolo como "un hombre separado de sus sentimientos, carente de humanidad y calidez ordinarias". Según ella, Mugabe tiene una "marcada inmadurez emocional", y era homófobo, así como un racista y un xenófobo.

Según Meredith, Mugabe se presentaba a sí mismo como "elocuente, pensativo y conciliador" después de su victoria electoral de 1980. Blair señalaba que en este periodo de su carrera, Mugabe mostró "genuina magnanimidad y coraje moral" a pesar de sus "intensas razones personales por sentir amargura y odio" hacia los miembros del anterior régimen. Después de tratar con Mugabe durante las negociaciones de 1979, Michael Pallister, cabeza del Foreign Office británico, describió a Mugabe como poseedor de "unas formas muy agudas, a veces bastante agresivo, y desagradables". El diplomático británico Peter Longworth afirmó que en privado, Mugabe era "muy encantador y muy elocuente y no carece de humor. Es difícil relacionar el hombre que conoces con el que despotrica en televisión". Norman afirmó que "Siempre lo encontré agradable y honrado en sus tratos. También tenía un lado cálido que a veces vi claramente".

Colin Legum, un periodista con "The Observer", argumentó que Mugabe tenía una "personalidad paranoide", en el sentido de que aunque no sufre paranoia clínica, se comporta de manera paranoica cuando se le pone bajo una presión sostenida y severa. El biógrafo de Mugabe Andrew Norman sugirió que el líder pudo haber sufrido de trastorno antisocial de la personalidad.
Varios biógrafos de Mugabe han observado que tenía una obsesión con acaparar poder. Según Meredith, "el poder para Mugabe no era un medio para un fin, sino el fin en sí mismo." A la inversa, Onslow y Redding sugirieron que el ansia de Mugabe por el poder surgía de "razones personales e ideológicas" y su creencia en la ilegitimidad de su oposición política. Denis Norman, un político blanco que estuvo en el gabinete de Mugabe durante muchos años, comentó que "Mugabe no es un hombre ostentoso guiado por la riqueza sino que disfruta del poder. Esa ha sido siempre su motivación".

El mandatario se encontraba internado desde abril del 2019.

Según Holland, la primera esposa de Mugabe, Sally Hayfron, fue "confidente y la única amiga real" de Mugabe, siendo "una de las pocas personas que podían desafiar las ideas de Mugabe sin ofenderlo".

Su único hijo, Michael Nhamodzenyika Mugabe, nacido el 27 de septiembre de 1963, murió el 26 de diciembre de 1966 de malaria cerebral en Ghana, donde Sally estaba trabajando mientras Mugabe estaba en prisión. Sally Hayfron de Mugabe fue una profesora que afirmó su posición como activista política independiente.

Mugabe pidió a los medios de Zimbabue que se refirieran a su esposa como "Amai" ("Madre de la nación"), aunque muchos zimbabueses están molestos porque ella era una extranjera. Fue nombrada como la jefa de la liga de mujeres de ZANU-PF, y se vio implicada en varias operaciones de caridad, aunque estaba ampliamente considerada como corrupta en estos tratos. Durante el cargo de primer ministro de Mugabe ella padeció fallo renal, e inicialmente tuvo que viajar al Reino Unido para diálisis hasta que Soames organizó que una máquina de diálisis fuera enviada a Zimbabue.

Todavía casado con Hayfron, en 1987 Mugabe empezó un lío extraconyugal con su secretaria, Grace Marufu; ella era 41 años más joven que él y entonces estaba casada con Stanley Goreraza. En 1988 dio a luz a una hija, Bona, y en 1990 un hijo, Robert. La relación se ocultó del público zimbabuense, aunque Hayfron la conocía.
Según su sobrina Patricia Bekele, a quien estaba particularmente cercana, Hayfron no estaba contenta de que Mugabe tuviera un asunto con Marufu pero "hizo lo que ella me solía decir que yo hiciera: 'Habla con tu almohada si tienes problemas en tu matrimonio. Nunca, jamás, humilles a tu esposo.' Su lema era seguir adelante con gracia". Hayfron murió en 1992 de una enfermedad crónica de riñón. 

Tras la muerte de Hayfron en 1992, Mugabe y Marufu se casaron en una gran ceremonia nupcial católica en agosto de 1996.
Como Primera dama de Zimbabue, Grace obtuvo reputación de gustarle lo lujoso, con un interés particular por comprar, ropas y joyas. Estas lujosas compras compulsivas han llevado a que se la apode como "Gucci Grace". También tiene fama de corrupta. En 1997, Grace Mugabe dio a luz al tercer hijo de la pareja, Chatunga Bellarmine.

Robert Mugabe Junior y su hermano menor, Chatunga Bellarmine son conocidos por publicar su lujoso estilo de vida en los medios sociales, lo que ha llevado a acusaciones de Tendai Biti de que están gastando el dinero de los contribuyentes zimbabuenses.




</doc>
<doc id="119529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119529" title="Vicente Feliú">
Vicente Feliú

Vicente Feliú Miranda (La Habana, 11 de noviembre de 1947) es un músico, cantante, guitarrista y cantautor cubano.

Aprende a tocar la guitarra de mano de su padre, y simultáneamente comienza a componer en 1964, de manera intuitiva y necesaria, cuando cursaba la segunda enseñanza. Por aquellos años otros jóvenes en diferentes puntos de la geografía cubana descubrían a la vez las experiencias sociales y la canción, y años más tarde, en 1972, conformarían lo que se dio a conocer como el movimiento de la Nueva Trova. Una de sus voces más representativas junto a Pablo Milanés, Silvio Rodríguez, Noel Nicola, Lázaro García y Augusto Blanca, entre otros, Vicente trabajó durante quince años en la organización ocupando diferentes responsabilidades incluyendo la presidencia. Vicente es el hermano mayor del también cantautor Santiago Feliú (1962-2014). 

Ha actuado en más de 20 países de las Américas, Europa y África, y compartido escenarios con numerosos cantores, entre los cuales se cuentan Silvio Rodríguez, Pablo Milanés y la talentosa Liuba María Hevia (Cuba), a la cual le confesó sin reparos ...Liuba...ese es un verso que te envidiaré para siempre" , el versos es :"Sin tu amor la vida se demora", Luis Eduardo Aute y Caco Senante (España), Isabel Parra e Inti Illimani (Chile), León Gieco y Mercedes Sosa (Argentina), Gabino Palomares (México), Jackson Browne, Pete Seeger, Holly Near y Little Steven (Estados Unidos), Daniel Viglietti y Alfredo Zitarrosa (Uruguay), y Luis Enrique y Carlos Mejía Godoy (Nicaragua).

Ha compuesto música para obras de teatro, televisión y espectáculos y ha colaborado en programas culturales como asistente de dirección y director musical. Fue asesor de música de la radio y la televisión cubanas y guionista, locutor y director de radio.

Actualmente dirige el centro cultural "Canto de Todos", que promueve encuentros e intercambios, desde la canción, en los países de Iberoamérica.





</doc>
<doc id="119537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119537" title="Halford John Mackinder">
Halford John Mackinder

Halford John Mackinder (* 15 de febrero de 1861 - 6 de marzo de 1947) fue un geopolítico y geógrafo inglés. 

Nacido en Gainsborough (Inglaterra) en 1861. Cursó en la escuela de gramática de Gainsborough, en el Epsom College y en el "college" Christ Church de la Universidad de Oxford. Según W. H. Parker «de niño Mackinder tenía una fuerte curiosidad acerca de los fenómenos naturales, y una predilección especial sobre la historia, la exploración, las relaciones internacionales y una verdadera pasión por la cartografía».

Influenciado por Michael Sadler y Henry Nottidge Mosely centra sus esfuerzos en establecer los estudios geográficos como una disciplina propia de estudio en Inglaterra.

En 1886 se une a la Real Sociedad Geográfica. Un año más tarde, en 1887, escribe su primer texto de importancia "On the Scope and Methods of Geography". En él argumenta que la política geográfica, la Geopolítica, está condicionada por las realidades físicas de la geografía de los países, las cuestiones políticas dependen de los resultados de las incidencias entre el hombre y su entorno, el entorno, según Mackinder, incluye «la configuración de la superficie de la tierra», el clima, la vegetación, la ausencia o abundancia de recursos naturales. Este texto es la base de la Geopolítica.

En 1902 escribe su primer libro "Britain and the British Seas". En este libro describe a las Islas Británicas como «de Europa, no realmente en Europa». La preponderancia británica sobre el mundo dependía de su dominio de los mares. «La unidad de los océanos es un simple hecho físico». Mackinder sugirió que la supremacía británica estaba en peligro frente a los vastos poderes continentales dotados de condiciones físico-geográficas permanentes (Rusia, Estados Unidos).

En 1904 termina su ensayo más provocativo "The Geographical Pivot of History" en el que usa la historia para ilustrar la importancia estratégica de la geografía. Escribe «En 400 años los contornos del mundo han sido abarcados y cartografiados con aproximada fidelidad [...] el mundo es, por primera vez un sistema políticamente cerrado». Las naciones del mundo no pueden ignorar sin temeridad las incidencias que ocurren en cualquier punto del globo.
Poco después de la Primera Guerra Mundial escribe "Democratic Ideals And Reality" el trabajo más importante sobre política internacional jamás escrito por un geógrafo, que es una expansión del ensayo de 1904. «La guerra ha reafirmado mi propio punto de vista». Para Mackinder existe un gran continente «la Isla Mundo» dividida en 6 regiones Europa Costera (Oeste y Centro Europa), Asia Costera (India, China, Sudeste Asiático, Corea y Este de Siberia), Arabia (Península Arábica), el Sáhara (Norte de África) el Sud-Centro del Mundo (Sudáfrica) y el más importante el Centro del Mundo o «Heartland» (Eurasia) lo que denominó el Pivote del Mundo en su ensayo de 1904. 
«Quién controle Europa del Este dominará el Pivote del Mundo quien controle el Pivote del Mundo dominará la Isla Mundo quien domine la Isla Mundo dominará el mundo».



</doc>
<doc id="119551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119551" title="Masdevallia">
Masdevallia

Su nombre, ""Masdevallia"", es en honor a José Masdevall Terrades Llobet y Berenguer, un médico y botánico en la corte de Carlos III de España.

Estas plantas se encuentran desde México hasta el Sur de Brasil, pero la mayoría se encuentran en regiones de gran altitud (2,500 - 4,000 m) de los Andes de Ecuador y Colombia, Perú y Bolivia. Pueden ser epífitas, terrestres o desarrollarse como litófitas en las rocas desnudas.

Estas orquídeas forman en ramilletes desde un corto rizoma del que aparecen diminutos pseudobulbos. Cada uno con una hoja suave y carnosa hendida con unos penachos. Estas hojas de verde intenso son ovadas ó lanceoladas.

Los tallos florales se desarrollan erectos. Se pueden encontrar entre las raíces de algunas especies epífitas, colgando debajo de la planta. Las flores terminales con largas espuelas tienen básicamente una forma triangular se desarrollan en unos pedicelos cortos siendo de unos 6 cm de anchura. En cada pedicelo normalmente hay una sola flor (como en la bella " Masdevallia veitchiana ") pero a veces hay varias (como en " Masdevallia polysticta ").

Los pétalos y el labelo que tiene forma de lengua ó de concha son pequeños y están parcialmente ocultos dentro de la flor.

Los tres sépalos son grandes y fusionados a lo largo de sus bordes, y generalmente tienen unos apéndices largos. Los sépalos tienen todos el mismo color y marcas (frecuentemente coloreados brillantemente, grandes y espectaculares).

Florecen generalmente durante el verano.

Los híbridos y cultivares de "Masdevallia" son muy populares entre los floristas y horticultores.

Hay una gran variación entre las orquídeas del género "Masdevallia". Esto ha conducido a una más amplia división en subgéneros, secciones y subsecciones (según Luer – Ver Referencia) discutibles y discutidas.




</doc>
<doc id="119552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119552" title="Río Nevá">
Río Nevá

El río Nevá es un río en el noroeste de Rusia, de 74 km de longitud y que va desde el lago Ládoga (Ладожское озеро "Ládozhskoye ózero") y tras pasar por el istmo de Carelia (Карельский перешеек "Karelskii pereshéyek") a través de la parte occidental del óblast de Leningrado (región histórica de Ingria) y la ciudad de San Petersburgo, desemboca en el golfo de Finlandia.

El «Río Nevá con sus riberas y embarcaderos» forma parte, con el código "540-029", del sitio Patrimonio de la Humanidad llamado «Centro histórico de San Petersburgo y conjuntos monumentales anexos». A pesar de su modesta longitud, es el tercer río más caudaloso de Europa, tras el Volga y el Danubio.
En la Edad Media, el río tenía una gran importancia, ya que al ser ancho y navegable constituía un canal de comunicación entre el mar Báltico y el Volga, hacia el oriente. El asentamiento en la confluencia del Nevá y el Izhora fue el escenario de la famosa, aunque escasamente documentada, Batalla del Nevá (1240) entre los suecos y los rusos. Alejandro Yaroslávich, príncipe de Nóvgorod, ganó esta batalla y asumió el sobrenombre de «Nevski», que significa «del Nevá».

Durante el siglo XVI, la desembocadura del Nevá albergó la fortaleza sueca de Nyen, y un entrante de tierra en el Ládoga, la fortaleza rusa de Oréshek, después llamada Shlisselburg. La fortaleza de Nyen fue destruida por Pedro el Grande, después de fundar la Fortaleza de San Pedro y San Pablo (Петропавловская Крепость "Petropávlovskaya Krépost"), en 1703. Situada en la Isla de Liebre (Заячий Остров "Záiаchii Óstrov"), la fortaleza se considera en la actualidad la primera estructura del San Petersburgo de nuestros días. Fue también Pedro quien ordenó la construcción del canal de Ládoga uniendo el Nevá con el Vóljov y el Svir unos kilómetros al sur del Ládoga.

El afamado clérigo ruso Rasputín se ahogó en el río en 1916.

De los 74 kilómetros de longitud del río, 28 km se encuentran dentro de los límites de la ciudad de San Petersburgo, mientras el resto se encuentra dentro del óblast de Leningrado. Fluye hacia el suroeste desde el lago Ládoga, alcanza su punto más meridional cerca de su confluencia con el río Tosna, y gira hacia el noroeste adentrándose en el golfo de Finlandia. La anchura media es de 400 a 600 metros, siendo la máxima 1200 m y la mínima 8-11 m. La mayor profundidad que alcanza es 24 metros, en su parte central de la corriente, no lejos del puente Liteyny. La cuenca del Nevá incluye al lago Ládoga y el lago Onega, los dos mayores lagos de Europa y abarca una amplia región del noroeste de Rusia y Finlandia meridional.

Las islas del delta del Nevá se formaron tanto de manera natural como mediante canales artificiales; están ocupadas por la parte histórica de San Petersburgo. Los brazos del río más grandes son:

Los canales y pequeños ríos más significativos son 

Entre las islas más notables están

El Neva tiene 26 afluentes. Los principales son:




</doc>
<doc id="119554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119554" title="São Vicente (Madeira)">
São Vicente (Madeira)

São Vicente es una ciudad en la isla de Madeira ( Portugal), cuya población es de 8 804 habitantes ("2001").



</doc>
<doc id="119566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119566" title="Feminismo de la diferencia">
Feminismo de la diferencia

El feminismo de la diferencia es una corriente del feminismo que aboga a la diferencia sexual como liberador de la mujer. 

Nace a mediados de los años 1960 en Estados Unidos, Francia e Italia durante la segunda ola del feminismo como una de las corrientes en las que se divide el feminismo radical, que hace de la reivindicación de la diferencia el núcleo de sus propuestas. 

Sus principales ideólogas son: Annie Leclerc y Luce Irigaray en Francia; Carla Lonzi en Italia; y Victoria Sendón de León en España. 

Su lema «ser mujer es hermoso», está inspirado por el eslogan americano «black is beautiful».

En Italia, el feminismo de la diferencia nace en 1965 de la mano de los escritos del grupo DEMAU. Por su parte, la feminista italiana Carla Lonzi trabajó con el grupo Rivolta Femminile y critica en su libro ""Escupamos sobre Hegel"" la visión del sometimiento femenino en cuanto a que puede compararse con la visión del sometimiento amo-esclavo, ya que en el plano hombre-mujer no existe una solución que elimine al otro o la categoría de hombre o de mujer.

Autoras como Hèléne Cixous, Julia Kristeva o Luce Irigaray rechazan la reivindicación que años antes planteaba Beauvoir de la igualdad entre hombres y mujeres. La consecución de tal reivindicación llevaría a que las mujeres terminaran pareciéndose a los hombres. Las mujeres tienen derecho a su especificidad, su "diferencia" y deben conservarla.

Luce Irigaray critica en su libro ""Yo, Tú, Nosotras”" el término "igualdad" por considerarlo inapropiado, ya que, según dice, la palabra igualdad implica comparación. Critica la liberación de las mujeres a partir de la neutralización del sexo, porque equivaldría a eliminar las diferencias sexuales y dice que lo que hay que conseguir es una cultura que respete ambos sexos.
El grupo "Psychanalyse et Politique" surgió en los setenta y es un referente ineludible del feminismo francés.

La filósofa y feminista española Victoria Sendón de León sigue con la crítica a la palabra "igualdad" y afirma que lo contrario a igualdad no es diferencia, sino desigualdad. Que los hombres han usado esa diferencia para justificar la desigualdad, pero que diferencia no implica desigualdad.



</doc>
<doc id="119570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119570" title="Levante Unión Deportiva">
Levante Unión Deportiva

El Levante Unión Deportiva es un club de fútbol español con sede en Valencia que milita actualmente en la Liga Santander. En 1909 se fundan el Levante Fútbol Club y el Gimnástico Fútbol Club, coincidiendo con la fundación de la Federación Valenciana de Fútbol. Ambos se fusionaron en 1939 con el nombre de "Unión Deportiva Levante-Gimnástico", pasando a denominarse "Levante Unión Deportiva" en 1941. De tomarse 1909 como fecha fundacional, el Levante sería considerado como club decano del fútbol valenciano.

El equipo toma el nombre de la playa de Levante, donde estaba ubicado su campo de juego, el "camp de la platgeta" ("campo de la playita"), a principios del siglo XX. Debido a sus orígenes en el barrio marítimo siempre ha sido considerado el equipo del Cabañal. El 2 de febrero de 2020 disputó su partido 500 en primera división.

El Levante Unión Deportiva es un club de fútbol de la ciudad de Valencia. En 1909, al crearse la Federación Valenciana de Fútbol, se fundaron el Levante FC (heredero del FC Cabanyal) y el Gimnástico FC (heredero del Universitario FC). Se debe recordar que el fútbol, siempre amateur y poco conocido en aquella época, ya existía desde 1903 en Valencia y que ya, en 1907, el FC Cabanyal (antecesor del Levante FC)jugaba sus partidos en un campo frente a la playa de las Arenas, en el barrio del Cabañal. Por otro lado, el Gimnástico FC, el día 16 de septiembre de 1909, publicó el anuncio de constitución de la sociedad Gimnástico, que jugaba en un campo cedido por el Patronato de la Juventud Obrera, en el barrio de Campanar. Con motivo de una exposición regional de 1909, se disputó un torneo exhibición de fútbol en el recinto de la Exposición, en un campo conocido popularmente como "La Gran Pista". Quizá sea interesante reseñar que entre sus fundadores estuvo José Ballester Gozalvo, que, tras una intensa actividad como pedagogo, abogado, periodista y político, desempeñaría, «de facto», el cargo de ministro de Exteriores del Gobierno de la República en el exilio.

En la temporada 1921/22, el Levante FC consigue su primer logro: ser subcampeón regional valenciano. De la mano de Gaspar Rubio, logra ser campeón regional valenciano en la temporada 1928/29. Tras esta temporada, nace el campeonato nacional de liga con tres divisiones. En la temporada 1934/35 logra vencer de nuevo en la división regional Valencia-Murcia y además alcanzó las semifinales de la Copa del Rey, siendo eliminado por el Sabadell, pero habiendo dejado atrás a grandes equipos, como el Valencia o el Barcelona.

Por otro lado, el Gimnástico FC había finalizado campeón la temporada 1923/24 en la región valenciana.

Durante la Guerra Civil española, Levante FC y Gimnástico FC jugaron en la Liga del Mediterráneo, terminando quinto y sexto, respectivamente. Los equipos de esta liga también compitieron en la Copa de la España Libre, ocupando el Levante FC la plaza que había dejado el FC Barcelona cuando optó por recorrer México y los Estados Unidos en busca de fondos para la II República. La primera ronda de la competición fue una miniliga con los dos mejores equipos, Levante y Valencia, de clasificación para la final. El 18 de julio de 1937, el FC Levante derrotó al Valencia FC por 1-0 en el estadio de Montjuïc, proclamándose campeón de la Copa de la España Libre. En el año 2007, el Congreso de los Diputados aprobó por unanimidad una proposición no de ley que obliga a la Federación Española de Fútbol a reconocer oficialmente esta Copa de España conseguida por el Levante.

Posteriormente, en 1939, se fusionan dando lugar al nacimiento del club actual, el Levante FC y el Gimnástico FC. Ello es debido a que, tras la Guerra Civil (1936-1939), el Levante FC se encontró con buena parte de su plantilla pero sin un campo en el que jugar, ya que su antiguo recinto deportivo, situado en el Camino Hondo del Grao, pasó a ser utilizado por la OJE. Por su parte, el Gimnástico FC se encontró en la situación inversa: sin casi jugadores, pero disponiendo del histórico campo de Vallejo, y del apodo "granota", gentilicio conseguido como consecuencia de que el Gimnástico FC jugara sus encuentros en el Campo del Stadium, recinto deportivo que se encontraba dentro mismo del viejo cauce del río Turia, en la parte recayente al Palacio del Temple. Tras la fusión se acordó utilizar como equipación un uniforme a rayas blancas y rojas que fue fruto de las rayas granas del Gimnástico FC y de las blancas del Levante FC. También se decidió utilizar como nombre el de Unión Deportiva Levante-Gimnástico (UDLG), aunque popularmente se le denominaba UDELAGE. Después se decidió que la primera equipación fuese la azulgrana del Gimnástico FC y el nombre fuese el de Levante UD.
La firma de la fusión entre el Levante FC y el Gimnástico FC tuvo lugar el día 6 de agosto de 1939, en el domicilio de don Rafael Valls Castelló, calle de la Reina, 72, 1.º, Valencia. Tras la firma del acuerdo de la fusión, fue elegido Rafael Valls Castelló primer presidente de la Unión Deportiva Levante-Gimnástico.

En 1941/42 se adopta el nombre actual, Levante Unión Deportiva. Además, se incorpora definitivamente como uniforme el azulgrana del Gimnástico FC, relegando el blanquinegro del Levante FC a la segunda equipación. Esa misma temporada, el equipo descendió a la categoría regional, aunque al año siguiente se logra volver a Tercera División. En la temporada 1943/44, el Levante finalizó como campeón, pero no logró el ascenso, el cual se hizo esperar hasta dos años después, en la temporada 1945/46. El Levante finalizó la campaña como campeón de su grupo y quedó segundo en la liguilla de ascenso, por detrás del CD Málaga
Ya en Segunda División, el Levante realizó una buena temporada como recién ascendido, finalizando en el sexto puesto. Pero su mayor éxito lo logró en la victoria en Copa contra un mítico Athletic Club, remontando un resultado de 6-2 en San Mamés, venciendo en Vallejo por 4-2 en un encuentro histórico.
El Levante se mantuvo en la Segunda División hasta la temporada 1951/52, que descendió a Tercera División. Ese mismo año, el club se hizo con el dominio del campo de Vallejo por 6 millones de pesetas. Tras un año de transición en Tercera, el Levante regresa a Segunda División en la temporada 1953/54, siendo los jugadores paseados a hombros por las calles del barrio del Cabañal y de la Malvarrosa. Sin embargo, al año siguiente, el equipo volvió a descender, aunque recuperó la categoría inmediatamente después.
En la temporada 1957/58, el equipo comenzó con muy malos resultados coincidiendo con la gran riada de Valencia, que dejó el campo de Vallejo inservible, teniendo que jugarse los partidos correspondientes a la primera vuelta lejos de él. A pesar de los contratiempos, el Levante logró remontar y alcanzar un increíble cuarto puesto, lo que hizo a los aficionados comenzar a soñar con el ascenso a Primera División.
Este casi se logró durante la temporada 1958/1959; sin embargo, la UD Las Palmas venció al Levante en la promoción por un gol de diferencia.

Durante los años 60, el club llevó a cabo un proceso de estabilización económica ante los problemas monetarios que empezó a mostrar.
En la temporada 1962/63, el Levante logra su primer ascenso a Primera División, bajo la presidencia de Eduardo Clerigues, tras vencer en la promoción al Deportivo de La Coruña, ganando tanto en Riazor como en Vallejo.
El Levante debutó en Primera División el día 15 de septiembre de 1963 en Barcelona ante el RCD Español, empatando a cuatro goles. El equipo finalizó la temporada en un respetable décimo puesto. Al año siguiente, el Levante no logró asegurar la permanencia, perdiendo en la promoción frente al Málaga.

Al finalizar la siguiente temporada en Segunda División, el Levante se vio obligado a traspasar a sus mejores jugadores ante el desfase económico que presentaba. Al año siguiente, en la temporada 1967/68, el Levante se clasificó en 14.ª posición. Esto no fue suficiente, ya que la Federación Española decidió reducir la Segunda División a un solo grupo, por lo que el Levante se vio obligado a descender a Tercera División.
Para finalizar con las deudas del club, la directiva decidió vender el ya antiguo estadio de Vallejo y comprar unos terrenos en el barrio de Orriols, donde se construyó un nuevo estadio, el actual Ciudad de Valencia, con el nombre de Antonio Román, presidente del club, que seria inaugurado el 1969. Mientras se construía el estadio, el Levante jugó sus partidos en el campo de Mestalla, propiedad del vecino Valencia CF.

En la temporada 1972/73, el Levante logró salir de la Tercera División y ascendió como campeón a la división de plata a falta de varias jornadas; sin embargo, al año siguiente no logró mantener la categoría y descendió de nuevo.
De nuevo en Tercera División, el Levante realizó una magnífica temporada 1974/75 y logró un segundo puesto, aunque perdió en la promoción frente al Deportivo Alavés. 
Al año siguiente, durante la temporada 1975/76, el Levante logra una vez más el ascenso. Para celebrarlo, se organizó un partido homenaje contra la selección brasileña, atrayendo al público al estadio. Sin embargo, al año siguiente el equipo volvió a perder la categoría, descendiendo a la Segunda División B y entrando en una delicada situación económica.
Durante los dos siguientes años, el Levante no reparó en gastos e invirtió ampliamente con tal de recuperar la categoría, objetivo cumplido al finalizar la temporada 1978/79. El club había retornado a la división de plata y mantuvo la categoría durante varios años, pero a costa de una gran deuda económica.

En la temporada 1980/81, el presidente decidió fichar a Johan Cruyff, a pesar de que el equipo estaba realizando una magnífica temporada. El jugador holandés debutó el día 1 de marzo de 1981 con gran revuelo mediático. La llegada de Cruyff tuvo el efecto contrario al deseado y el equipo comenzó a encadenar una serie de malos resultados que hicieron que el equipo quedase finalmente en la novena posición.
En la temporada 1981/82, la situación económica es tan difícil que se hace imposible el cobro de los jugadores. Estos decidieron encerrarse en el vestuario obligando con ello a dimitir al presidente y a sus colaboradores. Esa misma temporada, el club desciende a la Segunda División B. Sin embargo, debido a las deudas, el club se ve obligado a descender otra categoría más, hasta la Tercera División.
La temporada siguiente, 1982/83, logró el subcampeonato, pero perdió la promoción frente al Real Avilés Industrial. Al año siguiente, se logra ascender a la Segunda División B. En esta temporada se celebra el 75.º aniversario del club, nombrándose como presidente de honor al príncipe Felipe y llevándose a cabo diversos actos sociales bajo la presidencia de Antonio Aragonés.
En el 76.º aniversario del club, este desciende una vez más a Tercera División, mientras se lleva a cabo un saneamiento de la economía del club.
En la temporada 1986/87 alcanza la presidencia Ramón Victoria, el cual intentó paliar el desastre económico durante sus ocho años de mandato, retornando y manteniendo al club en la Segunda División B.
Durante este periodo, se popularizó el apodo de "equipo ascensor", debido a los constantes ascensos y descensos del club durante su historia.
En la temporada 1988/89, el equipo logra ascender a la división de plata y mantiene la categoría al año siguiente.
La falta de medios económicos no permitió la formación de un equipo adecuado, lo que provocó en la temporada 1990/91 el descenso a la Segunda División B. Tres temporada después, en la 1993/94, el equipo alcanza sin éxito la promoción de ascenso. El mismo resultado alcanzó el equipo siendo entrenador Juande Ramos, a pesar de sus 13 victorias consecutivas. Esa temporada, el día 13 de mayo de 1994, el Levante se constituyó en sociedad anónima deportiva.

En la temporada 1995/96, el equipo logró, tras una excelente campaña, el primer puesto y el ascenso a la Segunda División. La temporada siguiente, de la mano del técnico Mané, el equipo se clasifica en el primer cuarto de la tabla.
En la temporada 1996/97, Pedro Villarroel alcanza la presidencia del club y, a pesar del lema de "Nuestra bandera es un Levante de Primera", el equipo regresó a la Segunda División B, para volver a la Segunda División A al año siguiente de la mano de Pep Balaguer.
Durante la temporada 1999/2000, el equipo estuvo a punto de lograr el ascenso. Esa misma temporada se celebró el 90.º aniversario del club con diversos actos sociales, incluyendo el rediseño de la mascota del club, una rana (granota).

En la temporada 2001/02, el Levante no logró los puestos de la permanencia tras el paso de José Carlos Granero y de Pep Balaguer; sin embargo, el Burgos no logró constituirse en sociedad anónima deportiva, lo que permitió que el Levante mantuviese su plaza en la categoría.
La temporada siguiente realizó el fichaje estrella de Mijatović, seguido de un gran revuelo mediático y social. Sin embargo, la aportación del futbolista fue semejante a la de Cruyff en su época y el equipo no logró el ascenso.

En la temporada 2003/04, el Levante logra ascender a Primera División por segunda vez en su historia, gracias a haber logrado ser, además, campeón de la categoría de la mano de Manolo Preciado en un partido frente al Xerez en Chapín. El equipo fue recibido por las autoridades valencianas y se celebró en toda la ciudad por todo lo alto.
La temporada en Primera División (2004/05) se inició de manera espectacular. El equipo, con Bernd Schuster en el banquillo, fue considerado como revelación del año e incluso se soñaba con alcanzar puestos UEFA. El equipo no lo consiguió y acabó bajando a Segunda División.

No obstante, en la temporada siguiente (2005/06), y con dos entrenadores, primero con José Oltra y, tras su destitución, con José Manuel Esnal "Mané", acompañado de Ángel Garitano, el Levante volvió a alcanzar su objetivo en Lérida y regresó a la Primera División. Ese año (2006/07) sí que se consiguió la permanencia (López Caro y Abel Resina).
Pero en la siguiente temporada (2007/08), el Levante tuvo uno de los peores inicios de liga en la historia de la Primera División. En los diez primeros partidos solo consiguió un punto de los 30 posibles. Solo el Sporting de Gijón en la temporada 1997/1998 tuvo un inicio peor. Tras acabar la Liga, de los 38 partidos que había jugado, solo logró ganar siete y empatar cinco. Sin embargo, perdió veintiséis partidos. En la clasificación acabó último con 26 puntos, a 17 de la salvación, y, tras perder 2-0 contra el Recreativo de Huelva el 27 de abril de 2008, consumó su descenso matemático a Segunda División.

También atravesó una crisis económica debido al retraso de los pagos a los jugadores. Empezó la temporada con Abel Resino como entrenador, con el que logró salvarse en la campaña anterior; pero fue destituido en la séptima jornada, como consecuencia de encadenar un empate y seis derrotas, cinco de ellas de forma consecutiva. Fue sustituido por Gianni De Biasi, que mejoró los resultados del equipo, pero no lo suficiente como para acercarse a la salvación, dado que el equipo ya estaba totalmente hundido. El 16 de abril de 2008, Gianni De Biasi dimitió al ver imposible la salvación del conjunto granota. Poco después contrataron a José Ángel Moreno para suplir la baja de Gianni De Biasi. En la Copa, la última salida que le quedaba al Levante para enmascarar sus pésimos resultados en la Liga, eliminó a la UD Almería en dieciseisavos de final por 2-1 en el Ciudad de Valencia y por 1-1 en Almería. En octavos quedó apeado por el Getafe CF perdiendo los dos partidos, por 3-0 y 0-1.

En enero, cinco jugadores abandonaron el club: Marco Storari, portero titular, se marchó al Cagliari Calcio; Emilio Viqueira, que fichó por el Xerez CD; Bruno Cirillo, que se marchó al Reggina; Sávio Bortolini, que se fue a la liga brasileña, y Christian Riganò, que se unió al Siena. Todas estas bajas son producto del retraso de los pagos a los jugadores por la mala situación económica que atravesaba el club. Una situación que no impidió, sin embargo, encadenar la mejor racha en lo deportivo, consiguiendo tres jornadas consecutivas sin perder. La acumulación de deudas provocó la amenaza de los jugadores al club, que amenazaron con marcharse si la situación económica del club no cambiaba. Además, cabía la posibilidad de que el equipo descendiera administrativamente a Segunda B.

Los jugadores, hartos de no cobrar durante año y medio, amenazaron con iniciar una huelga, con lo que se negaron a jugar los partidos de liga Recreativo-Levante y Levante-RCD Espanyol; sin embargo, el sábado 26 de abril de 2008, se llegó a un acuerdo con el club, que pagaría 10 de los 18 millones de euros que les debían. Pero unas semanas después, antes de la última jornada de liga ante el Real Madrid en el Bernabéu, volvieron a convocar una huelga, amenazando con negarse a jugar el partido y dejando así al equipo merengue sin poder celebrar su título liguero. Finalmente, se llegó a un acuerdo y el partido se disputó, acabando con el resultado de 5-2.

El 3 de julio de 2008 el equipo presenta una suspensión de pagos ante el Juzgado de lo Mercantil número 2 de Valencia.

A pesar de la crisis económica, la nueva temporada comenzaba y, tras el fichaje de Luis García Plaza como entrenador y la fuga de jugadores, la secretaría técnica del club se vio obligada a formar un equipo en muy poco tiempo. Sin embargo, y a pesar de las dificultades, Manolo Salvador y el técnico lograron formar un equipo competitivo para la categoría, disipando los temores de un nuevo descenso. Tras la marcha de Pedro Villarroel y de Julio Romero del club dejándolo con más de 80 millones de euros de deuda, Jesús Serna, en representación de un grupo inversor, accedió a la compra de las acciones y a la presidencia del club, aunque su estancia en el mismo fue infructífera y efímera. Tras la inactividad de los nuevos propietarios, el Levante logró, mediante la administración concursal, hacerse con las acciones del club para retenerlas en autocartera.
La temporada finalizó con el equipo sellando la permanencia a falta de poco menos de una decena de jornadas y logrando el octavo puesto.

El día 9 de septiembre de 2009, comenzaron los actos de conmemoración del centenario de la entidad, el cual se alargaría hasta septiembre de 2010.

Tras un inicio de temporada titubeante y un final de año 2009 decepcionante, el Levante inició el año 2009/10 de forma fulgurante e hizo una segunda vuelta espectacular, convirtiéndose en el mejor equipo de la Segunda División. Tras históricas victorias en las que se le dio la vuelta al marcador, como la victoria frente al Hércules CF en el Ciudad de Valencia por 2-1 o frente al FC Cartagena en el estadio Cartagonova por 3-5. El 13 de junio de 2010, el Levante, con uno de los presupuestos más bajos de la categoría y de forma totalmente inesperada, lograba su cuarto ascenso a la Primera División en su historia con una victoria ante el CD Castellón por 3-1 y el simultáneo empate del Real Betis en el Helmántico de la UD Salamanca a falta de una jornada. El Levante hizo un fortín en su estadio, en el cual solo perdió su único partido ante el FC Cartagena por 1-2, consiguiendo 13 victorias y 7 empates y una suma de 46 puntos obtenidos en el Ciudad de Valencia.

Se disputa en pretemporada el Trofeu del Centenari, donde el Levante jugó ante el AS Roma, y después de 90 minutos con un marcador 0-0, cae derrotado en los penaltis (4-5).

Empezó la temporada 2010/11, marcada por tres derrotas seguidas. A pesar de una mala primera vuelta, el conjunto de Luis García Plaza reaccionó, empezando por un empate contra el Real Madrid de Mourinho cosechado en el Ciudad de Valencia. Consiguió la permanencia en la penúltima jornada de liga, empatando con el Valencia CF en Mestalla y alcanzando la posición 14.ª El Levante UD hizo su mejor temporada de toda su historia, batiendo dos récords: récord de puntos (45) y Felipe Caicedo fue su jugador con más goles en una temporada (13 goles). Fue la revelación de la liga, un equipo al que desde el principio se le adjudicó el rol de descendido, y que en la segunda vuelta se convirtió en el tercer mejor equipo de Primera División de España; además recibió el premio a "Mejor afición española 2010-2011".

El Levante-Zaragoza correspondiente última jornada de la temporada 2010-2011 ha sido investigado por Anticorrupción por amaño. El encuentro se saldó con victoria de los maños (1-2), condenando al Deportivo de La Coruña al descenso. Supuestamente los jugadores del Levante recibieron 965.000 euros por dejarse ganar. El 3 de octubre de 2014 la Fiscalía Anticorrupción se querelló contra el Real Zaragoza y 41 implicados más, entre ellos el entonces presidente Agapito Iglesias y entrenador Javier Aguirre del club aragonés y futbolistas de ambos equipos (algunos en calidad de imputados) que intervinieron en el partido.

Para la temporada 2011/12, Juan Ignacio Martínez se convierte en el nuevo entrenador tras la marcha de Luis García Plaza al Getafe CF. El Levante UD empieza la temporada empatando contra Getafe CF y Racing de Santander; a partir de ahí comenzaría lo que se conocería como la mejor temporada de la historia. De la mano de Juan Ignacio Martínez, el Levante UD gana contra todo pronóstico al Real Madrid por 1-0 y encadena siete victorias seguidas, algo que jamás había conseguido el club. En la jornada 9, el Levante UD gana al Villarreal CF por 0-3 (goles: 2 de Juanlu y 1 de Kone), consiguiendo así, por primera vez en 102 años de historia, convertirse en líder de la Primera División de España en solitario con 20 puntos, liderato que mantuvo dos jornadas gracias al gol de Rubén Suárez contra la Real Sociedad. A partir de ahí, el equipo empezó a bajar el nivel debido a la competición de Copa del Rey y a las lesiones importantes, como las de Juanlu, Valdo y Barkero, entre otros. Aun así el Levante UD se mantiene en puestos de Champions League y Europa League durante toda la temporada. Tres partidos destacan hasta la última jornada: jornada 27, el Levante UD pierde el puesto 4.º a favor del Málaga CF tras un partido que acabó 1-0 para los malagueños; jornada 31, el Levante UD vuelve a empatar contra el Valencia CF en Mestalla: fiesta granota; jornada 36, si se ganaba este partido se daba un gran paso para soñar con jugar en Europa, y se ganó, Levante UD–Granada CF, 3-1. En la última jornada el Levante UD, en el llamado "el partido más importante de la historia del club", conseguía imponerse 3-0 al Athletic Club con goles de Ghezzal por partida doble y de Farinós, con la derrota del Mallorca en el Santiago Bernabéu, se lograba la clasificación para un torneo europeo, quedando 6.º en la Primera División de España. El Levante UD se metía en Europa por primera vez, sería el vigésimo noveno club español en disputar esta competición.

Al acabar la liga, se estableció como la mejor temporada de la historia. En dos años se habían superado los récords del club por partida doble: récord de puntos (55); Arouna Kone, jugador con más goles en la Primera División de España (17 goles —15 en liga y 2 en Copa—), y por primera vez el club disputaría tres años seguidos la Primera División de España.

La temporada 2012/13 comenzó con la clasificación del Levante a la fase de grupos de la Europa League tras vencer en la previa al conjunto escocés Motherwell. En la fase de clasificación quedó encuadrado junto con el Hannover 96, el FC Twente y el Helsingborgs IF. Los granotes solo cayeron ante el Hannover en la ida, y pasaron como segundos de grupo a dieciseisavos. En dieciseisavos se venció por goleada a un histórico como el Olympiakos FC (3-0 en el Ciudad de Valencia y 0-1 en Grecia). En octavos le esperaba el competitivo Rubin Kazan. En la ida, en Valencia, ambos clubes empataron 0-0. En la vuelta sobre la nieve de Moscú, al término de los 90 primeros minutos el marcador era de 0-0. Por tanto, se jugó prórroga, donde los rusos anotaron dos goles, que les darían el pase a la siguiente ronda. Sin embargo, el paso del Levante por Europa por primera vez fue digno y bonito de recordar. Mientras tanto, en Liga durante la primera vuelta, el club mantuvo su gran y vistoso juego para meterse de nuevo entre los mejores y luchando nuevamente por Europa. Sin embargo, desde la venta de su delantero estrella, Obafemi Martins, en febrero, el equipo bajó el nivel notablemente. Tocó fondo en la jornada 31, en la que encajó una sonrojante derrota 0-4 en casa ante el colista en ese momento, el RC Deportivo de La Coruña. En ese partido el jugador José Javier Barkero acusó a sus compañeros Gustavo Munúa, Juanfran, Sergio Ballesteros y Juanlu Gómez de bajo rendimiento durante ese partido. El caso llegó a la LFP y a la AFE, por lo que el partido fue investigado por presunto amaño (todavía sin una resolución definitiva). Finalmente, pese a los problemas, el Levante consiguió la salvación matemática en la jornada 35 en un empate en casa ante el Real Zaragoza, acabando en la undécima posición con 46 puntos. Al final de la temporada todos los jugadores implicados en el partido del supuesto amaño abandonaron el club (salvo Juanfran), incluido el entrenador Juan Ignacio Martínez, poniéndose fin a un ciclo histórico de dos años la entidad granota, aunque este no acabara de la mejor manera.

Tras el fin del ciclo histórico del "Eurolevante", de cara a la temporada 2013/14 la nueva plantilla tendría una renovación bastante importante. Se designó como entrenador a un histórico del fútbol español como Joaquín Caparrós. En portería se marchó Gustavo Munúa y se trajo al prometedor Javi Jiménez. En la defensa se rescindió el contrato del eterno capitán, Sergio Ballesteros, perdiendo también a Christian Lell, y reforzándose con Issam El Adoua y Nagore. El centro del campo fue la línea que más se renovó. Se marcharon Valdo, Dariusz Dudka, Míchel Herrero, Juanlu Gómez, Barkero e Iborra (por 6.000.000 € al Sevilla FC) y se trajo a Jordi Xumetra, Sérgio Pinto, Rémi Gomis, Pedro Ríos y al exjugador del Liverpool y Valencia -entre otros- Mohamed Sissoko. La delantera también fue reforzada. Se fueron Robert Acquafresca y Roger Martí, pero se fichó a grandes puntas como David Barral, Baba Diawara o Andreas Ivanschitz. Continuaron en el club Keylor Navas, David Navarro, Juanfran, Nabil El Zhar o Rubén García Santos, entre otros. La temporada se inició con un duro traspiés tras caer por un estrepitoso 7-0 en el Camp Nou. Tras un primer tramo de campaña que se inició de forma irregular, poco a poco el equipo fue entrando en una buena dinámica que le llevó a acabar en la parte media-alta de la tabla tras la primera vuelta, volviendo a soñar con los puestos europeos. Al final consigue la permanencia en la jornada 35 después de ganar al campeón de liga, el Atlético de Madrid, por 2-0 en el Ciudad de Valencia.

Después de una serie de negociaciones, Joaquín Caparrós no renueva con el club granota y se marcha al Granada CF. Al día siguiente el club ficha a José Luis Mendilibar como nuevo técnico para la campaña 2014/15.

El Levante comenzó la temporada con dos derrotas, ante el Villarreal CF y el Athletic Club. 
En la tercera jornada logró un empate ante el Málaga CF, mientras que en la cuarta jornada sufre una derrota por 0-5 ante el FC Barcelona.
En la quinta jornada vence al Granada CF en el Estadio Nuevo Los Cármenes por 0-1, gol de Rubén García, logrando así el primer gol y la primera victoria del Levante en la temporada.
En la sexta jornada cae por 0-2 ante el Rayo Vallecano; en la séptima jornada empata ante el Eibar (3-3), y en la octava jornada pierde (0-5) ante el Real Madrid CF, derrota que le costaría el puesto a José Luis Mendilibar.
Tras el despido de Mendilibar, el Levante se hace con los servicios del granadino Lucas Alcaraz, el cual se estrena en la novena jornada con una derrota por 3-0 ante el Celta.
En la décima jornada, el Levante vuelve a ganar, en este caso a la UD Almería, por 2-1, en la undécima jornada empata a uno frente al Sevilla FC, y en la jornada doce, vence en el derbi valenciano al Valencia CF por 2-1.
En la jornada 13 vence al Real Club Deportivo Español por 2-1.
El Levante, a partir de esa victoria, encadena tres empates consecutivos, y en la jornada 17 pierde por 3-1 ante el Atlético de Madrid con un doblete de Antoine Griezmann y un gol de Diego Godín.

En la jornada 18, el Levante empata a cero con el Deportivo de La Coruña. El Levante acabó la primera vuelta con una derrota ante el Elche CF por 1-0. La segunda vuelta comenzó para el Levante con dos derrotas. En la jornada posterior el Levante vencería al Málaga CF por 4-1 en un partido destacado de David Barral que hizo un hat-trick. En la jornada siguiente perdió frente al FC Barcelona por 0-5, para después ganar al Granada CF remontando al final del encuentro. En la siguiente jornada sucumbió ante el Rayo Vallecano (4-2), con 4 goles de Alberto Bueno. La siguiente jornada derrotó a la SD Eibar y a después cayó frente al Real Madrid CF. En las siguientes jornadas cayó frente al Celta de Vigo por 0-1 y venció a la UD Almería por 1-4 con 3 goles de David Barral.

Tras esta victoria, llegaron dos derrotas ante el Sevilla FC y el Valencia CF, un empate ante el Real Club Deportivo Español y dos victorias frente al Getafe CF y el Córdoba CF. En la siguiente jornada cayó derrotado ante la Real Sociedad por 3-0. Mientras que en la jornada siguiente sacó un buen empate ante el Atlético de Madrid. El Levante llegó así a las últimas dos jornadas con 36 puntos y con la permanencia casi sellada. En la jornada 37 y, a pesar de su derrota frente al Deportivo de La Coruña por 2-0, el equipo logró la permanencia en la Primera División.

La mala temporada del 2015/16 regresa a la Segunda División de España. Pero en la temporada 2016/17 consigue de nuevo el ascenso, 362 días después de haber perdido la categoría y manteniéndose en la primera plaza durante casi toda la competición, seis jornadas antes del final al ganar al Real Oviedo en el estadio levantino.

En la temporada 2017/18 consigue la salvación 4 jornadas antes del final de la Liga, y en la jornada 37 impide al FC Barcelona, ya campeón, terminar el campeonato de forma invicta derrotándolo 5-4 en el Ciutat de Valencia, cortando así 43 partidos sin derrotas de los culés (récord de Liga en España).

En verano de 2018, el equipo realizó la venta más cara de su historia, al vender por un precio cercano a los 30 millones al internacional colombiano Jefferson Lerma. Su venta reforzó las arcas del club, y con ese dinero pudieron fichar a Moses Simon por cinco millones, a Raphael Dwamena por poco más de seis millones, siendo este el traspaso más caro de la historia del Levante hasta ese momento. Sin embargo, pocos días después, ficharon al futbolista internacional montenegrino Nikola Vukčević por un precio cercano a los nueve millones, estableciéndose así, como el fichaje más caro de la historia del Levante.

La primera jornada de campeonato el Levante visitó el Benito Villamarín consiguiendo la victoria por cero goles a tres merced al tanto inicial de Roger Martí y al doblete de José Luis Morales. La victoria, unida al empate entre Girona Fútbol Club y Real Valladolid permitió a la entidad valenciana copar la primera posición de la tabla clasificatoria.

Algunas esferas intentan promover un debate sobre la fecha de fundación del club. Tanto el FC Levante como el Gimnástico CF se fundaron en 1909 al mismo tiempo que la Federación Valenciana de Fútbol. Sin embargo, ambos equipos se fusionaron en 1939, por lo que algunas fuentes indican que la verdadera fecha de fundación es esta última.
El 24 de julio de 2009, el Burjassot CF interpuso una denuncia contra el Levante UD y sus actos del centenario por entender ser el club más antiguo de la Comunidad Valenciana, ya que alega haber existido sin interrupción desde 1913 en contraposición al Levante UD, que alegan haber sido creado en 1939 tras la fusión del FC Levante y del Gimnástico CF. Otras fuentes aseguran que el FC Levante fue dado de alta en 1909 al mismo tiempo que se creó la Federación Valenciana de Fútbol y que la fusión de 1939 no debe considerarse una fundación, sino una reconversión. Por otro lado, se pueden encontrar informaciones de partidos del FC Levante y del Gimnástico CF de 1907 en la prensa valenciana

Por otro lado, existe un documento de la Federación Valenciana de Fútbol datado en 13 de febrero de 1980 que certifica que el FC Levante "fue [sic] dado de alta en septiembre de mil novecientos nueve" y que, "posteriormente y con ocasión de la fusión entre el Gimnástico CF y el FC Levante, en el mes de agosto de mil novecientos treinta y nueve, se denominó Levante Unión Deportiva, rigiéndose por los Estatutos de la Real Federación Española de Fútbol."

Por otro lado, el propio Burjassot CF proviene de una fusión de dos clubes, Los Ingenuos y el Club Serrano, en 1914, pero conserva su fecha de fundación en 1913. Y lo mismo ocurre con el Betis o el Atlético de Madrid. Este tipo de fusión sería por absorción y no por refundación.

El Levante UD mantiene una gran rivalidad con su vecino el Valencia CF, con el que comparte ciudad. Esta rivalidad histórica durante principios del siglo XX fue mermada con posterioridad debido a que con la creación de la liga española de fútbol ambos clubes disputarían pocos derbis en la ciudad, al coincidir deportivamente pocas veces en la misma categoría, aunque se ha afianzado entrado el siglo XXI debido precisamente al disputar derbis en numerosas ocasiones al coincidir en una misma categoría deportiva. El Levante UD apoda despectivamente a los valencianistas como "chotos"("xotos" en valenciano). También mantiene fuerte rivalidad con los equipos de la provincia de Alicante, el Elche CF y el Hércules CF.

La afición del Levante mantiene un reciente hermanamiento con la afición del club holandés FC Twente, debido a la buena relación de las peñas a raíz de la competición de la UEFA Europa League 2012-13 y los enfrentamientos que tuvieron estos dos equipos. En febrero de 2014 la afición del Twente expuso una pancarta en honor a un aficionado del Levante fallecido recientemente.

Por los años cincuenta ya era tan grande la popularidad del Levante UD con una gran cantidad de aficionados, que un grupo de ellos se reunió para crear un himno oficial.

José Sanchis y Antonio Ramón Sancho fueron los promotores de tan grato proyecto, el poeta Joaquín Sendra el autor de la letra y los maestros J. M. Olcina y Pascual García fueron los encargados de componer la música.

El himno se estrenó en el Distrito Marítimo en 1954 con un clamoroso éxito y, por tanto, el himno es sin duda alguna uno de los de mayor solera del fútbol español.

Como es sabido por muchos aficionados levantinistas, el himno oficial del club posee ese sentimiento que llevó a cinco entusiastas de la música a la realización de un magnífico proyecto cuando el Levante UD estaba jugando en Tercera División. Si bien es cierto que en la temporada 1953-54 se ascendió, en la siguiente volvió a descender; es por eso que si culturalmente el levantinismo rebosaba esplendor, no se podía decir que pasara por una época estable en resultados generales.
No por menos para apreciar las circunstancias de un periodo social habría que hacer reseña, en la que al abrir los diarios españoles del momento, se podía leer junto con las crónicas deportivas del Levante hechos destacables como: por lo que cuando corría el año 1953 en Valencia, en una ciudad en expansión, José Sanchis y Antonio Ramón Sancho impulsaron inicialmente la promoción de crear el himno levantinista, contando con el poeta Joaquín Sendra como autor de la letra, y los maestros Pascual García y J. M. Olcina encargados de la música. Pascual García era un cabañalero que dirigió la Unión Musical de Pescadores, la cual absorbió al Progreso Pescador, instalando el Casinet como sede social. En aquellos años Olcina era director de la banda del Ateneo Musical; estos hombres, durante seis o siete meses, todos los lunes se juntaban en casa de J. M. Olcina creando tan sentida armonía para el levantinismo.
El himno se estrenó oficialmente en lo más céntrico de la propia afición, en los poblados marítimos de 1954, siendo todo un éxito clamoroso popular, y convirtiéndose en una referencia sonora de afecto y sentimiento de la propia afición, por lo que hoy podemos sentirnos orgullosos por ser en uno de los himnos más antiguos del fútbol español en su casta, maestría y solera.
Deportivamente, en esa temporada se enfrentó al Alicante en el campo de la Florida, desplazando todo un ejército granota de 60 autobuses para apoyar al equipo en su ascenso. Aunque no solo fue el único desplazamiento masivo, ya que también los hubo para Alberique o Alcira. Se terminó la temporada con un empate 3-3 ante el Villena, consiguiendo un valioso positivo.

Actualmente, el club levantinista es denominado como "Levante Unión Deportiva, Sociedad Anónima Deportiva", pero ha tenido ligeras variaciones a lo largo de su historia. A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club:



Nota: El uniforme azulgrana adoptado en 1941 era el originario del club cofundador Gimnástico FC ya desde sus orígenes en 1909.
La evolución del uniforme la ha editado Ismael Hidalgo Sena.

<br>

<br>


• Jugadores con más partidos disputados en la historia del club: 

<div style="height:100%; overflow:auto;">

El Levante Unión Deportiva B (llamado oficialmente Atlético Levante UD) es el equipo filial del club. Fue fundado en 1961 y en la temporada 2017/18 logró la primera posición en el grupo VI de la Tercera División y, tras la liguilla, consiguió el ascenso a la Segunda División B. Su mayor logro fue clasificarse por dos temporadas consecutivas en Segunda División B para disputar la fase de ascenso a Segunda División A. En la primera de ellas, la 2004/05, el equipo no disputó los playoffs debido al descenso del primer equipo a Segunda División A. La campaña 2005/06 sí que pudo disputar la fase de ascenso y cayó en la segunda eliminatoria ante el Vecindario.

El Levante Unión Deportiva Femenino es la sección de fútbol femenino del club. Se creó en 1998 tras absorber al San Vicente CFF. Es uno de los grandes del fútbol femenino de España y en su palmarés cuenta con cuatro ligas y seis copas.

El Levante UD Masclets es la sección de deporte adaptado del Levante UD. Se creó en 2009 tras la unión con el club Masclets Valencia. La sección alberga las disciplinas de hockey, boccia y natación. En su primera temporada como granotes, el equipo de hockey se proclama campeón de España de hockey en silla de ruedas eléctrica.

En julio de 2009 el Levante UD firma un convenio con el CD Dominicos por el que tanto el equipo senior como el juvenil pasan a denominarse Levante UD – CD Dominicos y a vestir la equipación del Levante. El equipo senior milita actualmente en Primera División española de fútbol sala.






 Los números y datos más relevantes del Levante en Primera https://web.archive.org/web/20150526030007/http://vamosmilevante.com/los-numeros-y-datos-mas-relevantes-del-levante-en-primera/



</doc>
<doc id="119571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119571" title="Cultura de Trinidad y Tobago">
Cultura de Trinidad y Tobago

La cultura de Trinidad y Tobago es el resultado de las diferentes influencias ligadas a su historia, con aportaciones africanas, indias, amerindias, chinas, británicas, francesas y en menor medida portuguesas y españolas. Algunos elementos de la cultura británica están muy presentes en las islas, debido a que formaban parte del Imperio Británico en el pasado. Por ejemplo, el inglés es la lengua dominante y el fútbol y el cricket son los deportes más populares.

El festival más importante de Trinidad es el carnaval, que fue importado por los colonos franceses a finales del siglo XVIII, llegados gracias a la Cédula de Población de 1783. Al principio reservada a la élite colonial del país, su celebración fue progresivamente imitada y adaptada por los esclavos hasta que en 1838 (fecha de la abolición de la esclavitud en el país) se transmitió al resto de la población. Las mascaradas tradicionales del carnaval trinitario parodian los personajes de la sociedad colonial, como los esclavos de las plantaciones (con un personaje popular llamado "Nègre Jardin") o las damas de la alta sociedad ("Dame Lorraine"). Los personajes del carnaval tradicional llegaron a su máxima evolución a principios del siglo XX, antes de la comercialización del carnaval destinada al turismo.

Las festividades religiosas también son muy importantes: la Navidad cristiana, el Divali o festival indio de las luces (que tiene lugar en otoño), y el Eid_ul-Fitr (que marca el final del Ramadán para los musulmanes). Otras festividades, como el Boxing Day (día de rebajas de después de Navidad), reflejan la influencia de la cultura anglosajona en la isla.

El Calipso es la música más conocida de Trinidad y Tobago. Su popularidad en el país se debe a su papel histórico como medio de denuncia política y social pero también como medio de expresar logros humanos. También es la música asociada al carnaval.

En la segunda mitad del siglo XX en Trinidad comienzan a mezclarse diferentes músicas típicas de las diferentes culturas de la isla. El más prominente de entre ellos es la Soca (abreviación de "Soul Calypso"), que nace de la fusión de ritmos indios y africanos con una fuerte base electrónica y con influencias del dancehall jamaicano. Garfield Blackman (1941 – 2000), conocido como "Ras Shorty I", está considerado como su principal creador. Posteriormente la soca se combinó con otros estilos insulares e internacionales para dar géneros híbridos como el chutney-soca, parang-soca, ragga-soca, etc.

El "Chutney" es un género que nace de la adaptación de las tradiciones indo-caribeñas con la música popular contemporánea. El término "Parang" (derivado del español "Parranda") engloba distintos géneros musicales asociados a la Navidad y relacionados con la música de los países hispanohablantes del Caribe. Sus principales instrumentos son el "cuatro" (pequeña guitarra de cuatro cuerdas), las maracas, el "toc toc" (nombre local de las claves), la mandolina, la guitarra acústica, el güiro y un instrumento local llamado "box bass" (un tipo de bajo hecho con una caja de madera). A diferencia de la "Parranda" venezolana, en el Parang el componente instrumental es mucho más importante que las letras, así que existen temas totalmente instrumentales.

Alrededor del año 1886, a pesar de que sólo dos poderes coloniales controlaban la isla de Trinidad, el reverendo W.H. Gamble describe una treintena de lenguas, entre las que se cuentan el warao como lengua indígena pero también lenguas europeas (español, holandés, inglés, alemán, francés, italiano), diversas lenguas y dialectos africanos (yoruba, ibo, kongo), criollos de base francesa e inglesa, lenguas de "todas las partes de la India" así como distintas variedades de chino (que podrían haber sido cantonés y hakka). Hoy en día, sólo una docena de estas lenguas son todavía utilizadas o recordadas.

Entre los escritores del país se cuentan un ganador del Premio Nóbel de Literatura: V.S. Naipaul. Otros escritores destacados son Michael Anthony (1932) y Earl Lovelace (1935).

C.L.R. James (1901 - 1989), historiador y ensayista, está considerado (junto con Aimé Césaire) como uno de los fundadores del movimiento anticolonialista antillés, en especial gracias a su libro "Los jacobinos negros", que describe el proceso revolucionario de Haití. La única novela que escribió tiene como título "Minty Alley" y fue publicada en Londres en 1936.

La gastronomía de Trinidad y Tobago es el resultado de la fusión de elementos de las cocinas india, africana, criolla, amerindia, europea, china y libanesa. 

Entre las especialidades insulares destacan el Callaloo, una sopa a base de hojas verdes (amaranto, taro o diferentes especies del género "Xanthosoma") aderezados con diversos condimentos. La comida callejera es muy variada e incluye platos como los "Doubles" (una preparación a base de curry de garbanzos presentada entre dos lonchas de pan frito y aderezado con diferentes salsas) y el "Roti Wrap" (un tipo de pan indio enrollado con un relleno a base de curry), que son vendidos en puestos cercanos a la carretera. En la playa de Maracas Bay se puede degustar el popular "Shark and Bake", un bocadillo a base de carne de tiburón, aunque últimamente hay puestos que la están remplazando con carne de pez gato. Uno de los platos más populares de Tobago es el "Crab and Dumplings" (un plato de salsa a base de cangrejo acompañado de trozos de masa cocidos llamados "dumplings").



</doc>
<doc id="119575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119575" title="Socuéllamos">
Socuéllamos

Socuéllamos es un municipio español de la provincia de Ciudad Real, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, situado en la comarca de La Mancha. Limita al norte con los municipios de Pedro Muñoz (Ciudad Real) y Mota del Cuervo (Cuenca); al este con el de Las Mesas (Cuenca) y Villarrobledo (Albacete); al sur, con el de Alhambra (Ciudad Real); y al oeste con el de Tomelloso (Ciudad Real). Su término municipal tiene una extensión de 374,10 km², a una altitud media de 680 msnm y cuenta con una población de 12.721 habitantes (INE 2015). Por su extensión ocupa el lugar número catorce de los ciento dos municipios de que consta la y por población, el once, ordenados de mayor a menor.

El origen de la actual población de Socuéllamos hay que situarlo en la una elevación del Córcoles, cerca de una laguna que existió hasta el siglo XX que recibía el nombre de La Hoyuela, siguiendo un patrón común de asentamiento desde el Neolítico y la Edad del Bronce similar a poblaciones manchegas cercanas como Manjavacas, Mota del Cuervo o Pedro Muñoz. Por este motivo, pueden encontrarse cantos tallados pertenecientes al periodo del Paleolítico Inferior y lascas y láminas trabajadas desde el Paleolítico Medio (hace 40.000 años). 

Antes de su asentamiento en la ubicación que ahora ocupa, existieron otros núcleos previos como Vejezate, El Pozo Bernaldo y Villarejo Rubio que, poblados desde la Edad del Bronce, y después de ser importantes núcleos medievales, desaparecieron antes del siglo XVI. 

La primera referencia documental que tenemos de la existencia de Socuéllamos, son los privilegios repobladores concedidos por la Orden de Santiago y su Maestre Juan Osórez a finales del siglo XIII (1298), que consistían en que todo aquel que construyera una casa y plantara dos aranzadas de viña estaba exento de todo pecho y tributo salvo el diezmo al Monasterio de Uclés. Estas franquezas permanecieron en vigor incluso con el emperador Carlos I.

Hasta 1468, en que la población tenía noventa vecinos, no volvemos a tener noticias del núcleo, aunque se sabe que no se despobló. Sí lo hicieron, sin embargo, el resto de poblaciones cercanas, como Pedro Muñoz, Manjavacas, Villarejo Rubio y Vejezate.

Villarejo Rubio fue, según Inocente Hervás y Buendía (posiblemente tomado de José López de Agurleta) la primera cabeza del señorío de la Orden en la comarca (1235-1240), que fue efímera ya que este pueblo pasó a depender de Campo de Criptana poco después. Desde ahí, la dirección pasó a Vejezate, una vez que su casa fuerte fue donada a la Orden de Santiago y a Pedro Fernández por privilegio de Alfonso X El Sabio en el año 1256.

En el año 1478, el Comendador de Vejezate, Lorenzo Mexía, en plena Guerra de Sucesión Castellana, decide que no dispone de medios suficientes para defender la Torre de Vejezate por lo que la destruye y la abandona, empleando los 200.000 maravedíes que le había entregado la Orden para reconstruir la Casa-Encomienda de Socuéllamos. Esto supone, de hecho, un nuevo cambio en la cabeza de la encomienda santiaguista.

A partir del año 1494 llegaron los Mendoza, de las Casas de Tendilla y Mondéjar (Guadalajara), con Íñigo López de Mendoza, el "Gran Tendilla", al frente, como premio por su embajada en Roma. Su hijo, Antonio de Mendoza, fue el primer y segundo del Perú y su nieto, Francisco de Mendoza, "El Indio", primer señor de Estremera (Madrid), administrador de las minas de los reinos y de Guadalcanal y Capitán General de las Galeras de España.

El Socuéllamos de entonces, dependiente del Tribunal de Cuenca, es uno de los pueblos de toda Castilla-La Mancha con mayor actividad inquisitorial, debido a la llegada de cuarenta familias moriscas a finales del siglo XVI, expulsadas de Granada por la rebelión de las Alpujarras de 1568. 

Con la llegada de la Pequeña Edad de Hielo las temperaturas disminuyeron y aumentó la pluviosidad. Es el momento en el que se produce el hundimiento de las Lagunas de Ruidera y en Socuéllamos este hecho supone, al estar situado al lado de un río y sobre un acuífero muy somero, que se produzcan frecuentes inundaciones, epidemias y años sucesivos de sequía y carestía; provocando unas graves crisis en los años 1570 y 1585 y generalizadas durante todo el siglo XVII. Esta situación, unida a la crisis política provocada por los frecuentes pleitos con las villas vecinas y el endeudamiento endémico que esto conllevó, provocó que en 1708 estuviera a punto de desaparecer, quedando a salvo por el traslado en bloque de toda la población a lugares más elevados y abandonando el antiguo emplazamiento. 

Durante el siglo XVIII tuvo lugar uno de los episodios modernos más importantes, en lo que a demografía y economía se refiere, de Socuéllamos. Desde 1530, los asentamientos de quinterías alrededor del pozo del Tomilloso fueron cada vez más numerosos. En 1589 se produjo el primer intento de independencia de Tomelloso, pagando una cantidad de maravedíes a la Corona, apelando Socuéllamos a esta concesión de independencia que ganó en 1592. Esta pedanía, que ya en el siglo XVIII superó en población a Socuéllamos, solicitó de nuevo la independencia, que le fue concedida en 1758, aunque su efectividad no se dio hasta 1769 cuando Tomelloso y Socuéllamos llegaron a un acuerdo sobre el término adjudicado a la villa y a la indemnización a pagar.

La Guerra de la Independencia Española (1808-1814) también dejó su huella: los socuellaminos junto con los vecinos de la comarca, integraron el ejército del Centro y fueron derrotados el 13 de enero de 1809. Esto posibilitó las visitas de diversas tropas del ejército francés a Socuéllamos para proveerse de víveres y otros menesteres, en el tiempo que duró la contienda, sin desarrollarse otros sucesos de gran importancia.

El despegue poblacional y económico de Socuéllamos vino con la revolución industrial y con la construcción del ferrocarril entre Madrid y Albacete (1851-1855) y posteriormente hasta Alicante (1858), hecho que provocó una mejora de las comunicaciones para la comercialización de los productos agrarios. El estallido de la Guerra Civil y los años de la dictadura supusieron un estancamiento de su economía, centrándose casi exclusivamente en la explotación agrícola. Los últimos años del franquismo y la llegada de la democracia implicaron el despegue económico de la ciudad, consolidándose como una de las más importantes de la provincia de Ciudad Real no solo en el sector primario sino también en los servicios.

La etimología del topónimo es difícil y controvertida. La que parece más probable es la proveniente del latín: "[Locus] sub quem Lamos [fluvit]", "lugar bajo el cual Lamos fluye", ya que el río que pasa por su vera parece haber sido llamado Lamos, de donde Laminium, posible Daimiel.

El escudo de la ciudad quedó instaurado por decreto del Ministerio de Gobernación el 16 de diciembre de 1955 a propuesta del Ayuntamiento de Socuéllamos de conformidad con el dictamen de la Real Academia de la Historia. Este se compone de tres cuarteles: el cuartel superior de la izquierda, sobre verde o sinople, torre con sus almenas, una puerta y dos ventanas; el cuartel superior derecha, sobre azul o azur, la cruz de Santiago; el cuartel inferior en punta, sobre rojo o gules, racimo de uvas.

La torre se adopta como signo de fidelidad, en relación a los orígenes de la Torre de Vejezate, sobre un campo verde que denota esperanza, fe, amistad, servicio y respeto. La cruz de Santiago es por haber pertenecido Socuéllamos a la Orden de Santiago, sobre azul que representa la justicia, la verdad, la lealtad, la hermosura, la nobleza, la dulzura y la vigilancia. El racimo de uvas se debe a ser este uno de los principales sustentos económicos tradicionales de la ciudad, sobre rojo que denota fortaleza, osadía, alteza y ardid.

La bandera de la puebla está basada en tres colores rosa azul y amarillo plátano aceptados por el Ayuntamiento de Socuéllamos el 18 de junio de 1998. Sus dimensiones son de 100:150 cm y está formada por cuatro colores, de arriba abajo y de izquierda a derecha, con colocación cuartelada en aspa con el siguiente orden: cuartel superior en azul o azur, cuartel izquierdo en blanco o plata con el escudo de Socuéllamos centrado en su interior, cuartel derecho rojo o gules y cuartel inferior verde o sinople.

El Himno a Socuéllamos, compuesto en 1948, es un poema Julio Mata, párroco de Socuéllamos nacido en Murcia, con música de Juan Moragues, director de la Banda Municipal de Música de Socuéllamos nacido en Algemesí (Valencia).

La siguiente gráfica muestra la evolución de su volumen de habitantes desde 1800, incluyendo toda la serie estadística española, que arranca en 1857: 

El Ayuntamiento de Socuéllamos, tras las elecciones municipales de 2015, en su X legislatura, estuvo gobernado por el PSOE, encabezado por M.ª Elena García Zalve, con el apoyo favorable de la concejala de UPyD para su investidura, al haberse comprometido a respaldar la lista más votada y a no entrar en ningún gobierno municipal . El 12 de marzo de 2016, UPyD y PP presentan una moción de censura y se hace con la alcaldía Julia Prudencia Medina Alcolea (PP), entrando la concejala de UPyD en el gobierno municipal. Desde esta fecha, el Ayuntamiento se compone de la siguiente manera:

El término municipal tiene una extensión de 374,10 km² y está situado una altitud media de 680 msnm. El término municipal tiene una superficie total de 37.100 ha, una superficie urbana de 350 ha y una superficie rústica de 36.750 ha.

El principal río que atraviesa el término municipal es el Záncara, uno de los principales afluentes del Guadiana. Otro río más cercano al núcleo urbano es el Córcoles, un afluente del Záncara. En cuanto a aguas subterráneas, Socuéllamos pertenece al sistema del acuífero 23, uno de los más importantes de la Península. 

El clima de Socuéllamos es de tipo mediterráneo continental, con inviernos fríos y veranos calurosos. La temperatura media máxima absoluta es de 40 °C y la mínima de -8 °C. Las temperaturas extremas conocidas por el autor son: -19 °C el 3 de enero de 1.971, y 44 °C el 13 de julio de 2017. La tempetatura media anual es de 14 °C, y las precipitaciones medias oscilan alrededor de los 400 mm., con grandes irregularidades estacionales. La humedad relativa del aire es baja y las horas de luz solar anuales varían entre 2.600 y 2.900. Durante las noches invernales, con cielo despejado y sin viento, son frecuentes las heladas de irradiación. La nieve, salvo excepción, es escasa y un fenómeno no muy frecuente. Dado que La Mancha está rodeada de grandes montañas y al ser los vientos dominantes del suroeste, estos proporcionan las lluvias más importantes.

Existen dos autovías que comunican Socuéllamos, la , a través del enlace con la carretera en la salida 123 (Tomelloso Norte - Socuéllamos), y la , a través del enlace con la carretera en la salida 117 (Socuéllamos - Sotuélamos).

Además, las carreteras y sirven de circunvalación, comunicando por el exterior de la ciudad las distintas carreteras que parten de Socuéllamos en dirección a Las Mesas (Cuenca), Pedro Muñoz, Arenales de San Gregorio, Tomelloso y la (Tomelloso-Toledo) y Villarrobledo y la (Ciudad Real-Albacete).

Socuéllamos posee una estación de tren que conecta la ciudad con diferentes trenes de larga y media distancia operados por Renfe y que circulan por la línea convencional de Madrid a Levante, comunicando la ciudad con Alicante, Valencia, Murcia, Ciudad Real, Madrid, Cartagena, Sevilla y Barcelona.

Si bien la estación construida a mediados del siglo XIX por la M.Z.A. (Madrid-Zaragoza-Alicante) se situaba en el recinto del actual Museo Torre del Vino, bajo el que se conserva la planta del primigenio edificio de pasajeros, tuvo que ser trasladada por el crecimiento de la población. De tal modo se creó una mucho más amplia en lo que entonces eran las afueras de la población. Pero de nuevo el crecimiento urbano hacia el sur hicieron que las vías del tren dividieran en dos la ciudad, por lo que en 1997 la circulación ferroviaria fue desviada para circunvalar el casco urbano, construyendo una nueva estación, de tamaño mucho más modesto y destinada únicamente a pasajeros.

Socuéllamos dispone de una estación de autobuses que conecta la ciudad con distintos pueblos y ciudades de Castilla-La Mancha y España.

Las fiestas patronales se celebran del 9 al 15 de agosto, en honor al Santísimo Cristo de la Vega. El 8 de septiembre se celebra la festividad de la Virgen de Loreto. También son festivos los días 1 y 2 de noviembre, festividades de Todos los Santos y de los fieles difuntos, respectivamente, fecha en la que se celebra la Feria de los Santos.

Durante el fin de semana más cercano al día 15 de mayo tiene lugar una romería en honor a San Isidro Labrador. Esta se celebra en el paraje de Titos, a orillas del río Záncara, localizado a 5 kilómetros de distancia de la ciudad.

También son de particular interés las fiestas de las Cruces de Mayo, relacionadas con los Mayos, de gran arraigo en La Mancha, y la fiesta de San Cristóbal, en honor a los camioneros.

Dentro de las fiestas populares, destaca el carnaval socuellamino, que ha adquirido cierta fama en los últimos años, destacando sus dos días más populares, el que da inicio y el que da final a la fiesta. El primero se encarga de inaugurar el inicio de esta fiesta con el pregonero y la reina del carnaval, los cuales cada año son diferentes. Este día atrae a una altísima participación de habitantes de la ciudad y numerosos visitantes de la región. El desfile de comparsas locales y regionales suele contar con una altísima participación, normalmente 25 comparsas locales y regionales, haciendo participar alrededor de unas 2.000 personas en su concurso. Tal es el interés, que el Ayuntamiento de Socuéllamos ha tenido que poner un límite de participantes debido a la cantidad de comparsas de fuera de la ciudad que quiere participar en este desfile, llegando en el año 2012 a contar con unas 30 comparsas.

Las peñas más antiguas y destacadas de la ciudad, algunas han conseguido numerosos premios por toda Castilla-La Mancha son las responsables del éxito del carnaval:

La música constituye para la ciudad una de las mayores aportaciones culturales. Desde las diferentes bandas de cornetas y tambores, hasta la Banda Municipal de Música, fundada en 1880, estando entre las más antiguas de España; el Coro Jesús Montalbán, la Coral Maestro Moragues, la Asociación Folclórico Musical El Lagar, en lo que se refiere a la música tradicional, a Nostradamus (extinto grupo de rock), Atrapa2 (pop-rock) y La Mariskería Rock.

Socuéllamos es una ciudad con una gran capacidad de creación cultural, también en el ámbito de la literatura. Numerosos premios, como el Certamen de Poesía Carmen Arias o el Premio de Poesía Ramón Alarcón, ahora extintos, o el Certamen de Poesía del Santísimo Cristo de la Vega, todavía vigente, atestiguan este interés por la creación literaria.

En su estudio sobre la producción literaria en Socuéllamos, el investigador Enrique Lomas considera la existencia de cuatro etapas. La primera correspondería con la literatura oral, común a toda La Mancha en muchos casos al tratarse de canciones o de relatos sobre las labores agrícolas, la vida cotidiana o la religión. La segunda correspondería con la transcripción de esa literatura oral, mediante la fijación de los textos populares por parte de algunos autores o de compendios de tradiciones y folclores. La tercera (desde la década de 1930 hasta la actualidad) corresponde con el inicio de la creación literaria, cuyas temáticas volverán a ser la tradición, el paisaje, las labores del campo, la religión, el amor o el mismo Socuéllamos, cultivándose principalmente el género de la poesía. Se caracterizan por ser unas creaciones sencillas e inmediatas, que responden a la preocupación de expresar lo más íntimo, sin grandes innovaciones formales. Algunos de los escritores pertenecientes a esta etapa son Elías Alcolea, Enriqueta Leal, Ubaldo Visier, Pedro Muñoz, Fernando Charco y Antonio Bello. Finalmente, la cuarta correspondería con el despegue de la modernidad literaria (desde 1990 hasta nuestros días) y está marcada por una mayor integración de los escritores en redes de cultura oficial, por el surgimiento de nuevas temáticas y nuevas formas expresivas estéticamente más depuradas y por una mayor difusión de los textos. Algunos de los autores que forman parte de este período son Manuel Parra, Juan José Alcolea, Vicente Martínez, Alain Martín, Ignacio Ballestero o Jesús del Socorro. Una muestra de toda esta producción se puede encontrar en el único número publicado de "Abeyezat. Revista de literatura" editada por Enrique Lomas y Manuel Parra.

Otro aspecto importante de la literatura en Socuéllamos es la enorme tradición teatral que existe en la ciudad, tanto la promovida por los centros educativos como por compañías de teatro amateur de gran calidad como Oretania Teatro o Aspaviento Teatro.

Desde el primer momento que se hizo la refundación de Socuéllamos a finales del siglo XIII existió un lugar de culto situado en el mismo solar que la iglesia actual, pero debido a la pobreza de sus materiales ha quedado constancia del mismo, salvando unos túneles formados por arcos de medio punto de ladrillo anteriores a 1550 que dejaron de utilizarse por la subida de las aguas y la inundación constante de los mismos. Las primeras referencias documentales a la iglesia empiezan en el 1478 y 1480 con las visitas de Uclés. En estos momentos se describe un edificio de tapia (barro) con la cubierta de madera blanca labrada vista que podían tener una antigüedad de 100 años. La pobreza inicial de la construcción a lo largo de las décadas por los regalos de particulares: ornamentos de la iglesia medieval, dos esculturas en la capilla de Cristóbal Quiralte y seis en la de Santa Lucía y el retablo medieval (ha tenido cuatro a lo largo de su historia). Este altar era blanco de madera de pino con las figuras de la Virgen María, que será sustituida en 1507 por una de Santa Ana.

En 1490, Isabel Rodríguez funda una capellanía dedicada a Santa Lucía que se convertirá en capilla y altar en la parte derecha del altar mayor y a la izquierda, a partir de 1505, la capilla de Quiralte queda dedicada a San Andrés. En 1528 se le une un altar dedicado a La Piedad.

A finales del XVII se hizo la subasta de la reforma completa de la iglesia. Las obras terminaron en 1750 con la realización de la torre, que se mantuvo en pie hasta que un accidente pirotécnico la destruyó en 1903, siendo reconstruida en 1956 gracias a la aportación económica del matrimonio Arias, añadiéndole altura y esbeltez. En 1970 el mismo matrimonio decidió construir una capilla a la derecha del altar mayor, obra de Antonio Gómez Villaseñor.

Entre 1775 y 1795 se construyó el retablo con traza de Salzillo y talla de José Castell, imaginero de la ciudad. Destruido durante la Guerra Civil Española, el nuevo fue construido a mediados del XX con estilo corintio, tallado en madera y decorado con pinturas religiosas. Durante la contienda bélica, la iglesia fue quemada, las puertas fueron tiradas para que los carros pudieran pasar por en medio. En este tema hay controversia: algunos vecinos aseguran que pasaron, incluso que hubo disparos en el interior; otros, en cambio, aseguran todo lo contrario, que se impuso la cordura y las puertas se colocaron en su lugar rápidamente y no llegaron a entrar. Lo que sí es cierto es que el retablo, la sillería, muchas imágenes, el órgano, las balaustradas del fondo, la capilla y el coro fueron quemadas, así como los altares y los ornamentos religiosos.

La capilla de María Inmaculada fue en sus orígenes el edificio del casino de la ciudad, comprada por la Iglesia tras la Guerra Civil Española. Se trata de un edificio clásico construido a finales del siglo XIX y que, además de la zona de culto, cuenta con el archivo parroquial de la ciudad y las dependencias de Cáritas Española.

Es la antigua capilla del cementerio que se ubicó en lo que actualmente es un parque municipal, entre 1805 y 1913. Si bien el edificio original data de principios del siglo XVII, la construcción del actual comenzó en 1716, no acabándose hasta 1767. Su interior fue destruido durante la Guerra Civil Española, reconstruido durante la postguerra y ampliado en 1974.

Es una pequeña ermita ubicada en El Llano inaugurada en 1948, dedicada a San Antonio.

En 1947, el párroco de la ciudad, Julio Mata, promovió la celebración de la festividad de San Isidro Labrador. Este fue el punto de partida de lo que más tarde se convertirá en la romería que tiene lugar el fin de semana inmediato al 15 de mayo todos los años y que gira en torno a la ermita que se mandó construir para ello junto al Río Záncara, en Titos.

A pesar de que ya existió otra ermita bajo esta advocación, la actual ermita de San Cristóbal se mandó construir en 1994, promovida por la Hermandad de camioneros de Socuéllamos.

En medio de lo que fue la plaza pública de la ciudad y frente a la antigua casa consistorial, se encuentra la que fue la encomienda que la Orden de Santiago y sus comendadores tenían en la villa. Los diferentes moradores fueron imponiendo sus gustos e ideas a las distintas reformas que la casa sufrió, motivadas por las órdenes dadas por los visitadores de Santiago y por la riqueza y la duración del mandato de los distintos comendadores.

La casa actualmente se compone de un cuerpo de dos edificios unidos por un corredor. El primero de ellos, el que se encuentra más al sur, es el más antiguo, con planta de proporciones regulares, un cuadrado casi perfecto, superpuesto de otros tres cuadrados. Es un recinto pequeño y estrecho, debido probablemente a su origen defensivo, de cuyo sólo quedan las caballerizas. El segundo edificio es la ampliación mandada construir por Antonio de Mendoza en 1524, cuando quiso residir en la villa. Introdujo las ideas renacentistas heredadas de su padre, Íñigo López de Mendoza y Quiñones cuyas evidencias se plasman en la escalera del final del corredor y en los pilares y capiteles con volutas jónicas. Organizó la casa de modo coherente, dejando las piezas de servicio en la planta baja y las residenciales en el segundo piso, frente a la plaza pública, con cinco habitaciones que se conservan en la actualidad. De entre ellas podríamos destacar el aposento de los huéspedes, donde entre las muchas personalidades se alojó Santa Teresa de Jesús.

El Marqués de Aguilar completó la obra, imitando el estilo de su predecesor. Quedó entonces un conjunto homogéneo de cuatro corredores de piedra y madera. Los actuales propietarios, los señores Lodares, hidalgos en Socuéllamos desde el siglo XVIII, le han dado el rumbo definitivo a la casa construyendo escaleras y nuevas dependencias, que han servido para conservar el pleno uso de la casa, que sigue en manos privadas.

Debido al importante número de moriscos residentes en Socuéllamos tras la rebelión de las Alpujarras tras el establecimiento de la Inquisición, alrededor de 1574, Uclés mandó un fiscal para que vigilara las fiestas populares, instalándose el tribunal en el siglo XVII. Socuéllamos fue uno de los lugares en los que actuó con mayor dureza. De la casa donde se ubicó el tribunal, situada en las proximidades de la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción y del Palacio de la Encomienda, solo se conservan restos de la puerta original y un escudo de armas.

Este espacio multiusos dedicado a la exhibición temporal de exposiciones de pintura, fotografía o de los trabajos de los talleres de la Universidad Popular, se ubica en la casa que Carmen Arias donó a la ciudad tras su muerte. El proyecto de crear un centro de arte fue una ambición personal del alcalde Ramón Parra (PCE) que defendió con estas palabras en el pleno del Ayuntamiento, frente a la oposición del PP: "si es verdad que D.ª Carmen desde el cielo nos está viendo, se alegrará al comprobar que gracias a ella y a nosotros, donde antes entró la barbarie hoy sale la cultura". Este centro de arte, el primero que tuvo la ciudad, fue inaugurado en 1990.

El Museo de piedra Fray Luis de León, es obra de Gregorio García, nacido en Belmonte (Cuenca). Alberga numerosas piezas, todas elaboradas con piedras, entre las que destacan algunas como la Cruz de Mayo permanente, a la que se accede a través de un original y trabajado arco también de piedra, o su original fachada. Gregorio García ha empleado más de 50 millones de piedras en la confección del conjunto de obras que se exponen en el museo.

El Museo Torre del Vino es un museo inaugurado en 2014 dedicado a conocer las características, la historia, la elaboración y la conservación del vino mediante el uso de nuevas tecnologías así como mediante la exposición de útiles de labranza tradicionales. Además del museo, cuenta con un mirador panorámico desde donde contemplar la ciudad y los viñedos. Este museo se vio envuelto en una gran polémica debido a los elevados costes de su construcción y mantenimiento.

Centros públicos de Educación Infantil y Primaria

Centros de Educación Secundaria, Bachillerato y Formación Profesional

Centros concertados

Centros de Educación de Personas Adultas

Enseñanza no reglada y otros centros educativos

En Socuéllamos, el principal deporte en cuanto afición se refiere es el fútbol. Cuenta con un equipo que militó en la Segunda División B de España desde la temporada 2014-2017, la Unión Deportiva Socuéllamos. En cuanto a categorías inferiores, su filial, el Cristo de la Vega C.F., disputa la Liga Provincial en la categoría de juvenil. Ambos equipos juegan en el estadio municipal Paquito Giménez. Dentro del fútbol conviene destacar la afición por el fútbol sala en la ciudad, cuya liga local cuenta con cerca de doscientos jugadores en su totalidad.

En lo que se refiere a voleibol, el Club Voleibol Roycan Socuéllamos llegó a alcanzar la Superliga femenina en la década de 1990, contando como capitana con la actual jugadora del Iruña y 150 veces internacional, Diana Sánchez. También, en esta década el socuellamino Roberto Parra, fue campeón de Europa en los 800 metros lisos de atletismo.

El Club Baloncesto Socuéllamos tiene actualmente más de 300 jugadores federados, con equipos en todas las categorías provinciales, dos en las categorías regionales y dos en categoría autonómicas. El mayor logro deportivo de este club se remonta a los años 1990, en los que jugó en Segunda División nacional, solo con jugadores aficionados de la ciudad. Entre otros títulos destacan el Campeonato Sub-20 de Castilla-La Mancha (2013-2014) y dos segundos puestos en ese mismo torneo (2012-2013) y (2011-2012), además del Campeonato Junior de Castilla-La Mancha (2008-2009) y su posterior participación en el Campeonato de España Juvenil de Baloncesto (2008-2009).




Uno de los reportajes fotográficos más antiguos de la comarca de La Mancha lo constituyen la serie de 10 tarjetas postales ilustradas, editadas en 1903, por el médico de la localidad, Francisco Martínez y González (médico titular de Socuéllamos entre 1885 y 1920). Apenas quedan 25 tarjetas postales originales de la serie Socuéllamos 1903, pues al estar destinadas principalmente al intercambio de las mismas con coleccionistas de otros países del mundo, la mayoría han desaparecido en el extranjero. Series completas de tarjetas postales de la provincia de Ciudad Real, editadas hasta 1905, se encuentran la serie Almadén, la propia capital Ciudad Real, y Socuéllamos .



</doc>
<doc id="119583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119583" title="Guadiana Menor">
Guadiana Menor

El río Guadiana Menor es un río del sur de España, uno de los principales afluentes del río Guadalquivir. Tiene una longitud total de 182 km (íncluida la longitud de su fuente, el río Barbata), y drena una amplia cuenca de 7251 km². Administrativamente, discurre por las provincias de Granada y Jaén de la comunidad autónoma de Andalucía. 

La Confederación Hidrográfica del Guadalquivir publicó en 1977 un libro, llamado "Guadalquivires", en el que daba por buena la tesis de que la verdadera fuente del Guadalquivir es el río Guadiana Menor—Barbata, como un único río.

El nombre tiene un origen independiente del río Guadiana, pues proviene de su nombre original hispano (Anas) con el prefijo Wadi.

La denominación de Guadiana Menor se aplica usualmente al tramo situado aguas abajo de la confluencia del río Fardes con el Barbata o Guardal. Sus principales afluentes son los ríos Fardes y Guadahortuna por la izquierda y ríos Ceal y Toya por la derecha, además de los que vierten al Barbata aguas arriba: el Castril, el Cúllar y el Guadalentín, que no debe confundirse con el afluente del río Segura. 

En el río Barbata-Guardal se encuentra el embalse del Negratín (provincia de Granada). En algunos casos se ha aplicado también el nombre de «Guadiana Menor» al tramo de aguas existentes entre dicho embalse y la confluencia con el río Fardes. Antiguamente, este tramo era llamado «el río Grande», por el gran aumento de caudal que se producía al llegar al Guardal-Barbata los ríos Castril y Guadalentín, más caudalosos que el río principal.

Ninguna fuente atribuye la denominación de Guadiana Menor a la totalidad del curso del Barbata-Guardal, aunque técnicamente sean un mismo y único río.

Su cuenca incluye las hoyas de Baza y Guadix, antiguo mar interior en el plioceno que abrió sus aguas al Guadalquivir por la "Cerrada del Negratín" formando el actual Guadiana.

En esta antigua cuenca endorreica, a la sombra de lluvias, las precipitaciones son muy escasas, lo que sumado al carácter de su suelo formado en su mayoría por yesos provoca que los ríos que confluyen hacia el Guadiana tengan carácter intermitente e irregular. La amplia cuenca engloba terrenos de las provincias de Granada, Jaén, Albacete, Murcia y Almería. La Cañada del Salar, en la pedanía de Topares, Almería, es el punto de la cuenca del Guadalquivir dónde más distancia tiene que recorrer el agua para llegar hasta su desembocadura.

La cuenca del Guadiana Menor es la segunda en extensión de los afluentes del Guadalquivir con una superficie de 7251 km². La primera es la del río Genil.

En la siguiente tabla se intenta identificar a los afluentes primarios y secundarios de mayor longitud.




</doc>
<doc id="119596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119596" title="Eclecticismo">
Eclecticismo

El eclecticismo (del griego "eklegein", «escoger») es una escuela filosófica que se caracteriza por no sujetarse a paradigmas ni axiomas determinados. Los eclécticos escogen los puntos de vista, ideas y valoraciones filosóficas entre las demás escuelas conforme a criterios determinados. En consecuencia, cualquier tipo de pensamiento, puede identificarse como ecléctico. Esta combinación de ideas filosóficas termina produciendo sistemas filosóficos originales.

El eclecticismo entre las diferentes religiones se denomina sincretismo religioso y entre diferentes ideologías políticas se denomina sincretismo político ambos son un fenómeno social frecuente. También puede producirse el eclecticismo en otros ámbitos; por ejemplo, las artes marciales mixtas (MMA) son un ejemplo de deporte ecléctico. El eclecticismo también se manifiesta en la arquitectura, la medicina, la música o la psicología, entre otros ámbitos.

El eclecticismo es un enfoque conceptual que no se sostiene rígidamente a un paradigma o un conjunto de supuestos, sino que se basa en múltiples teorías, estilos, ideas para obtener información complementaria de un tema, o aplica diferentes teorías en casos particulares.

El eclecticismo apareció en Grecia a partir del siglo II a. C, como una forma de sintetizar los grandes hallazgos intelectuales de la filosofía clásica anterior de los presocráticos, Platón y Aristóteles. Por ejemplo, Antíoco de Ascalón compaginó el estoicismo y el escepticismo, y Panecio de Rodas basó su pensamiento en el platonismo y el estoicismo.

Los pensadores romanos nunca desarrollaron un sistema filosófico propio, inclinándose por este tipo de pensamiento: Cicerón, por ejemplo, asimiló teorías del estoicismo, del escepticismo y de los peripatéticos.

Entre los cristianos, Clemente de Alejandría y Orígenes combinaron la metafísica griega y las ideas judeocristianas de las Sagradas Escrituras. Ya a fines de la Edad Media, el maestro de la Devotio moderna, Maestro Eckhart formuló un sistema de filosofía cristiana basado en Aristóteles, sus comentaristas árabes medievales, el neoplatonismo y la Cábala o mística hebrea.

En España, se desarrolló en el seno de la Ilustración del siglo XVIII como única escuela alternativa a la escolástica dominante sin suscitar los recelos de la Inquisición y en ese sentido destacan pensadores como Benito Jerónimo Feijoo o el médico y lógico Andrés Piquer.

En el siglo XIX rebrotó aún el eclecticismo en Francia a través de la obra del filósofo Victor Cousin, que trató de unir el idealismo de Emmanuel Kant, la filosofía del sentido común y las doctrinas inductivas de René Descartes.

También Ortega y Gasset defendió el eclecticismo en términos ético-políticos cuando hablaba de la división de izquierdas y de derechas (hemiplejía moral).


</doc>
<doc id="119598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119598" title="Bandera de la Comunidad Valenciana">
Bandera de la Comunidad Valenciana

La bandera de la Comunidad Valenciana, llamada "real señera", "señera coronada", "señera con azul" o "señera tricolor", está descrita en del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana y en de la Generalidad Valenciana de 4 de diciembre, por la que se regulan los símbolos de la Comunidad Valenciana y su utilización.

En origen, esta era la bandera de la ciudad de Valencia, existiendo en la actualidad una enorme controversia sobre si lo fue a su vez del reino homónimo, y desde 1982, después de un largo conflicto identitario, se convirtió en la bandera oficial de la Comunidad Valenciana.

Tras el fin del régimen franquista, el Consejo Preautonómico del País Valenciano, con mayoría socialista y con dirigentes influidos por el "nou valencianisme" adopta la señera cuatribarrada sin corona, con el emblema de la Generalitat en el centro como bandera oficial del ente preautonómico, izándose en el Palacio de la Generalitat y también en balcón del Ayuntamiento de Valencia junto con la señera coronada, entonces bandera de la ciudad, el 24 de abril de 1979. Durante estos años tendrá lugar una dura e intensa pugna en torno a la bandera, entre los partidarios de la cuatribarrada con el emblema de la Generalitat, que pedían para el territorio la denominación de País Valenciano y los defensores de la coronada y bandera de la ciudad de Valencia hasta ese momento, partidarios de la denominación tradicional de Reino de Valencia. La reacción de la derecha, partidaria de la señera con franja azul fue violenta, llegando el concejal por la UCD de Valencia, Rafael Orellano a idear la forma de prender fuego a la señera del Consejo Preautonómico del País Valenciano durante los actos institucionales del 9 de octubre de 1979.

Finalmente, las negociaciones sobre el Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana desembocaron, con el consenso de todos los partidos políticos valencianos participantes a excepción del PCPV, en el Pacto de Benicasim de 1981, entre cuyos acuerdos se incluía la adopción de un nuevo símbolo consensuado, una señera con escudo de la Generalitat sobre la franja azul al asta, como bandera oficial de la comunidad autónoma, con el nombre de País Valenciano.

Posteriormente dicho proyecto de Estatuto fue ampliamente modificado por el Congreso de los Diputados de Madrid en 1982, hasta el punto de romper el consenso político valenciano previo, y se cambió la bandera propuesta por la señera coronada, así como el término de País Valenciano, que fue sustituido por el de Comunidad Valenciana, a propuesta del diputado de UCD Emilio Attard, que años más tarde catalogaria su propia propuesta de manera peyorativa.

Pedro el Ceremonioso, en reconocimiento a la resistencia opuesta por Valencia a Pedro el Cruel de Castilla durante la Guerra de los dos Pedros (1356-1365), le concede a la Ciudad de Valencia el derecho a utilizar sobre sus armas la corona real.

Se hace referencia a este privilegio en un documento recogido en la siguiente cita: 
Así, por tanto, se trataría inicialmente de una enseña heráldica que fue evolucionando hasta adoptar la forma de una bandera, con una corona sobre las barras de los reyes de la Corona de Aragón.
La existencia de dicha corona queda demostrada desde el siglo XV gracias a la gran cantidad de portulanos en los que se mostraba, bien como una bandera adicional sobre azul (Vallseca 1439), bien conjuntamente con las barras dentro de una franja azul junto al asta (Roselli 1466, anónimo de 1473), o bien coronando la bandera en vertical (Joan Martínez 1540), trazando sus respectivos mástiles sobre la Ciudad de Valencia.
La primera representación conocida de una señera coronada en un portulano parece haber tenido lugar en una fecha tan temprana como 1410 (aprox.), en un portulano anónimo custodiado en la Biblioteca Nacional de Francia, París.

El 31 de mayo de 1449, el Consejo municipal dispone que, ante el deterioro de la antigua señera (el "Pendón de la Conquista" supuestamente entregado por Jaime I a la Ciudad de Valencia, que pasará a custodia monástica hasta 1838), esta se substituya por una nueva señera similar pero con corona: 

La existencia de una franja azul junto al asta habría quedado reflejada en el memorial de gastos escrito por el Mestre Racional para la confección de la señera en los años 1503, 1545 y 1596, en el que se menciona el uso de "«tella d'or ample pera la corona de la dita bandera ab tafatà de grana i blau»" (1545) o bien "«tafatà de mantós blau pera la asta i corona de dita bandera i setí carmesí i mig palm de setí vert pera la pedrería de la corona»" (1596), aunque esta tela azul también podría haber sido usada para la capa del yelmo que se refleja en el escudo de Pedro el Ceremonioso, igualmente azul, y que se colocaba en el extremo del asta.

Sea como sea, no hay unanimidad entre los historiadores sobre este último punto: Manuel Sanchis Guarner considerará que el color original de la franja con la corona es desconocido y que derivó en azul hacia 1850, e incluso algunos autores, como Pere M. Orts, llegan al extremo de afirmar que tanto la corona como la franja azul serían el resultado de una modificación de mediados del siglo XIX (con anterioridad, la corona no habría sido bordada sobre la señera, sino que se habría limitado a la pieza metálica, con el "drac-alat" o el murciélago encima, que actualmente se muestra en el extremo del asta de la actual Real Señera que se conserva en el Archivo Histórico Municipal de Valencia).

En aquella época no existían banderas como símbolos territoriales, sino enseñas heráldicas de reyes, nobles, y villas. Así, la bandera de la Ciudad de Valencia reflejaría su escudo, ya con la concesión honorífica de Pedro el Ceremonioso de la corona. Durante la época medieval, los súbditos de las villas de patrimonio real, seguían tras la Señera Real, es decir, los cuatro palos de gules, símbolo del rey; los de señoríos seguían la enseña de la cruz de San Jorge, símbolo de la armada de la nobleza; y los de la Ciudad de Valencia tenían el privilegio y honor de seguir su propia bandera, probablemente la única privativa que existía entonces, que se izaba sobre las Torres de los Serranos. El honor era tal que posteriormente se le asignó a la señera coronada una unidad militar específica para su escolta y protección, los caballeros del Centenar de la Ploma.

Un sector de la historiografía enfatiza la total ausencia de la Señera Coronada en las pinturas del Palacio de la Generalitat (de alrededor de 1590), en las que todas las señeras aparecen sin la corona, como una de las pruebas de que la bandera del antiguo Reino de Valencia era la misma del Rey, y no la de la Ciudad.

Muy posteriormente, durante el siglo XIX, coincidiendo con el auge económico de la ciudad de Valencia y su área de influencia, la histórica "región de la naranja" (desde Burriana hasta Denia), la señera coronada se populariza en dicha área, hasta que poco antes del siglo XX, el valencianismo político la reivindicó como símbolo del País Valenciano, no sólo de la ciudad de Valencia. No obstante, fuera de la "región de la naranja" se seguía considerando como símbolo del País Valenciano el único que se conocía históricamente, que es la del Reino de Valencia y, por tanto, la señera real, sin corona ni franja al asta, pero dicho símbolo territorial ya fue adoptado previamente por Cataluña durante la II República.

Durante la Guerra Civil la señera tricolor se popularizó en la propaganda militar del bando republicano, y fue izada en Ibiza, que fue tomada por republicanos valencianos durante el Desembarco de Mallorca. Tras el fin del conflicto, en el desfile de la victoria del bando sublevado, en Madrid el año 1939, se exhibían ambas señeras como trofeos de guerra, juntamente con otros símbolos como la ikurriña. Durante la dictadura de Franco, el uso de ambos símbolos fue muy tutelado, de manera que se utilizaban de forma muy restringida como residuos folclóricos, y las autoridades franquistas se aseguraban, por ejemplo, que no se utilizaran durante los preparativos de las Fallas de Valencia, amenazando a los miembros de la Junta Central Fallera con un día de prisión por cada "bandera secesionista" que se mostrara en los balcones en las calles de la ciudad.

Al final de la dictadura, en los años 60, con el resurgimiento del valencianismo político, a pesar de su rupturismo con todos los símbolos y planteamientos del valencianismo de preguerra, el académico valencianista Manuel Sanchis Guarner convenció a las autoridades franquistas para que la señera coronada dejara de ser prohibida, y se adoptara legalmente como bandera de la Ciudad de Valencia. Además, esta vez el "nou valencianisme" influye en las tres provincias, no sólo en la "región de la naranja", hecho que influyó en la adopción de la Señera Real, la cuatribarrada sin franja azul ni corona, como símbolo de lo que un sector de la población denominará País Valenciano, ya que era conocida por todos los valencianos, mientras que la señera coronada aún era conocida solo por una parte.

Actualmente, la señera coronada genera cierto rechazo entre ciertos partidos de izquierda nacionalista-pancatalanista (Esquerra Republicana del País Valencià, Candidatura de Unidad Popular) y en otros partidos de izquierda (EUPV, Els Verds, Iniciativa del Poble Valencià), que la identifican únicamente como bandera de la ciudad de Valencia. Hay sectores que prefieren la bandera con la franja azul como simbólo autonómico y el término de "País Valenciano", caso del Bloc Nacionalista Valencià que la asumió como propia en su último congreso. Por otro lado, desde sectores del pancatalanismo, se ha atacado a partidarios de la señera coronada, acusándolos de falsarios y ultraderechistas.

A principios de 2006 el Congreso de los diputados empezó a tramitar el nuevo Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana, consensuado por los dos partidos mayoritarios, PP y PSOE-PSPV. Este nuevo Estatuto fue aprobado en abril de 2006 por el Parlamento Valenciano por una mayoría de 84 votos a favor y 5 en contra. En él se establece como bandera, al igual que en el anterior, la Señera Coronada o Senyera Valenciana, en los mismos términos que lo hacía el anterior.

La "Señera valenciana" o "Señera coronada", queda establecida de la siguiente manera: "«La Bandera de la Comunidad Valenciana es la tradicional "Señera" compuesta por cuatro barras rojas sobre fondo amarillo, coronadas sobre franja azul junto al asta.»"

La bandera no tiene fijadas unas proporciones oficiales, pero se utilizan de facto dos formas, de 1:2 y 2:3. Se considera que la primera forma es la tradicional, utilizándose sobre todo en edificios de gran simbolismo histórico y en cotas altas, lo que hace que este tamaño sea el de más solemnidad. El uso del segundo tamaño, en cambio, está más extendido debido a que el tamaño de la bandera de la Comunidad Valenciana no podrá ser mayor que el de la de España, ni inferior al de otras entidades cuando ondeen juntas.

La versión simplificada de la señera valenciana surge al eliminar de ésta los elementos heráldicos añadidos, en este caso, la corona. Su uso es común en formularios, carteles, indicadores, y demás representaciones visuales que hagan complicado mostrar la señera en toda su complejidad lineal. Se representa sin franja roja vertical, debido a que esta forma parte también de la corona.





</doc>
<doc id="119600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119600" title="Escudo de la Comunidad Valenciana">
Escudo de la Comunidad Valenciana

El escudo o emblema de la Comunidad Valenciana está basado en «el símbolo representativo del Reino de Valencia más antiguo que se conoce, el que existía en la Puerta de la Xerea de la Ciudad de Valencia», de acuerdo con el Consejo del País Valenciano en 1978.

La versión actual vigente está descrita en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana (DOGV) número 211, de fecha 13 de diciembre de 1984, y de título Ley de la Generalidad Valenciana 8/1984, de 4 de diciembre, por la que se regulan los símbolos de la Comunidad Valenciana y su utilización.

El escudo, queda descrito de la siguiente manera:

"1. El emblema de la Generalidad Valenciana se constituye con la heráldica del Rey Pedro el Ceremonioso, representativa del histórico Reino de Valencia, tal como es blasonado a continuación:"

"1.1. Escudo: Inclinado hacia la derecha, de oro, con cuatro palos de gules."

"1.2. Timbre: Yelmo de plata coronado; mantelete que cuelga en azur, con una cruz paté curvilínea y fijada con punta aguzada de plata, forrado de gules; por cimera, un dragón naciente de oro, alado, linguado de gules y dentado de plata."

Ya con anterioridad a la aprobación del Estatuto de Autonomía, en agosto de 1978, el Consejo Preautonómico del País Valenciano decreta la adopción del escudo como símbolo propio.



</doc>
<doc id="119603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119603" title="El espíritu de las leyes">
El espíritu de las leyes

El espíritu de las leyes (en francés: "De l'esprit des lois", originalmente "De l'esprit des loix") es un tratado de teoría política y derecho comparado publicado en 1748 por el filósofo y ensayista ilustrado Charles Louis de Secondat, barón de Montesquieu. En él recrea el modelo político inglés —tomado, a su vez, de los germanos— el sistema de separación de poderes y monarquía constitucional, que considera el mejor en su especie como garantía contra el despotismo.

Según el autor francés, los poderes ejecutivo, legislativo y judicial no deben concentrarse en las mismas manos. Se trata de una teoría de contrapesos, donde cada poder contrarresta y equilibra a los otros. Hay quien quiere ver en esta teoría una relación entre ideas políticas e ideas sociales: su imagen de la sociedad sería la de tres fuerzas sociales –rey, pueblo y aristocracia–, a la que les corresponden tres fuerzas políticas. El modelo es tomado del sistema político de Reino Unido, donde hay monarquía (el Rey es la cabeza del Poder ejecutivo), hay aristocracia (en la Cámara de los Lores, que es legislativa) y hay representación popular (en la Cámara de los Comunes, que también es legislativa). Si bien es un paradigma de representación, no lo es de separación de poderes ya que, en ocasiones, la Cámara de los Lores funciona como Tribunal Supremo.

Según él, en la monarquía, los poderes intermedios —nobleza, clero, parlamentos— actúan como equilibradores natos que impiden excesos del poder del monarca como también del poder del pueblo. A su vez, esos poderes intermedios se equilibran entre sí. Es notable el modo en que la idea de combinación equilibrada se relaciona con la imagen del universo de Newton, donde los elementos se atraen sin perder su identidad

La teoría política de Montesquieu no se limita a la separación de poderes, sino que su pensamiento político es más amplio y profundo. Cada tipo de gobierno surge a causa de la naturaleza propia de su organización social, y se fortalece en virtud del cumplimiento de sus respectivos Principios de gobierno. 

Los hombres tienen a su disposición las herramientas políticas necesarias (creación de leyes positivas) para poder generar mayor prosperidad individual y social con sólo considerar los aspectos particulares y universales de cada organización social.

Montesquieu inició su loable trabajo desarrollando su teoría política. Tomó la concepción clásica de tipos de gobierno (aristocracia, democracia y monarquía). Separó y clasificó los gobiernos en tres clases: los republicanos (aristocracia y democracia), los monárquicos y los despóticos. 

El criterio de clasificación de los Tipos de Gobierno se basó inicialmente en dos aspectos que definían la Naturaleza de cada gobierno: 
En el Gobierno Republicano, el pueblo o una parte conserva el poder soberano (ya sea democracia o aristocracia, respectivamente) y éste es responsable de hacer las leyes. 

En el Gobierno Monárquico es el rey quien posee el poder y lo hace bajo una estructura de leyes fijas y establecidas. 

En el Gobierno Despótico existe una persona que detenta el poder y lo ejerce sin leyes fijas imponiendo sus caprichos personales. 

A esta altura, Montesquieu incorpora un criterio adicional para poder seguir con el esquema de tipos. Es lo que se llama los Principios de gobierno. 

Mientras que la Naturaleza es la estructura particular de cada gobierno, es lo que le hace ser tal; los Principios son las pasiones humanas que impulsan dichos gobiernos, es lo que le mueve a actuar como tal. 

Montesquieu definió a la Virtud Política como el Principio íntimo de la República, al Honor Principio esencial para la Monarquía y al Temor Principio vital para el Despotismo. Esto quiere decir que cada tipo de gobierno necesita actuar acorde a sus Principios para poder conservar su autoridad. 

"La Teoría de Principios de Gobierno conduce a una Teoría de la Organización Social."

Montesquieu combinó estrechamente los Tipos de Gobierno con la estructura social (educación, tamaño, instituciones intermedias, igualdad de los ciudadanos). Esto se puede interpretar de la siguiente manera:

La Virtud Política, Principio generador de la República, significa amor a la patria y a las leyes, consagración del individuo por la colectividad. Esta última reflexión conduce a un sentido de igualdad social de los hombres frente a la ley pues todos se sienten ciudadanos que viven por y para la comunidad. 

Por otro lado, la Monarquía no proclama el renunciamiento personal ni promueve el sentimiento de igualdad, sino que, todo lo contrario, el Honor alienta la presencia de jerarquías, nobleza y distinciones. 

Así como la ambición es perniciosa en la República, no lo es en la Monarquía pues es la diferenciación social lo que le infunde vida al gobierno. Mientras que en la República existe una organización igualitaria entre los miembros de la colectividad, la Monarquía se fundamenta en un tratamiento social desigual frente a la ley. 

Luego, podemos concluir que la República y la Monarquía tienen diferente esencia; uno se basa en la igualdad y el otro se apoya en la diferenciación, uno se funda en la Virtud Política y el otro en el Honor. En la República, el Principio de la Virtud permitiría encaminar el interés particular al interés general, diferente es en la Monarquía, donde el Principio del Honor, falsa virtud, la sostiene al brindar a los ciudadanos la posibilidad de actuar acorde a sus propios intereses y no necesariamente al interés general. Sin embargo, ambos tienen un aspecto en común: son moderados porque respetan la ley. 

En cambio, el Despotismo es arbitrario porque no gobierna respetando la ley. El Despotismo se fundamenta en la igualdad, pero basado en el Temor, donde ninguno tiene participación del poder soberano. Sólo la religión y las costumbres actúan como factor limitativo a esta forma absoluta de gobierno. Aquí, podemos vislumbrar cómo la estructura o vida social varía según el modo en que se ejerce cada gobierno.

Para Montesquieu hay tres legitimidades posibles –la Monarquía y las dos Repúblicas- y una ilegitimidad profunda, el Gobierno Despótico, fruto de una sociedad sin leyes ni instituciones. 

Asimismo, Montesquieu resalta que hay una línea delgada entre el poder despótico y el monárquico: «[...] los ríos corren a fundirse en el mar; las monarquías van a perderse en el despotismo [...]». 

Cuando una Monarquía pierde de vista los Principios que favorecen a la diferenciación social aparece el poder absoluto y arbitrario. Así considera fundamental la presencia de la nobleza y de rangos intermedios como elemento disipador de movimientos tiránicos en los regímenes monárquicos. 

División Vertical del Poder: Esto significa que cuanto más pluralista y desigual sea una Monarquía, menor es la probabilidad de que dicha autoridad degenere en Despotismo. 

Cuando los estados y los gobiernos contravienen los Principios que los sostienen, ellos caen por sí solos (Imperio Romano, República Ateniense). Es decir, cuando un tipo de régimen moderado (República o Monarquía) no gobierna basado en sus Principios, se lo denomina generalmente un gobierno corrupto.




</doc>
<doc id="119604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119604" title="Sky Tower">
Sky Tower

Sky Tower (traducido al español, la "Torre del Cielo") es una torre de telecomunicaciones y difusión de radio y televisión situada en Auckland (Nueva Zelanda).

Se encuentra situada en el complejo Sky City Auckland, en el centro de la ciudad, en la esquina entre las calles Victoria y Federal, y cuenta con tres miradores a los que el público puede acceder, desde los que se obtienen impresionantes vistas de Auckland y sus alrededores (la vista en días claros llega a una distancia de 82 kilómetros, alcanzando incluso la península de Coromandel), y dos restaurantes (también en su parte superior), así como con la posibilidad de tirarse de la propia torre, eso sí, amarrado a dos cables tendidos entre uno de los miradores y el suelo (lo que se conoce como Skyjump, en el que el atrevido se arroja desde una altura de 192 metros). Por todo ello, Sky Tower se ha convertido en una de las mayores atracciones turísticas de Auckland, recibiendo unos 700 000 turistas cada año.

Mide 328 metros de altura y es a inicios de 2009 la estructura de mayor altura en el hemisferio sur. Comenzó a construirse en 1994 y, tras dos años y nueve meses, se inauguró el 3 de marzo de 1997.

La estructura de la torre consiste en un armazón de hormigón reforzado de doce metros de diámetro, reforzado en su base por ocho soportes también de hormigón reforzado, unidos al armazón por un anillo de hormigón. Los cimientos miden quince metros de profundidad.

La Sky Tower ocupa un lugar destacado durante la noche en Auckland debido a su amplia iluminación. Muchas veces es utilizada para apoyar a diversas causas empleando una serie de colores o combinaciones de estos para promover las mismas.

Para cada Año Nuevo, la Sky Tower realiza un espectáculo de pirotecnia en la medianoche del 1 de enero. El evento es televisado internacionalmente, ya que por los husos horarios Nueva Zelanda es uno de los primeros países en recibir cada nuevo año.



</doc>
<doc id="119606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119606" title="Alphonse Daudet">
Alphonse Daudet

Louis Marie Alphonse Daudet ( Nimes, 13 de mayo de 1840-París, 16 de diciembre de 1897) fue un escritor francés, autor de "Tartarín de Tarascón" (1872) y "Cartas desde mi molino" (1866).

Nacido en Nimes el 13 de mayo de 1840, cursó sus estudios secundarios en Lyon. Fue secretario del Duque de Morny, personaje influyente del segundo Imperio. La súbita muerte del Duque de Morny (1865) fue el detonante que influyó de manera decisiva en la vida de Alphonse. Desde ese momento Daudet se consagró por entero a la escritura; no solo ejerció como cronista del periódico "Le Figaro", sino que se dedicó también a la novela y la narración. Más tarde y tras un viaje a Provenza, Alphonse empezó a escribir los primeros textos que formarán parte de los relatos "Cartas desde mi molino" ("Lettres de mon moulin", 1866), evocaciones de su Provenza natal.

Obtuvo la autorización del director de "L'Événement" para publicar dichos relatos en forma de folletín, durante el verano de 1866, con el título de "Crónicas provinciales". Algunos de los relatos de esta colección forman parte de los cuentos más populares de la literatura francesa, como "La cabra de M. Seguin" ("La chèvre de M. Seguin"), "Las tres misas menores" ("Les trois messes basses") o "El elixir del reverendo padre Gaucher" ("L’élixir du révérend père Gaucher").

La primera novela que como tal escribió Daudet fue una semiautobiografía, "Poquita cosa" ("Le petit chose", 1868). En ella evocaba su pasado como maestro de estudios en el colegio d’Alès. En 1874 Daudet se inclinó por las novelas de costumbres contemporáneas y escribió "Fromont hijo y Risler padre" ("Fromont jeune et Risler aîné", 1874), "Mujeres de artistas" ("Les femmes d'artistes", 1874), "Jack", (1876), "El nabab" ("Le nabab", 1877), "Los reyes en el exilio" ("Les rois en exil", 1879), "Numa Roumestan" (1881), "El evangelista" ("L'Évangéliste", 1883), "Sapho" (1884), "El inmortal" ("L'inmortel", 1883). Como dramaturgo escribió varias obras de teatro: "El último ídolo" ("La dernière idole", 1862), "Los ausentes" ("Les absents", 1863), etc. No olvidó, sin embargo, su vocación de narrador, y en 1872 escribió "Tartarín de Tarascón", que fue su personaje mítico. Le siguieron "Tartarín en los Alpes" ("Tartarin sur les Alpes", 1885) y Port-Tarascon, 1890. "Cuentos del lunes" ("Les contes du lundi", 1873,) una colección de relatos inspirados por la guerra franco-prusiana, dan testimonio de su inclinación por este género literario y por los cuentos fantásticos. Asimismo, escribió dos libros de memorias, "Recuerdos de un hombre de letras" ("Souvenirs d’un homme de lettres") y "Treinta años de París" ("Trente ans de Paris").

Fue miembro de la Academia Goncourt (1874-1880) y murió en París el 16 de diciembre de 1897.





</doc>
<doc id="119607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119607" title="Andrés Piquer">
Andrés Piquer

Andrés Piquer Arrufat (Herbés, Castellón, 6 de noviembre de 1711 - Madrid, 3 de agosto de 1772) fue un médico, filósofo y lógico español.

Hijo de padre aragonés y madre valenciana, estudió latín y gramática en la vecina localidad de La Fresneda para, en 1727, a los 16 años, trasladarse a Valencia, en cuya Universidad se licenció de filosofía y medicina en 1734. Allí le influyeron sobremanera el catedrático de anatomía Juan Bautista Longás y Antonio García Cervera. Piquer apodó a este último García el Grande por considerarlo cabeza de la renovación pedagógica de la enseñanza de la medicina.

Nada más graduarse, quiso acceder a plaza en el Hospital General de Valencia y en cátedras de la Universidad, lo que no pudo conseguir en ese momento. Sin embargo, la brillantez de sus ejercicios fue aumentando su prestigio y pronto publicó "Medicina vetus et nova" (1735), con influencias mecanicistas.

Todo ello le valió para ser nombrado oficialmente para el estudio de problemas sanitarios de la ciudad y otros lugares.

Desde 1741 se encontraba entre los amigos de Gregorio Mayans Síscar, amistad que mantuvieron hasta la muerte de Piquer y que le influyó sobremanera en su formación humanística, al tiempo que ayudó en su carrera.

A sus brillantes actuaciones y escritos, así como a la intervención de su amigo Mayans, se debe que en 1742 alcanzara la cátedra de anatomía de la Universidad de Valencia y poco después plaza de médico titular en el Hospital General de Valencia. En su cátedra dio gran importancia a la disección, así como a la indagación microscópica con la publicación de "Thesis medico-anatomicae".

El mismo año 1742 entró a formar parte de la Academia Valenciana, recién fundada por Mayans, institución que no se consolidó principalmente por la insistencia de su fundador en publicar obras científicamente anticuadas, lo que le reprochó Piquer.

En 1745 publicó el primer volumen de su "Física moderna, racional y experimental" en el que se ocupaba de diversos temas, como, por ejemplo, los fósiles, a los que llamaba 'piedras figuradas'. Salió al paso de la explicación más creacionista de su época (vis plastica), para afirmar que se trataba de petrificaciones de seres vivos o de algunas de sus partes. Poco después editó un folleto para defender su "Física" de los ataques que recibió.

En 1747 publicó "Lógica moderna" y en 1751, "Tratado de calenturas".

En 1751 el Marqués de la Ensenada le nombró médico de cámara supernumerario de Fernando VI y se trasladó a Madrid, designación en la que influyeron tanto Mayans como su maestro Antonio García, quien ya era médico real. Asistió al depresivo rey y a la reina Bárbara de Braganza.

En 1752 se le designó vicepresidente de la Real Academia Médica Matritense y miembro del Tribunal del Real Protomedicato.

En 1762 publicó "Institutiones medicae ad usum Scholae Valentinae" y, entre 1764 y 1766 "Praxis medica".

En su "Discurso sobre la enfermedad del Rey nuestro señor Fernando VI" se puede apreciar una gran rigurosidad en la observación de las enfermedades mentales.

Escribió en latín y castellano. Como filósofo y médico tendía al eclecticismo y se situó en un término medio entre el hipocratismo y la medicina experimental. Conocía perfectamente la Escolástica pero le seducían también las novedades extranjeras de la Ilustración, y al cabo se mostró como uno de los principales exponentes de los "Novatores" en la temprana ilustración española. Tradujo al castellano en tres tomos la obra de Hipócrates con el texto griego y su versión latina (1757-1770).

"Física moderna racional y experimental" (1745) es el primer libro sobre esta materia publicado en lengua española. El móvil que le condujo a escribir la Física fue la falta de preparación de los escolares en lo que se refería a Física moderna, y su intento de ofrecer conocimientos físicos útiles a los estudiantes de Medicina. Los supuestos de la obra son totalmente modernos, y así afirmó que «la Física es una ciencia racional; la experiencia es su principal fundamento».

También escribió un método de lógica, "Lógica moderna" (1747). Pasó de un mecanicismo militante a unas ideas más antisistémicas.

Como recompensa a los numerosos años al servicio del rey y a petición de Andrés Piquer, el monarca financió en su pueblo natal, Fórnoles, la construcción de la iglesia con la torre más alta de toda la provincia.




</doc>
<doc id="119624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119624" title="Laviana">
Laviana

Laviana puede referirse a:


</doc>
<doc id="119650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119650" title="Nava">
Nava

Nava puede referirse a:




</doc>
<doc id="119658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119658" title="Río Lena">
Río Lena

El río Lena es un largo río del este de Siberia, que fluye en direcciones NE y N a través del óblast de Irkutsk y la república de Sajá hasta desaguar en el mar de Láptev (océano Ártico). Tiene una longitud de , el .

Llega hasta los 1640 m de altitud de su origen en los montes Baikal, al sur, la meseta Central Siberiana, 22 km al oeste del lago Baikal, el Lena fluye hacia el noreste, y a él se unen el río Kirenga y el río Vitim. Desemboca en el mar de Láptev, al suroeste de las islas de Nueva Siberia formando un delta de 10 800 km de superficie, cruzado por siete ramas principales, siendo la más importante el Bylov, la más oriental. Aunque las precipitaciones de lluvia son escasas en la zona de captación de las aguas, el caudal medio del río es de 16,4 millones de litros por segundo en su desembocadura.

Uno de sus atractivos turísticos son los Pilares del Lena, una curiosa formación rocosa en su margen. De este río es posible que tomara el sobrenombre Vladimir Illich Uliánov, "Lenin", que significaría «el que pertenece al río Lena».

El área de influencia de Lena, que, con cerca de 4294 km1 longitud de los ríos más largos de la tierra corresponde con 2.490.000 km²1 tamaño casi siete veces la superficie de Alemania. Las cantidades que varían ampliamente de agua de alrededor de 2.800 m³ / s en enero (1994) y 66.500 / s m³ en junio (1994), 2 en particular el aumento por lo general están conectados entre mayo y junio, en el hasta cuarenta veces el zurückzuführen.3 fusión del hielo

Entre los afluentes Lena (aquellos con más de 1000 km de longitud están en negrita) (el lado izquierdo l = r = lado derecho) con asignación orográfico, la longitud en kilómetros (km), posición de la boca, kilómetros río Lena antes de la desembocadura en el mar de Laptev y - si se conoce - área de influencia en kilómetros cuadrados (kilómetros cuadrados) río abajo considerados: 1 4 5 6

Entre las localidades (también antiguas localidades) en el Lena y cerca del delta del Lena se recogen a continuación en dirección río abajo, con la altitud aproximada sobre el nivel del mar en metros (m) (ciudades en negrita, en "cursiva" pueblos existentes, centros administrativos de raiones / uluses y distritos urbanos marcados con *):

El sistema del río Lena comprende desde su nacimiento más de 2.000 afluentes, siendo los más importantes los que recoge la Tabla siguiente.


</doc>
<doc id="119672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119672" title="Iglesia de Santa María de Puerto">
Iglesia de Santa María de Puerto

La iglesia de Santa María del Puerto ubicada en la localidad de Santoña (Cantabria, España) es un templo de estilo románico de la primera mitad del siglo XIII. Fue declarada Monumento Nacional el 3 de junio de 1931.

Este templo fue parte de un monasterio de benedictinos, probablemente erigido en el siglo VIII, en época de la repoblación de la zona.

Su origen es legendario. Se cuenta que la iglesia fue fundada por Santiago Apóstol, cuando estuvo en España en el año 37, con categoría de catedral y que consagró a Arcadio (que más tarde fue San Arcadio) como obispo. Después, en el siglo VIII es cuando los benedictinos fundarían el monasterio en el mismo lugar.

Se trata de un edificio de modelo borgoñón, de tres naves. Los pilares que sustentan las naves son de núcleo circular, aunque se conservan algunas columnas del templo puramente románico.

Cuatro arquivoltas con decoración de sierra en los boceles. Esta decoración es una simbología de los rayos solares, es decir, del cielo. Es por tanto, la puerta del cielo. En los capiteles de las columnas pueden verse esculpidos unos pajarillos picando brotes de vegetales que son simbología de las almas cristianas, así como hojas de acanto, que son el símbolo de la eternidad.

En los capiteles de las columnas se observa un campesino que conduce un mulo cargado de leña, dragones y aves afrontadas, decoración toda ella de tradición románica.

En la base de uno de los pilares del crucero hay una inscripción que dice: "Aquí yace el obispo Antonio, hermano de los reyes godos, cuya ánima Dios aya, el cual reedificó e acabó esta iglesia". Se cree que pueda referirse a la antigua construcción.

En el siglo XVI se hicieron grandes obras en el edificio antiguo. Se derribó el ábside y el crucero y se construyeron los que se ven en la actualidad, góticos del año 1532, con unas bóvedas enormes y con múltiples claves. En los fondos de las bóvedas se ven los bustos de los apóstoles y temas que se refieren al Descubrimiento de América.

En el siglo XVII se abrieron las capillas laterales, que tienen unos retablos barrocos bastante interesantes.

Siglo XVIII. Seguramente fue la familia Hoyo quien encargó la obra. Se encuentra en el tramo norte del crucero. Está distribuido en 3 calles y 3 pisos, con un entablamento compuesto de columnas y frontón. En la calle central están los relieves de San Bartolomé, Virgen del Rosario, Cristo Salvador y Crucifixión. En las calles laterales hay unas tablas al óleo con los temas de San Sebastián, Santiago, Magdalena (a la derecha); San Jerónimo, San Ana en la Puerta Dorada y San Catalina (a la izquierda). Muchas de estas advocaciones coinciden con los nombres de barcos capitaneados por los marinos santoñeses. La calidad de las pinturas es excepcional. Su autor es Pieter de Moor (flamenco) y tiene su firma en las tablas inferiores.

Siglo XVIII, probablemente mandado construir por la familia Pelegrín. En madera sin policromar, está atribuido a García de Arredondo, uno de los mejores escultores castellanos del siglo XVIII; fue el fundador del taller de escultura de Limpias. La figura principal es una imagen de San Pedro en Cátedra.

Es la patrona titular de la iglesia. Se trata de una imagen gótica situada en el altar mayor. La historia cuenta que fue llevada a América en el viaje del Descubrimiento. Su fiesta se celebra el 8 de septiembre con una tradicional procesión por mar.

Es de los inicios del siglo XIII, tallada en piedra y gallonada. Está decorada en el frente con la Anunciación y San José y en la parte posterior con dos monjes sedentes en actitud de leer un libro. En la base están esculpidos dos leones que simbolizan en este caso el pecado original, siendo vencidos por Cristo en su institución del bautismo.

Es un arco de piedra construido al exterior de la iglesia, en la entrada del recinto. La obra se llevó a cabo entre 1660 y 1661 y su ejecutor fue el maestro cantero Francisco de Cueto, vecino de Güemes.
Se hizo por donación del Capitán Antonio Ortiz del Hoyo.

La iglesia de Santa María del Puerto es un templo religioso de culto católico bajo la advocación de Santa María del Puerto.




</doc>
<doc id="119673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119673" title="Proserpina">
Proserpina

Proserpina es una antigua diosa cuya historia es la base de un mito de la primavera. Es la equivalente en la mitología romana a la diosa griega Perséfone. Proserpina fue subsumida por el culto de Libera, una antigua diosa de la fertilidad, esposa de Liber. Es una deidad de vida, muerte y resurrección.

Proserpina fue hija de Ceres y Júpiter, y se la describía como una joven sumamente encantadora.

Venus, para dar amor a Plutón, envió a su hijo Cupido (también conocido como Eros) para que acertase a Plutón con una de sus flechas. Proserpina estaba en Sicilia, en el lago Pergusa (cerca de Enna), donde se bañaba, jugaba con algunas ninfas y recogía flores. Entonces Plutón surgió del cercano volcán Etna con cuatro caballos negros y la raptó para casarse con ella y vivir juntos en el Hades, el inframundo grecorromano, del que era gobernante. Plutón era también su tío, pues Júpiter y Ceres eran sus hermanos. Así pues, Proserpina es la Reina del Inframundo.

Su madre Ceres, diosa de la naturaleza, los cultivos o la Tierra, marchó a buscarla en vano por todos los rincones del mundo, pero no logró hallar más que un pequeño cinturón que flotaba en un pequeño lago (hecho con las lágrimas de las ninfas). En su desesperación Ceres detuvo enfurecida el crecimiento de frutas y verduras, y se arrancó los vestidos y se arañó la cara, cayendo así una maldición sobre Sicilia. Ceres rehusó volver al Olimpo y empezó a vagar por la tierra, convirtiéndose en desierto lo que pisaba. Perdió su hoz en la ciudad de Trápani.

Preocupado, Júpiter envió a Mercurio para que mandara a Plutón que liberase a Proserpina. Este obedeció, pero antes de dejarla ir le hizo comer seis semillas de granada (un símbolo de fidelidad en el matrimonio), de forma que tuviese que vivir seis meses al año con él, pudiendo permanecer el resto con su madre. Pues es esta la razón de la primavera: cuando Proserpina vuelve con su madre, Ceres decora la tierra con flores de bienvenida, pero cuando en el otoño vuelve al Hades, la naturaleza pierde sus colores.

En otra versión de la historia, Proserpina comía sólo cuatro semillas de granada durante su rapto, y lo hacía por propia voluntad, al enamorarse de Plutón en su estancia en el inframundo. Cuando Júpiter le ordenaba regresar, Plutón hacía un trato con él, diciendo que como Proserpina había robado sus semillas de granada, debía permanecer cuatro meses con él cada año en compensación. Por esta razón, en primavera cuando Ceres recibía a su hija, las cosechas brotaban y en verano florecían. En el otoño Ceres cambiaba las hojas a tonos de marrón y naranja (sus colores favoritos) como regalo para Proserpina antes de que volviese al inframundo. Durante la época en la que esta vivía con Plutón, el mundo pasaba el invierno, una época en la que tierra era estéril.

El mito del rapto de Proserpina es descrito extensamente por el romano Claudiano (siglo IV). Por otra parte, en las "Geórgicas" de Virgilio, su figura está estrechamente relacionada con el mito de Orfeo y Eurídice: cuando Orfeo entró en el inframundo para tratar de llevar de vuelta a la vida a su esposa Eurídice, muerta por una mordedura de una serpiente acuática, es Proserpina quien impuso la orden de que mientras permanezca en sus dominios, Eurídice debía ir detrás de Orfeo mientras este aplacaba a Cerbero con su canto. Sin embargo, cuando estaba a punto de abandonar el inframundo, Orfeo se detuvo y miró hacia Eurídice, tras lo cual esta fue arrastrada de nuevo hacia el Hades y Orfeo perdió para siempre a su amada.
















</doc>
<doc id="119680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119680" title="Berserk">
Berserk

Berserk o Berzerk puede referirse a:



</doc>
<doc id="119688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119688" title="Ajedrez retrospectivo">
Ajedrez retrospectivo

Se conoce como ajedrez retrospectivo o ajedrez retrógrado a una técnica de análisis empleada por los aficionados a resolver problemas de ajedrez en los que se trata de determinar qué movimientos condujeron a una determinada disposición de piezas. En la mayor parte de los problemas de ajedrez, esto no es necesario, aunque existe una clase de problemas que se basan casi exclusivamente en este tipo de análisis.
Los problemas de ajedrez retrospectivo se basan en explicar la historia de la posición. Para ello, puede ser importante saber si el enroque es aún factible o si una captura al paso es posible. Otros problemas pueden hacer preguntas concretas. Por ejemplo: "¿es el alfil blanco de c1 una pieza coronada?". 

A veces la pregunta es si una determinada posición es legal, entendiendo por "legal" que se puede llegar a la misma mediante movimientos legales, sin importar la calidad de los mismos.
Algunos problemas utilizan un método llamado "análisis retrospectivo parcial". En ellos, la historia de la posición no se puede determinar con certeza, sino que cada una de las historias alternativas requiere una solución diferente. El problema de la derecha, compuesto por W. Langstaff (para "Chess Amateur" en 1922) es un ejemplo relativamente simple; es mate en dos jugadas. Es imposible saber cual fue la última jugada del negro, pero está claro que tiene que tratarse de una jugada hecha con el rey o la torre, o si no la jugada g7-g5 (g6-g5 es imposible, ya que el peón hubiera dado jaque). En consecuencia, o bien las negras no pueden enrocar, o las blancas pueden capturar en g6 "al paso". Es imposible determinar cual fue la última jugada negra, por lo que la solución está basada en dos líneas:

Existen otro tipo de problemas, más difíciles aún, en el que hay que darse cuenta que se trata de ajedrez retrospectivo. Un ejemplo lo compuso el aficionado Paulo Tabares de Tortuguitas, Buenos Aires Argentina

Dice así: Juegan las Blancas y ganan
Blancas: Rf5, Te5, f6, h5, g4, f3
Negras: Rh6, g3, h4, g5, h7, f7

En ningún lado dice que es un problema retrospectivo, de hecho los mejores ordenadores dan ventaja decisiva al negro. Sin embargo un análisis detallado da cuenta que la única movida anterior del negro ha sido g7 a g5, lo que posibilita la movida h5xg5 al paso

Raymond M. Smullyan ha escrito dos importantes libros con problemas de ajedrez retrospectivo:


"La tabla de Flandes", de Arturo Pérez-Reverte basa su trama en un problema de ajedrez retrospectivo pintado en un cuadro.



</doc>
<doc id="119689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119689" title="Sabiniano">
Sabiniano

Sabiniano (en latín: "Sabinianus") (Blera, ¿? - Roma, 22 de febrero de 606) fue el papa n.º 65 de la Iglesia católica entre 604 y 606. Fue papa durante el periodo de dominación del Imperio romano de Oriente sobre el papado. Fue el cuarto apocrisiario de Constantinopla que fue elegido como papa.

Nació en Blera (Bieda), cerca de Viterbo y probablemente fue consagrado como papa el 13 de septiembre de 604.

Había sido enviado como nuncio apostólico a Constantinopla por su antecesor en el papado, Gregorio Magno, y luego fue encargado de una misión en la Galia (596), pero parece ser que su desempeño no fue totalmente satisfactorio y retornó a Roma en 597.

Durante su pontificado, fue un personaje altamente impopular por sus economías, a pesar de que el "Liber Pontificalis" afirma que distribuyó grano durante una hambruna en Roma. El erudito italiano ya agustino Onofrio Panvinio (1529–1568), en su "Epitome pontificum Romanorum" (Venecia, 1557), le atribuye la introducción de la costumbre de hacer sonar las campanas a las horas canónicas y en la celebración de la eucaristía. Aunque la primera atribución de esto fue la de Guillermo Durand en el siglo XIII en su Rationale Divinorum Officiorum.

Durante su mandato, Sabiniano fue visto como contrapelo de su antecesor Gregorio, pues mientras Gregorio distribuía el grano a la población, Sabiniano lo vendía a altos precios (aunque esto podría ser una interpolación posterior hecha por los biógrafos de Sabiniano). El "Liber Pontificales" lo alaba por 'llenar de clero a la iglesia', en contraste con Gregorio, quien pasó de ser un simple monje a ser obispo de Roma.


</doc>
<doc id="119697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119697" title="Inno e Marcia Pontificale">
Inno e Marcia Pontificale

El Himno y la Marcha Pontificia (en italiano, "Inno e Marcia Pontificale") es el himno nacional de la Ciudad del Vaticano. La letra en latín fue escrita por Antonio Allegra (1905-1969); el texto italiano es de Evaristo d'Anversa y la música fue compuesta por Charles Gounod (1818-1893). Se adoptó como himno en 1949. La música fue interpretada por vez primera en 1869 ante el Papa Pío IX, pero solo 81 años después sustituyó al himno de los Estados pontificios, la "Gran marcha triunfal" de Vittorino Hallmayr, del año 1857.

I.

O felix Roma - O Roma nobilis.
Sedes es Petri, qui Romae effudit sanguinem,
Petri, cui claves datae sunt regni caelorum.
Pontifex, Tu successor es Petri;
Pontifex, Tu magister es tuos confirmas fratres;
Pontifex, Tu qui Servus servorum Dei,
hominumque piscator, pastor es gregis,
ligans caelum et terram.
Pontifex, Tu Christi es vicarius super terram,
rupes inter fluctus, Tu es pharus in tenebris;
Tu pacis es vindex, Tu es unitatis custos,
vigil libertatis defensor; in Te potestas.
Tu Pontifex, firma es petra, et super petram hanc
aedificata est Ecclesia Dei.
O felix Roma - O Roma nobilis.

II.

INNO E MARCIA PONTIFICALE

Roma immortale di Martiri e di Santi, 
Roma immortale accogli i nostri canti:
Gloria nei cieli a Dio nostro Signore,
Pace ai Fedeli, di Cristo nell'amore.
A Te veniamo, Angelico Pastore,
In Te vediamo il mite Redentore,
Erede Santo di vera e santa Fede;
Conforto e vanto a chi combate e crede,
Non prevarranno la forza ed il terrore,
Ma regneranno la Verità, l'Amore.

Salve Salve Roma, patria eterna di memorie,
Cantano le tue glorie mille palme e mille altari.
Roma degli apostoli, Madre guida dei Rendenti,
Roma luce delle genti, il mondo spera in te!
Salve Salve Roma, la tua luce non tramonta,
Vince l'odio e l'onta lo splendor di tua beltà.
Roma degli Apostoli, Madre e guida dei Redenti,
Roma luce delle genti, il mondo spera in te!

HIMNO Y MARCHA PONTIFICIA

Oh, Roma eterna, de mártires y santos,
Oh, Roma eterna, acoge nuestros cantos.
Gloria en lo alto, a Dios en majestad,
Paz en la tierra, justicia y caridad.
A ti corremos, angélico Pastor,
en ti nos vemos al Dulce Redentor.
La voz de Pedro en la tuya el mundo escucha,
Fuerza y escudo de quien combate y lucha.
No vencerán las fuerzas del Infierno,
Mas la verdad y el dulce amor fraterno.

Salve, salve Roma, es eterna tuya historia,
Cantan te tuya gloria, monumentos y altares.
Roma de Apóstoles, madre y doña de verdad,
Roma, toda Cristiandad, el mundo espera en ti.
Salve, salve Roma, a tu luz no hay poniente,
Vence refulgente todo error y todo mal.
Salve, Santo Padre, vivas tanto más que Pedro,
caiga cual miel de las rocas la bendición papal.


</doc>
<doc id="119705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119705" title="Aldama (Tamaulipas)">
Aldama (Tamaulipas)

Aldama es una ciudad, cabecera del municipio del mismo nombre del estado de Tamaulipas, México.

Fue fundada el día 26 de abril de 1790 con el nombre "Villa de la Divina Pastora de las Presas del Rey". El 25 de noviembre de 1828 se le concedió el título de Villa Aldama, en honra al Prócer de la lucha por la Independencia.
1790 El 26 de abril, fundación de la villa Presas del Rey (hoy Aldama).

1811 En el mes de marzo, pasa por la villa don Joaquín Arredondo, procedente de Tampico en persecución del cura Hidalgo.

1817 El 22 de mayo, proveniente de Soto La Marina, transita por la villa Presas del Rey, don Francisco Javier Mina.

1828 El 25 de noviembre, por decreto del Gobierno del Estado, se le cambia de nombre por el de Villa de Aldama.

1865 Fue incendiada la iglesia Divina Pastora por los franceses.

Fortunato de Leija Pérez (1887-1920). Abogado, político y constituyente (Querétaro 1917). Originario del rancho El Barranco, Municipio de Aldama, Tam.

Monumentos erigidos a Benito Juárez y a Miguel Hidalgo y Costilla, ambos ubicados en la plaza principal de la ciudad.

En la laguna del Sapo (ejido Guadalupe Victoria), hay restos de numerosos cués o montículos. En el ejido Tres Piedras se encuentra otra zona arqueológica. Por esa misma región, en Magueyes y ejido El Olivo, hay vestigios de un antiguo pueblo huasteco. Al sureste de Aldama, cerca de Morón, en un lugar llamado la Ceiba existe un grupo de montículos donde se han encontrado monolitos.
Una de las fiestas populares es la que se realiza, año con año, para festejar la fundación de la ciudad. Se inicia la última semana de abril con un desfile de carretas alegóricas, simulando la llegada de los primeros pobladores.

Por ser una región eminentemente ganadera, en cuanto a gastronomía, lo típico en Aldama es la deliciosa barbacoa, la cecina y el panzaje de res, así como las panelas y el queso en sus distintas variedades.

En la cabecera municipal se encuentra un taller de talabartería, donde se manufacturan distintos artículos de piel, como son: chaparreras, sillas de montar, cuartas, fundas para navajas y machetes, reatas de lazar de cerda de cuero; por otra parte, también se hacen coronas florales, sillas, piñatas, disecamiento de animales y pulimento de cuernos de res, borrego y venado.

Este municipio está ubicado en las siguientes coordenadas:latitud de 22° 55' 16" Norte y longitud de 98° 4' 23" Oeste; cuenta con una superficie de 1361 km², y se encuentra a una altura de 90 msnm (metros sobre el nivel del mar). Limita con el Soto la Marina (al norte); Altamira (al sur); Casas y González (al oeste) y el Golfo de México (al este).

"Aldama" cuenta con cuatro grandes ríos: "río el Tigre", "río Blanco", "río el Barbarena" y "río el Carrizal". Además cuenta con una represa artificial, la "Presa República Española" y unos cenote llamado "el Zacatón" con una profundidad aproximada de 320 metros.

Según la clasificación climática de Köppen, en la región norte, sur y este el clima es cálido y semicálido cuando se registran lluvias. En la porción sureste y noreste, el clima es cálido y húmedo con la presencia de lluvias constantemente.

En el Municipio las clases de suelo son: regosol en la parte costera; asociación feozem haplico vertisol pelico en la región noreste; asociación feozem rendzima y asociación eutrica-cambrisol cálcico al norte y asociación lotosol-rendzima feozem haplico al oeste. La tenencia de la tierra es eminentemente privada.

En las partes más elevadas se presenta la selva baja caducifolia; mientras que en las porciones menos cerriles encontramos selva baja caducifolia espinosa y en los valles o partes bajas, principalmente al oriente del territorio municipal pastos naturales.

En lo que se refiere a fauna, el municipio es muy rico, pues cuenta con jabalí, venado, tejón, armadillo, liebre, víbora, zorrillo, guajolote silvestre, zorra, coyote, gato montés, jaguar, chachalacas, oso hormiguero y puma.

Al sur del Estado, y ubicada en el Municipio de Aldama se encuentra la “Barra de la Tortuga Lora” en donde se lleva a cabo el desove de esta especie en peligro; se localiza en las playas comprendidas cerca de la Barra del Tordo, casi llegando a Soto La Marina; y constituye el único lugar en el país que reúne las características especiales para el desove de la especie Tortuga Lora conocida por su nombre científico (Lepido chelys-kempr) y considerada nativa de las costas de Tamaulipas. Se encuentra actualmente en peligro de extinción, pero gracias a los apoyos brindados por el Gobierno del Estado, grupos ecológicos de otras naciones lograron un convenio en el año de 1966 firmado por Estados Unidos de Norteamérica y México, en virtud del cual se han iniciado operaciones tendientes a mejorar su calidad de vida y a incrementar paulatinamente su población. Estas acciones dieron inicio en el campamento de Rancho Nuevo, ocupando en su primera fase una extensión de 30 kilómetros de las playas del Golfo de México y continuando en Tepehuaje, Soto La Marina y Aldama o playa 2, con una ampliación de 32 kilómetros de zona exclusiva de reproducción o desove, siendo visitada por europeos, cubanos, norteamericanos y gentes de todo el mundo.

Esta es una de las tortugas marinas más pequeñas propiedad de las costas de Tamaulipas. Llegan aproximadamente 300 de ellas por los meses de abril y junio , que es su época de desove, logrando hasta 100 huevos en promedio cada una, tardando 45 días en encubación para el nacimiento de las crías, llegando a medir de 4 a 5 centímetros, y con un peso de 10 gramos al nacer, alcanzando en adulto hasta 80 centímetros, y un peso entre los 35 y 50 kilogramos.

Al igual que otras especies en peligro de extinción, la tortuga lora se encuentra sujeta a los depredadores, animales y humanos debido a lo fácil de su captura y al alto grado de aprovechamiento.

La ciudad de Aldama cuenta con aproximadamente el 43 % de la población del municipio, 31 470 habitantes, según el censo del año 2010.

En lo referente a educación, cuenta con estancias infantiles, jardín de niños, primarias, dos secundarias y dos instituciones de educación media superior, el CBTa 56 Lic. Fortunato de Leija Pérez y la preparatoria "Instituto Educativo Aldama" A.C.
La casa de la cultura del municipio se encuentra en la colonia, Constitución, en un espacio dentro de la plazoleta de esta colonia. En ella se desarrollan actividades culturales como danza, música, pintura y canto.
También cuenta con una Unidad Deportiva; que consta de un gimnasio, pista, cancha de fútbol, de baloncesto y pared de frontón. Más recientemente se ha añadido una cancha de fútbol de pasto sintético.

Presente en Aldama está una unidad de la Cruz Roja, Hospital Integral Aldama, Clínica del iMSS, Clínica del ISSTE y Centro de Salud Aldama (rector)
La economía de Aldama se basa en un 80 % en la ganadería y en un 20 % por ciento en la agricultura.

La minería (explotación de sal, fosforita, fluorita y barita).

En la agricultura se cosecha cártamo, maíz, soya, fríjol, sorgo y algunas hortalizas.
En la ganadería (ganado bovino, y en menor medida ovino, porcino, equino y caprino), su primera fuente productora es el ganado bovino (cebú y suizo americano). Por su potencial en ganadería, Aldama cuenta con una empacadora de carnes y rastro TIF que abastece el mercado regional y nacional, con una matanza promedio de 75 000 cabezas al año hasta el 2001 y además es una fuente de empleo principales del municipio de Aldama.
Es por eso que se considera "La capital de las vacas"
Y la pesca cuenta con 11 permisionarios, 7 cooperativas pesqueras y 2 sociedades pesqueras. La mayor pesca comercial en la zona de Aldama, se lleva a cabo en embarcaciones menores de 25 pies de eslora, con motores fuera de borda con potencia de entre los 60 y 115 H.P. Las principales especies de escama fina que se explotan en las aguas litorales del golfo de México, son: El huachinango, Medregal, Cuberam, Cherna, Abadejo, Negrillo, Boquilla, Peto, Bacalao, Besugo entre otras, además se capturan el Tiburón y el Cazon. Aldama es muy dedicado a la acuacultura, ya que en este municipio se encuentra el potencial del Golfo de México.

El Municipio cuenta con tres ríos de suma importancia, como son: el Tigre, Barberena y Carrizal, Entre las obras hidráulicas de mayor relevancia cuenta con la presa República Española, mejor conocida como presa del Sombrerito y Proyecto el Nacimiento, que sirve para riego, recreación y pesca.

El municipio de Aldama cuenta con numerosos sitios de interés para los visitantes como playas: Barra del tordo y Rancho Nuevo, en este último sitio existe un campo tortuguero. Ríos: El más importante es donde se localiza la cascada "El Salto" y la Muralla, además de otros sitios.

También cuenta con cenotes únicos en el norte de México por extensión, belleza y profundidad, son la poza del Zacatón con aproximadamente 339 m de profundidad, así como La Poza Verde, La Pilita (Aguas termales), La Azufroza, la del Caracol y La Cristalina. También a unos cuantos metros de los cenotes se puede encontrar una red de grutas subterráneas conocidas como los cuarteles.

En si el municipio de Aldama brindará una experiencia con múltiples escenarios naturales para todos los gustos.


</doc>
<doc id="119706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119706" title="Jean Marie Auel">
Jean Marie Auel

Jean Marie Auel (/ˈdʒiːn məˈriː ˈaʊl/), registrada al nacer como Jean Marie Untinen (Chicago, Illinois, 18 de febrero de 1936), es una escritora estadounidense, conocida por su saga "Los hijos de la tierra", una serie de novelas que transcurren en la Europa prehistórica, en las que explora la posible interacción entre los hombres de Cromañón y los de Neanderthal. Sus libros han vendido más de 45 millones de ejemplares en todo el mundo y han sido traducidos a varios idiomas.

Casada y madre de cinco hijos, reside en Portland (Oregón, Estados Unidos).

Nacida Jean Marie Untinen el 18 de febrero de 1936 en Chicago (Illinois, Estados Unidos). De ascendencia finlandesa, es la segunda de los cinco hijos de Neil Solomon Untinen, un pintor de casas, y Martha Wirtanen.

El 19 de marzo de 1954, a los 18 años, Jean M. se casó con Ray Bernard Auel. Para cuando cumplió los 25 años ya había tenido cinco hijos: RaeAnn, Karen, Lenore, Kendall y Marshall. La familia reside en Portland, Oregón.

En 1964, se unió a la organización Mensa. Trabajando para pagarse los estudios, asistió a la Portland State University y a la Universidad de Portland. También recibió títulos honorarios de la Universidad de Maine y del Mt. Vernon College. Obtuvo su máster en 1976 a la edad de 40 años.

Tras finalizar su etapa universitaria, en 1977, comenzó sus investigaciones para escribir un libro ambientado en la Edad de Hielo. Además de pasar muchas horas en la biblioteca estudiando, tomó parte en cursos de supervivencia para aprender cómo construir un refugio de hielo y vivir la experiencia de habitar en uno de ellos. Aprendió también los métodos primitivos de hacer fuego, curtir el cuero y tallar piedra para hacer herramientas.

Finalmente decidió que en vez de un libro escribiría una saga. El primero de los libros, "El clan del oso cavernario", publicado en 1980, fue un auténtico éxito. El libro tenía como protagonista a Ayla, una niña Cromañón que queda huérfana tras un terremoto y es recogida por un grupo de hombres de Neanderthal. Cada uno sus siguientes libros fue creado como una continuación del precedente; sin embargo, el tiempo de publicación entre los distintos volúmenes ha demorado hasta doce años.

Después del éxito de ventas de su primer libro, Auel tuvo la oportunidad de realizar distintos viajes a los sitios prehistóricos sobre los cuales había escrito y encontrarse con aquellos expertos cuyos libros le sirvieron de documentación. Sus investigaciones la llevaron por gran parte de Europa, desde Francia hasta Ucrania.

La saga se compone de seis libros: "El clan del oso cavernario", "El valle de los caballos", "Los cazadores de mamuts", "Las llanuras del tránsito", "Los refugios de piedra" y "La tierra de las cuevas pintadas". Para este último, la autora se documentó principalmente en cuevas y emplazamientos prehistóricos de Francia (Gorge d'Enfer, la Gruta de Trois Frères, las Grutas de Gargas, la Cueva de Chauvet, entre otras), así como de España (Altamira (Cantabria), yacimiento de Abric Romaní (Barcelona), Ekain (Deva (Guipúzcoa), Atapuerca (Burgos) y Portugal (Abrigo do Lagar Velho). Para documentarse sobre los últimos neandertales que habitaron la península ibérica hasta su extinción, hace 25 000 años, ha visitado yacimientos prehistóricos y diversas cuevas en Málaga, Gibraltar, Ceuta y Asturias, así como en Portugal. El sexto y último volumen de la serie se publicó en marzo de 2011.

La crítica ha llegado a calificar como “un pequeño milagro” su trabajo para describir detalladamente una sociedad de la Edad de Hielo, incluyendo temas tales como la interacción con el medio ambiente, las relaciones humanas, los ritos religiosos y el comercio. Un mensaje común a todos sus libros es no dar las cosas por sentado, como por ejemplo los abundantes pero limitados recursos de la Tierra. Sobre todo, refuerza el hecho de que la gente que vivió hace 20.000 años era tan inteligente, creativa y humana como cualquier persona actual. 

Muchos descubrimientos arqueológicos recientes han transformado en inexactos algunos detalles de los libros y otros son, por supuesto, pura ficción (por ejemplo, la domesticación del caballo ocurrió mucho más tarde en la historia de la humanidad).

Recientes estudios genéticos darían verosimilitud a la novela de la escritora, al indicar que el hombre moderno y los neandertales compartirían un 4% del genoma; a pesar de que las evidencias fósiles son escasas, supone la existencia de al menos algunos episodios de entrecruzamiento entre homínidos del Pleistoceno.



</doc>
<doc id="119709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119709" title="Disputa sobre el nombre del Mar del Japón">
Disputa sobre el nombre del Mar del Japón

El nombre del mar marginal del oeste del Océano Pacífico, comprendido por las islas japonesas de Hokkaidō, Honshu y Kyushu, y la isla Sajalín al este, y la península coreana y Rusia al oeste, está bajo disputa. Es uso común llamarlo Mar del Japón, pero Corea del Norte y Corea del Sur prefieren el término Mar del Este (también Mar Oriental).

Recientemente, la controversia ha evolucionado en una guerra cibernética (que incluye la misma Wikipedia, ver ) y tensos movimientos diplomáticos entre los Estados Unidos, Japón, las dos Coreas, Rusia, China.



El presidente surcoreano Roh Mu Hyeon insistió al gobierno estadounidense en su postura sobre la controversia, aprovechando la visita en marzo de 2005 de la ministra de Defensa Condoleezza Rice. En su reunión, Rice dejó claro que "Estados Unidos no se entrometería en los intereses de Japón".

A partir de la controversia, algunas publicaciones internacionales han comenzado a utilizar simult̟áneamente ambos nombres, "Mar del Este" ("East Sea") y "Mar de Japón" ("Sea of Japan"). Por ejemplo:


</doc>
<doc id="119711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119711" title="Mar del Este">
Mar del Este

Mar del Este puede referirse a:


</doc>
<doc id="119712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119712" title="Éurito">
Éurito

Éurito (Εὔρυτος) es el nombre de varios personajes de la mitología griega:


Éurito o Eurito es también el nombre de varios personajes históricos:



</doc>
<doc id="119721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119721" title="Hohhot">
Hohhot

Hohhot (mongol: , chino: 呼和浩特, pinyin: Hūhéhàotè), a veces escrito Huhehot o Huhhot, es la capital de la región autónoma de Mongolia Interior de la República Popular China. Su nombre en mongol significa «Ciudad azul».

La ciudad prefectura de Hohhot se divide en 4 distritos, 4 condados y 1 bandera:
- Estos a su vez se administran en 126 divisiones menores.

Fue fundada en 1580 por Altan Khan. La ciudad era originariamente un oasis en el desierto de Mongolia que se fue desarrollando como ciudad durante la dinastía Ming. En la denominada "Ciudad Vieja" aún se pueden encontrar edificios de este periodo.

La ciudad ganó importancia durante la dinastía Qing y se convirtió en el centro político de la región. Los edificios que se construyeron con este desarrollo constituyen lo que se conoce como "Ciudad Nueva".

En 2003 Hohhot contaba con más de dos millones de habitantes, un 11% de ellos de etnia mongola. Ocupa una extensión de 6200 km². La ciudad tiene diversos templos budistas así como una mezquita.


Localizada en el centro sur de Mongolia Interior, la ciudad se encuentra rodeada por las montañas Daqing (大青山) que literalmente significa las gran montaña azul al norte y al sur por la meseta Hetao, una parte de las Montañas Yin.

Localizada al sur de la región central de Mongolia Interior, la ciudad está rodeada por montañas, al norte las Daqing (大青山) y al sur por una meseta. La ciudad es fría, marcada por veranos calientes y vientos fuertes en primavera. El mes más frío es enero con −11ºC y el más caliente es julio con 22ºC. La temperatura media anual es de 6,7ºC y la precipitación media es de 400 milímetros, con más de la mitad en julio y agosto.


</doc>
<doc id="119724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119724" title="Taiyuan">
Taiyuan

Taiyuan léase (en chino: 太原市, pinyin: "Tàiyuánshì", literalmente «la ciudad del gran llano») es la capital de la provincia de Shanxi en la República Popular China. Situada en la parte oriental de la meseta de Loes en las riberas del río Fen. Su área es de 6959 km² y su población total de 4,33 millones (2010).

Taiyuan es una capital antigua, construida en el año 500 a. C. Su nombre original era Jinyang (晋阳), mientras que el nombre actual procede del periodo de la dinastía Qin en el 228 a. C.

El edificio más antiguo de la ciudad es el Templo de las Diosas, construido originariamente en el año 1023 y reconstruido en el 1102. La ciudad fue destruida durante la guerra en 1125. La muralla de la ciudad fue reconstruida durante el periodo de la dinastía Ming en 1568.
La ciudad prefectura de Taiyuan se divide en 6 distritos urbanos, 1 ciudad a nivel municipio y 3 condados:
Taiyuan es una importante base industrial de China en energía, metalurgia, maquinaria, productos químicos, textiles, industria ligera, medicina, electrónica, alimentos, materiales de construcción, junto con instituciones de investigación,universidades y colegios.

Los principales cultivos son el trigo, arroz, maíz, mijo, sorgo, frijol y papa. Los principales cultivos comerciales tales como verduras, algodón, oleaginosas, remolacha y hierbas.

En el área se encuentran reservas ricas de hierro, yeso y carbón, otras en menor cantidad como manganeso,cobre, aluminio, plomo, zinc, vanadio, arcilla, cuarzo, piedra caliza, dolomita y otros minerales no metálicos. Las reservas de carbón en séptimo lugar en la provincia.

La ciudad se conecta entre sí y con sus vecinas por los siguientes medios de transporte:

Aire: a 15 kilómetros al sureste del centro de la ciudad se encuentra el aeropuerto internacional Taiyuan Wusu (太原武宿国际机场) construido en 1931, fue el aeropuerto más importante de toda la provincia. En 2006 tuvo una expansión con el costo de 1.500 millones de yuanes y mueve 6 millones de pasajeros al año, el 30 más ocupado del país.

Tierra: varios carreteras pasan por la ciudad, como la autopista nacional 208 (208国道). La línea de alta velocidad Shijiazhuang–Taiyuan la conecta con Beijing en un viaje de 3 horas por 600 km.

La religión base y principal de la región es el budismo, debido a la llegada de extranjeros pertenecientes a otras creencias el cristianismo como la católica y la evangélica se expanden. En 1930 la arquidiócesis de Taiyuan crea la Catedral de la Inmaculada Concepción, luego las iglesias de San Francisco de Asís y de Nuestra Señora.
La ciudad yace en la parte oriental de la meseta de Loess, al extremo norte de la cuenca de Taiyuan, centro geográfico de Shanxi. La zona central es un valle que parece una gran carretera rodeada de montañas por donde discurre el río Fen de norte a sur a través de unos 100 km. La mayor elevación de 2.670 metros, el punto más bajo de 760 metros y una elevación media de 800 metros. Existen seis lagos en el área,siendo el más grande el Jinyang (晋阳湖) que cubre aproximadamente 4.4 km².

Taiyuan tiene un clima semiárido. La primavera es seca, con frecuentes tormentas de polvo, seguidas olas de calor. El verano tiende a ser caliente con la mayoría de las lluvias del año en julio y agosto. El invierno es largo y frío, pero seco y soleado. Debido a la aridez, suele haber una variación considerable en la temperatura diurna, excepto durante el verano.
Las temperaturas mensuales promedio de -5.5C en enero a 23C en julio, para una media anual de 10C.

Taiyuan está hermanda con:


</doc>
<doc id="119726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119726" title="Datong">
Datong

Datong léase (, conocida como la ciudad del fénix y el carbón "煤都" 和 凤凰城") es una ciudad-prefectura de la provincia de Shanxi en la República Popular China. Situada a 1040 metros sobre el nivel del mar en la cuenca Datong, al oeste de Beijing. Su área es de 2080 km² y su población total de 3,3 millones (2010).

Desde mayo de 2018 la ciudad-prefectura de Datong se divide en 4 distritos y 7 condados.

La ciudad fue fundada como Pingchéng (平城) durante la dinastía Han, alrededor del año 200 a. C. Dada su situación, entre dos ramas de la Gran Muralla China, Datong fue un puesto clave para frenar las invasiones de los pueblos bárbaros procedentes del norte. Sin embargo, la función de defensa de la ciudad no fue muy eficaz y en el año 386 uno de estos pueblos, los Tuoba, tomaron la ciudad y fundaron la dinastía Wei del norte. La ciudad fue la capital de esta dinastía hasta el año 495. El papel de ciudad fronteriza se lo devolvió a Datong Gengis Kan, que la conquistó en el año 1211. Su nombre actual lo recibe en 1048.

En 1958 se crea el condado de Datong, en 1964 se cataloga como ciudad-prefectura y en 1993 la ciudad obtiene su división actual.

La dinastía Wei construyó en los alrededores de la ciudad unas grutas destinadas al culto budista. Las 53 grutas de Yungang Shiku se construyeron entre el 460 y el 525 y contienen más de 50.000 esculturas que han convertido la ciudad en un reclamo turístico. Fueron declaradas como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 2001.

Datong yace en una cuenca y su casco urbano está rodeado de montañas, Las Yuhe (御河) de norte a sur y se pueden dividir en tres secciones, las montañas del sur con una elevación media de 1.714 m donde existen los principales yacimientos de carbón, las montañosa centrales, con una elevación no mayor a 1.417 metros y las montañas de la sierra norte escalonada de ladera empinada.

La ciudad es fría y seca en el invierno, cálida y húmeda en el verano. Las temperaturas mensuales promedio van de -10ºC en enero y 22ºC en julio, siendo la media anual de 7ºC. Debido a la aridez y la elevación, las temperaturas más bajas se presentán en el día. Más de tres cuartas partes de la precipitación anual ocurre entre junio y septiembre.

El aeropuerto que sirve a esta ciudad es el Yungang (大同云冈机场) y se ubica a 15 km del centro en el condado Datong, se inauguró en enero de 2006 luego de 5 años y una inversión de 290 millones de yuanes. Originalmente fue llamado Datong Beijiazao (大同倍加皂机场) y renombrado en agosto de 2012 por las grutas que son patrimonio de la humanidad.


</doc>
<doc id="119727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119727" title="Babushka Adoption Foundation">
Babushka Adoption Foundation

Babushka Adoption Foundation es una organización no gubernamental ubicada en Biskek, Kirguistán fundada en 1989 por Markus Muller. 
El objetivo de la fundación es el de proveer soporte de personas mayores que no tienen familia que pueda proveer soporte para ellos en Kirguistán.

El objetivo de Babushka Adoption no es el de reemplazar a los servicios sociales del país sino más bien el de trabajar con ellos para ayudar a los ciudadanos mayores en tiempos difíciles.

Un participante puede "adoptar" a una persona mayor con diez dólares norteamericanos por mes con lo cual va a ayudar en la adquisición de vestimenta, alimentación cuidados médicos y otras necesidades importantes. 


</doc>
<doc id="119731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119731" title="Isotipo (inmunología)">
Isotipo (inmunología)

En inmunología, el isotipo de inmunoglobulina (Ig) está codificado por los segmentos de región constante del gen de la inmunoglobulina que forman la porción Fc (fragmento cristalizable) de un anticuerpo y la porción inferior del fragmento de unión a antígeno (Fab). La expresión de un isotipo específico determina la función de un anticuerpo a través de la unión específica a los distintos receptores Fc en diferentes células efectoras inmunes. La expresión de isotipos refleja la etapa de maduración de una célula B. Las células "B naive" expresan isotipos de IgM e IgD con genes variables no mutados, que se producen a partir de la misma transcripción inicial después del empalme alternativo. La expresión de otros isotipos de anticuerpos (IgD, IgM IgG1-4, IgA1-2 e IgE), se produce a través de un proceso de recombinación de cambio de clase ("CSR," del inglés "class-switch recombination") después de la exposición al antígeno. El cambio de clase está mediado por la enzima citidina deaminasa inducida por activación ("AID", del inglés "activation-induced cytidine deaminase") y solo se produce después de que los linfocitos B se unan a un antígeno a través de su receptor de célula B, y se activan aún más a través de la interacción con un linfocito T cooperador. 

Los anticuerpos de diferentes clases difieren en su ubicación alrededor del cuerpo, aparecen en diferentes etapas de una respuesta inmune adaptativa, y a menudo se especializan para responder predominantemente a tipos específicos de antígenos mediante la participación de distintos factores solubles o células efectoras inmunes. El mecanismo biológico que cambia la producción de isotipo de una célula B de un tipo a otro se llama cambio de isotipo. 

En humanos, hay cinco isotipos de cadena pesada: 


La IgM se expresa primero como un monómero en la superficie de las células B inmaduras. Tras la estimulación antigénica, las células IgM+ B secretan anticuerpos IgM pentaméricos formados por cinco monómeros de Ig unidos por enlaces disulfuro. El pentámero también contiene una cadena J de polipéptidos, que une dos de los monómeros y facilita la secreción en las superficies mucosas. La estructura pentamérica de los anticuerpos IgM los hace eficientes en la unión de antígenos con epítopos repetitivos (por ejemplo, la cápsula bacteriana o la cápside viral) y activación de la cascada de activación del sistema del complemento. Como los anticuerpos IgM se expresan temprano en una respuesta de células B, rara vez están altamente mutados y tienen una amplia reactividad antigénica, proporcionando así una respuesta temprana a una amplia gama de antígenos sin la necesidad de ayuda de linfocitos T. 

Los isotipos de IgD se expresan en las células B "naive" cuando salen de la médula ósea y migran a los órganos linfoides secundarios. Los niveles de expresión superficial del isotipo IgD se han asociado con diferencias en el estado de activación de las células B, pero su papel en el plasma no se conoce bien. 

Los isotipos de anticuerpos IgG, IgE e IgA se generan después del cambio de clase durante la reacción del centro germinal y proporcionan diferentes funciones efectoras en respuesta a antígenos específicos. La IgG es la clase de anticuerpos más abundante en el plasma y se divide en cuatro subclases según las diferencias en la estructura de los genes de la región constante (Fc) y la capacidad de desencadenar diferentes funciones efectoras. A pesar de la alta similitud de secuencia (90 % idéntico en sus aminoácidos), cada subclase tiene una vida media diferente, un perfil único de unión a antígeno y una capacidad distinta para la activación del complemento. Los anticuerpos IgG1 son la clase de IgG más abundante y dominan las respuestas a los antígenos proteicos. Los fallos en la producción de IgG1 se observan en algunos casos de inmunodeficiencia y se asocia con infecciones recurrentes. Las respuestas de IgG a los antígenos del polisacárido capsular bacteriano están mediadas principalmente a través de la subclase IgG2, y las deficiencias en esta resultan en susceptibilidad a ciertas especies bacterianas. La IgG2 representa la subclase de anticuerpos principal que reacciona a los antígenos de glucano, pero también se han observado subclases de IgG1 e IgG3 en tales respuestas, particularmente en el caso de conjugados de proteína-glucano. 

La IgG3 es un activador eficiente de respuestas proinflamatorias al desencadenar la vía clásica del complemento. Tiene la vida media más corta en comparación con las otras subclases de IgG y con frecuencia está presente junto con IgG1 en respuesta a antígenos proteicos después de infecciones virales. La IgG4 es la subclase de IgG menos abundante en el suero y a menudo se genera después de la exposición repetida al mismo antígeno o durante infecciones persistentes. 

Los anticuerpos IgA se secretan en el tracto respiratorio o intestinal y actúan como los principales mediadores de la inmunidad de la mucosa. Son monoméricos en el suero, pero aparecen como un dímero denominado IgA secretora (sIgA) en las superficies mucosas. La IgA secretora está asociada con una cadena J y otra cadena polipeptídica llamada componente secretor. Los anticuerpos IgA se dividen en dos subclases que difieren en el tamaño de su región bisagra. La IgA1 tiene una región de bisagra más larga que aumenta su sensibilidad a las proteasas bacterianas. Por lo tanto, esta subclase domina la IgA sérica, mientras que la IgA2 se encuentra predominantemente en las secreciones de la mucosa. La fijación del complemento por IgA no es un mecanismo efector principal en la superficie de la mucosa, pero el receptor de IgA se expresa en neutrófilos que pueden activarse para mediar la citotoxicidad celular dependiente de anticuerpos. También se ha demostrado que la IgA secretora potencia la respuesta inmune en el tejido intestinal mediante la absorción de antígeno junto con el anticuerpo unido por las células dendríticas. 

Los anticuerpos IgE están presentes en las concentraciones más bajas en la sangre periférica, pero constituyen la principal clase de anticuerpos en las respuestas alérgicas a través del compromiso de los mastocitos, los eosinófilos y las células de Langerhans. Las respuestas a helmintos específicos también se caracterizan con niveles elevados de anticuerpos IgE. 




</doc>
<doc id="119732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119732" title="Grand National">
Grand National

El Aintree Grand National es una competición ecuestre, la carrera de obstáculos más importante de las que se celebran en el Reino Unido. Se realiza en el hipódromo de Aintree en la ciudad de Liverpool.

Esta competición surgió de la tradición de la caza. En Inglaterra, a partir de mediados del siglo XVIII, los prados abiertos se delimitaron con cercados y setos que tenían que saltarse durante un día de caza. Algunos jinetes, deseando demostrar que su "saltador" o "cazador" era el más veloz, empezaron a organizar carreras entre los puntos de referencia más usuales a nivel local: los campanarios de las iglesias.

La primera carrera de obstáculos se celebró en 1803, cuando los jóvenes oficiales se desafiaron a correr en plena noche. Encima de sus uniformes vestían pijamas y gorros de dormir.

Oficialmente la primera vez que se celebró fue en Aintree, cerca de Liverpool, en 1839. En ella participaron 17 competidores, que galoparon a lo largo de 6 km de campos de cultivo que incluían pequeños terraplenes, el vallado de un par de rediles de ovejas y tres grandes obstáculos: un muro y dos arroyos.

La carrera se celebra anualmente un sábado por la tarde a principios de abril. 

Los caballos tienen que ser resistentes, disciplinados e inteligentes: han de saltar 30 enormes obstáculos y galopar a lo largo de un duro recorrido de 6,907 km, es decir, kilómetro y medio más de la distancia habitual en otras pruebas similares.

La carrera consiste en dar dos vueltas al circuito de Aintree, con 16 obstáculos en la primera y 14 en la segunda, al eliminarse en ésta dos: la silla y el salto del agua.

Puede haber hasta 40 caballos en competición, que unidos a los que continúan galopando sin jinete hasta la meta hacen del Grand National una carrera muy arriesgada.

El primer ganador, en 1839, fue "Lottery", montado por Jem Mason.

El primer caballo en repetir victoria, y en dos años consecutivos (1850 y 1851) fue "Abd-El-Kader".

La mayor leyenda del Grand National es el caballo Red Rum, ganador en tres ediciones: 1973, 1974 y 1977.

El ganador más sorprendente fue "Foinavon", en 1967, ya que fue el único caballo lo bastante retrasado como para evitar una colisión de todos los demás participantes en el obstáculo 23. Se pagó 100 a 1. Mon mome en el 2009 también pago 100 a 1. 

La carrera no se disputó entre los años 1916 y 1918 ni entre 1941 y 1945, con motivo de las Guerras Mundiales.

La edición de 1993 se declaró desierta, debido a los múltiples problemas surgidos antes y durante la carrera.




</doc>
<doc id="119734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119734" title="Yacimiento arqueológico de Pinedo">
Yacimiento arqueológico de Pinedo

Pinedo es un yacimiento arqueológico y paleontológico, con industria lítica achelense y fósiles del Pleistoceno medio. Está situado en la finca del mismo nombre, en el término municipal de Toledo (España).

Próximo al barrio de Azucaica, se encuentra sobre la margen norte del río Tajo. Las primeras referencias a este yacimiento se deben a D. Máximo Martín Aguado que, puesto en aviso por algunos discípulos suyos (entre ellos Francisco Giles Pacheco, actual director del Museo de El Puerto de Santa María (Cádiz, España), recogió abundante material lítico y faunístico de la explotación de áridos realizada entre 1959 y 1963 en Pinedo y sobre los que publicó distintos estudios.

A principios de los años setenta se practicó una excavación del yacimiento, teniendo el mérito de ser la primera excavación sistemática sobre terraza fluvial en la Península. De esta excavación, dirigida por Mª Ángeles Querol y Manuel Santonja, provienen las siguientes conclusiones:







</doc>
<doc id="119736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119736" title="Instituto Nacional de la Vivienda (España)">
Instituto Nacional de la Vivienda (España)

El Instituto Nacional de la Vivienda (INV) fue un organismo español creado en 1939 y suprimido en 1977 con el objetivo de fomentar la vivienda y asegurar el uso de la misma. Durante su existencia se construyeron miles de viviendas protegidas.

El INV, creado por Pedro González-Bueno y Bocos, en el seno del Ministerio de Acción y Organización Sindical, tenía una personalidad jurídica propia y autónoma para administrar su patrimonio, pero años más tarde pasó a pertenecer a la Organización Sindical, después al Ministerio de Trabajo y por último al Ministerio de Vivienda cuando se creó en 1957.

En sus primeros años de existencia estuvo bajo la dirección del pamplonés Federico Mayo Gayarre (1894-1954), ingeniero de minas nombrado capitán de Ingenieros durante la guerra civil. Ocupó el cargo de director general del Instituto Nacional de la Vivienda desde su fundación hasta su muerte en 1954. 

Algunas de las tareas más importantes que realizaba eran:


</doc>
<doc id="119737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119737" title="Manas (épica)">
Manas (épica)

Manás es un poema épico del pueblo kirguís y el nombre de su héroe épico. El poema, que es veinte veces más largo que la Odisea de Homero, cuenta la historia patriótica de Manás y de sus descendentes, quienes pelearon contra los uigures en el siglo IX. Existen referencias al poema que datan del siglo XV, pero la primera versión escrita es de 1885. 

Se dice que Manás nació en las montañas de Ala Too en la provincia de Talas al noroeste de Kirguistán, y se cree que un mausoleo que se encuentra a unos 60 km al este de Talas contiene sus restos.

Actualmente, el aeropuerto de Biskek (la capital) lleva el nombre de "Manás".

En 2009, el Manas fue inscrito en la de la Unesco a propuesta de China.


</doc>
<doc id="119739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119739" title="Divididos">
Divididos

Divididos es una banda argentina de rock, fundada en 1988 por Ricardo Mollo y Diego Arnedo, exintegrantes de MAM junto a Omar Molloy de Sumo, cuando ésta se disolvió por la muerte de su líder, Luca Prodan. En sus trabajos, han incursionado en estilos musicales locales como el folklore.
Ha sido galardonada en múltiples ocasiones tanto de forma grupal como individual. En el 2011 fue ganadora del Premio Gardel de Oro (la distinción más destacada de la música nacional) en reconocimiento a su exitosa trayectoria, premio que ha sido entregado solo diecinueve veces a distintos artistas tales como Luis Alberto Spinetta, Charly García, León Gieco, Mercedes Sosa y Gustavo Cerati, entre otros.

Tras la disolución de Sumo debido a la muerte de su cantante Luca Prodan el 22 de diciembre de 1987, el resto de sus integrantes Ricardo Mollo, Diego Arnedo, Roberto Pettinato, Alberto "Superman" Troglio y Germán Daffunchio deciden reflexionar acerca del futuro de la banda. Daffunchio y Timmy Mackern (productor de Sumo y amigo de Luca) vuelven a las sierras cordobesas y el resto de la banda se queda ensayando en una sala de El Palomar. El 5 de marzo de 1988, ya sin Luca Prodan en escena, Sumo se presenta en el Chateau Rock, con Daffunchio, Mollo, Pettinato, Arnedo y Troglio.

Todos los integrantes vuelven a Buenos Aires, menos Germán Daffunchio, quien se queda junto con Timmy en Córdoba. Al poco tiempo Pettinato se va a España y forma una banda llamada Pachuco Cadáver, Troglio decide no seguir ensayando en Palomar.

Ricardo Mollo (guitarra) y Diego Arnedo (bajo), junto al baterista Gustavo Collado (ex La Sobrecarga) forman «La División» que luego cambiaría de nombre para pasar a ser «Divididos». Ellos se juntan por primera vez en la casa de Poppy Manzanedo, donde vivía Gustavo Collado, Manzanedo fue el primer mánager que tuvo Divididos, firmó el contrato con CBS para grabar su primer disco "40 dibujos ahí en el piso".

El viernes 10 de junio de 1988 comienzan a tocar su repertorio en vivo en su primer recital, dado en el Rouge Pub de Flores incluyendo algunos temas de Sumo como "Divididos por la felicidad", "Mañana en el abasto" y "Mejor no hablar de ciertas cosas". Divididos movía gran parte del público que seguía a Sumo. El audio del concierto completo se puede encontrar en Internet.

En 1989 editan su primer álbum de estudio "40 dibujos ahí en el piso", que contiene 11 canciones escritas por la banda, una versión de "Light My Fire" de The Doors y un poema de T. S. Eliot, ""Los hombres huecos"". La grabación del álbum se realiza en el estudio Panda.

Al año siguiente Gustavo Collado abandonó la banda y fue reemplazado por Federico Gil Solá.

A fines de 1991 lanzan su segundo álbum, "Acariciando lo áspero". Cuenta con canciones como ""El 38"", ""Ala Delta"", ""Sisters"" y una versión del clásico de Jimi Hendrix "Voodoo Child (Slight Return)". Durante 1992 realizaron varios recitales en el Estadio Obras Sanitarias para presentar su material.

Muchos de los temas inéditos que la banda había mostrado en sus recitales en Obras fueron incluidos en su siguiente álbum, "La era de la boludez", que fue producido por Gustavo Santaolalla y mezclado en Estados Unidos. El mayor éxito del disco fue la canción "¿Qué ves?", junto con una versión de la canción folklórica ""El arriero"", de Atahualpa Yupanqui.

Durante la presentación del disco la banda llenó trece veces el Estadio Obras Sanitarias y se presentó ante 20.000 personas en el estadio de Vélez Sarsfield. "La era de la boludez" llegó al puesto número uno en ventas y tuvo que ser reeditado.

En 1995 la banda editó "Otroletravaladna", un disco de bajo contenido comercial pero con un sonido muy experimental, y muchos aportes de Arnedo en voz. En 1995 Gil Solá se alejó de Divididos y la banda incorporó a Jorge Araujo. Este año recibieron el Premio Konex - Diploma al Mérito como una de las 5 mejores bandas de rock de la década en Argentina.

Luego de firmar contrato con la multinacional BMG en 1998 en Los Ángeles, editaron "Gol de Mujer", que contiene éxitos como ""Nene de antes"", una versión del poema inédito de Atahualpa Yupanqui ""Vientito de Tucumán"" y ""Salgan al Sol"" de Javier Martinez. También contiene una canción en homenaje al fallecido cantante de Sumo llamada ""Luca"". El material fue presentado en el Parque Sarmiento y luego en el Estadio Obras Sanitarias.

En el 2000 graban "Narigón del siglo" en los estudios Abbey Road situados en Londres. Los cortes de difusión fueron ""Par mil"" y ""Spaghetti del rock"". Una vez más Gustavo Santaolalla colaboró para su realización.

Entre los reconocimientos que obtuvo fue elegido Mejor disco del año en diversas publicaciones de Argentina. Además la canción ""Spaghetti del rock"" fue elegida como la mejor de la década en una encuesta realizada por la revista Rolling Stone.

"Vengo del placard de otro", grabado en 2002 y conformado por 14 temas compuestos por el grupo, fue el último disco que el grupo editó con Jorge Araujo a cargo de la batería. Incluye una versión del tema "Despiértate nena" de Luis Alberto Spinetta y una canción de folklore grabada en vivo, "Guanuqueando" de Ricardo Vilca. Bajo las directivas del ingeniero Álvaro Villagra, este disco contó con gran cantidad de instrumentos y estilos, a tal punto de llegar a trabajar con doce violines, cuatro chelos, fagot, corno y flautas. 

En 2005 la banda recibió el Premio Konex de Platino como la mejor banda de rock de la década, por sus últimos 4 discos, junto a los Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota.

"Amapola del 66" es el octavo álbum de estudio de Divididos, el primero en ocho años. El disco cuenta con trece temas, muchos de los cuales ya habían sido presentados en sus recitales, como "Hombre en U", "La flor azul" y "Todos". Este fue el primer disco que la banda editó con su propio sello, La Calandria, y también el primero con Catriel Ciavarella en batería tras la salida de Araujo en 2004. Este disco tuvo su edición en vinilo, lanzado meses después de la publicación del material.

En el año 2011 Divididos se llevó el oro en la edición de los Premios Carlos Gardel (Los Premios Gardel son los premios a la música más importantes concedidos en Argentina), con estatuillas en las categorías "Mejor Álbum Grupo de Rock" ("Amapola del 66"), "Producción del año" ("Amapola de 66") y "Álbum del Año - Gardel de Oro", la banda fue la más premiada, participando con grandes artistas como Hilda Lizarazu, Diego Torres, Charly García, Abel Pintos, Luciano Pereyra, Pedro Aznar, Luis Salinas, Vicentico y Mercedes Sosa.

En 2015 recibieron su tercer Premio Konex (que se entrega cada 10 años a la música popular), esta vez siendo el "Konex de Platino", definiendo a la banda como una de las mejores del género por tres décadas consecutivas. Poniéndola en el status, según la Fundación Konex, de ser "una de las mejores de la historia en la Argentina". 

El 24 de agosto de 2018 editan el álbum "Haciendo cosas raras", que es la regrabación de su primer disco "40 dibujos ahí en el piso", celebrando sus 30 años como banda. El disco consta de 11 canciones, 10 son de ellos y uno es la versión de The Doors. El anteúltimo tema de este disco es una reversión del tema "La foca", cuya melodía ahora tiene letra, y se titula "Caballos de la noche". La presentación del disco fue el 15 de septiembre de 2018 en el Hipódromo de Palermo.

Hasta el momento, la banda ha realizado varios tours, que sirvieron de excusa para presentar sus discos en todo el país y otros puntos del mundo:






</doc>
<doc id="119740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119740" title="Gus Van Sant">
Gus Van Sant

Gus Van Sant (Louisville, Kentucky, 24 de julio de 1952) es un director de cine, productor, guionista y escritor estadounidense. Candidato al Premio Óscar como mejor director por "Good Will Hunting" y "Milk" y ganador de la Palma de Oro en el prestigioso festival de Cannes por "Elephant" (2003).

Gus Greene Van Sant nació el 24 de julio de 1952 en Louisville (Kentucky), aunque pasó toda la infancia de un sitio a otro, debido a la profesión de su padre, un viajante de comercio. Desde muy pequeño, Van Sant se interesó por la pintura y también por el cine, ya que rodaba cortos autobiográficos en Súper 8 cuando todavía iba a la escuela. Al parecer, dudaba entre ser cineasta o pintor, y se decantó inicialmente por los lienzos, cuando decidió matricularse en 1970 en la Escuela de Diseño de Rhode Island, donde tuvo como compañero de clase al músico escocés David Byrne, fundador de "Talking Heads". Sin embargo, al final cambió de parecer, y decidió que lo suyo era la pantalla grande, tras recibir un curso de introducción impartido por directores de vanguardia, como Jonas Mekas y Andy Warhol.

Tras pasar una temporada de aprendizaje en Europa, Van Sant se mudó a Los Ángeles, en 1976, decidido a triunfar en el cine. Empezó como ayudante de producción con Ken Shapiro, pero la experiencia no fue positiva, porque Van Sant aportaba constantes ideas que según sus declaraciones posteriores siempre caían en saco roto. A continuación decidió pasar un tiempo trabajando en una agencia de publicidad, y con el dinero que consiguió ahorrar filmó "Mala noche", su ópera prima, de título original en español y filmada mayoritariamente en blanco y negro. Van Sant abordaba la temática gay, pues narraba las peripecias de un estadounidense que intenta seducir a un joven inmigrante mexicano. A continuación Van Sant siguió describiendo a personales marginales en "Drugstore Cowboy", durísimo retrato del infierno de las drogas, que recrea los dramas personales de cuatro toxicómanos. La película supuso la consagración de Van Sant a nivel internacional, y un espaldarazo para Matt Dillon, que demostró su versatilidad en un momento en que había quedado un poco encasillado como ídolo de adolescentes.

Más repercusión incluso tuvo "Mi Idaho privado", drama sobre la amistad y los efectos de la falta de apoyo familiar. "La familia marca nuestra mirada al mundo, por eso creo que todas mis películas hablan de ella", comentó por aquel entonces Van Sant. La película muestra la cruda realidad de dos chaperos que venden su cuerpo en las calles de Portland. El director le sacó provecho al talento de sus dos protagonistas, el malogrado River Phoenix —un homosexual aquejado de narcolepsia en busca de su madre— y un jovencísimo Keanu Reeves —un tipo que se dedica a la prostitución como expresión de su rebeldía contra su padre, alcalde de la ciudad—. El personaje de Reeves se basaba libremente en el protagonista de "Enrique IV", de Shakespeare. River Phoenix ganó la Copa Volpi al mejor actor en Venecia, unos años antes de fallecer por sobredosis en Sunset Boulevard, como si fuera uno de esos personajes marginales de Van Sant. Éste quedó tan afectado por el fallecimiento que volcó su rabia en la novela "Pink".

Uma Thurman era una mujer que nació con enormes pulgares en "Ellas también se deprimen", drama sobre un peculiar grupo de mujeres vaqueras, tan marginales como los personajes habituales de Van Sant. Esta adaptación de una novela de Tom Robbins tuvo malas críticas y fracasó en las taquillas. El director recuperó parcialmente la forma con "Todo por un sueño", crítica de la moral del triunfo a cualquier precio, en la que Nicole Kidman encarna a una ambiciosa joven dispuesta a todo para convertirse en reportera televisiva. La acompañaba Matt Dillon, que repetía con Van Sant.

"El indomable Will Hunting" fue el mayor éxito de Gus Van Sant, que por primera vez triunfaba no solo en los circuitos alternativos. El director decidió apoyar a los jóvenes protagonistas, Matt Damon y Ben Affleck, por entonces completamente desconocidos, que le llevaron un guion que ellos mismos habían escrito porque no les ofrecían papeles, y por el que fueron recompensados con un Óscar al mejor libreto original. Van Sant lograba conjugar comercialidad con sus obsesiones temáticas habituales, pues retrata a otro personaje conflictivo y marginado, Will Hunting, que a pesar de su difícil carácter resulta ser un superdotado. Intenta cambiar su perspectiva de la vida un psiquiatra viudo, interpretado por Robin Williams, que también se hizo con el Óscar, al mejor secundario.

El film de Van Sant peor recibido por la crítica fue "Psycho (Psicosis)". Van Sant consideraba que la película original de Hitchcock era inmejorable, así que decidió copiarla plano a plano. Aportó el color, nuevos actores (Anne Heche y Vince Vaughn como protagonistas) y algún cambio insignificante, como la cuantía del robo. 

Su siguiente película fue "Descubriendo a Forrester". Es un film muy en la línea de "El indomable Will Hunting", centrado en otro joven de excepcional inteligencia, que en este caso es un chico de color con talento para la escritura. También aquí su vida cambia por completo por su relación con un personaje adulto, un genio de la literatura huraño, que vive completamente aislado, inspirado en la figura de J. D. Salinger, el autor de "El guardián entre el centeno". Este personaje estaba interpretado por Sean Connery.

En 2003, Van Sant se hizo con la Palma de Oro, el premio al mejor director, y el premio del Sistema Nacional de Educación con "Elephant", su regreso al cine independiente de clara vocación vanguardista, con jóvenes actores no profesionales como protagonistas. Muestra con inusitado realismo la masacre del instituto Columbine, provocada por dos jóvenes armados con fusiles de asalto. La cámara sigue a los asesinos y a varios estudiantes del instituto en los momentos previos a la tragedia. "Tomé el título de una película de 1989 sobre la violencia en Irlanda del Norte. Pensé que hacía referencia a la parábola budista de los ciegos y el elefante", comenta Van Sant. "Hasta que leí en unas notas de su director, Alan Clarke, que el título responde a un dicho popular y hace referencia a cómo la violencia es tan fácil de ignorar como el hecho de tener un elefante en el salón". Igualmente arriesgada que "Elephant" es "Last Days", que narra la tragedia de un cantante de éxito, inspirado en el fallecido Kurt Cobain.

Tras un breve fragmento que narra un encuentro homosexual, en el film colectivo "Paris, je t'aime", Van Sant retomó el tema de la incomunicación adolescente en "Paranoid Park", sobre un adolescente apasionado al skate que accidentalmente mata a un guardia de seguridad ferroviario. Pero no se atreve siquiera a contárselo a nadie. "La adolescencia es una etapa formativa, fundamental en nuestro desarrollo. Es entonces cuando nos afirmamos como personas, aprendemos a amar, a reconocernos a nosotros mismos. Es un momento de mi vida que recuerdo con afecto. Y hay una belleza especial en los jóvenes. En ellos trasunta el temor, la desesperanza, etc.", dijo Van Sant cuando se le preguntaba por este tema, recurrente en su filmografía. A continuación, decidió llevar al cine la historia real del primer político declaradamente gay de Estados Unidos. En "Mi nombre es Harvey Milk", cuenta con un gran reparto encabezado por Sean Penn (ganador del Óscar por este papel), que encarna al político protagonista, figura clave de las reivindicaciones homosexuales en Estados Unidos.




</doc>
<doc id="119747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119747" title="Organización territorial de Australia">
Organización territorial de Australia

Australia es una federación de seis estados junto con diez territorios federales. La Australia continental la conforma cinco de los seis estados y tres de los territorios federados (los territorios "interiores"). Tasmania es un estado insular a unos 200 km al sur del continente. Los siete territorios restantes son catalogados en algunas situaciones como territorios "externos". Sin contar con el reclamado Territorio Antártico Australiano, Australia es el del mundo.

Tanto los estados como los dos principales territorios internos tienen una capacidad parcial de autogobierno, además de estar representados en el parlamento federal; el resto de territorios están administrados directamente por el gobierno federal. Desde 2015, el control federal se ha extendido al territorio de la Isla Norfolk, que disfrutaban también de autogobierno. Tres de los territorios externos están habitados; los demás están deshabitados, sin contar con las bases científicas no permanentes.

El término "Australia geográfica" ("geographic Australia" en inglés) es un concepto utilizado por el gobierno australiano para describir el área cubierta por las estadísticas demográficas tales como las cifras nacionales de población. Estas áreas comprenden la isla de Navidad y las Islas Cocos además de los seis estados y los tres territorios continentales; la isla de Norfolk es el único territorio con población permanente que no forma parte de la Australia geográfica.

Australia ha tenido tres territorios extintos en su historia:


Los estados se originaron como colonias británicas separadas antes de la Federación en 1901. La colonia de Nueva Gales del Sur fue fundada en 1788 y abarcó originalmente gran parte del continente australiano, así como la Isla de Lord Howe, Nueva Zelanda, la Isla Norfolk y la Tierra de Van Diemen, además de la zona actualmente conocida como el estado de Nueva Gales del Sur. Durante el siglo XIX, grandes áreas fueron separadas sucesivamente para formar la colonia de Tasmania (inicialmente establecida como una colonia separada llamada Tierra de Van Diemen en 1825), la colonia de Australia Occidental (inicialmente establecida en 1829, como la más pequeña colonia de Swan River), la provincia de Australia del Sur (1836), la colonia de Nueva Zelanda (1840), la colonia de Victoria (1851) y la colonia de Queensland (1859). Después de la Federación, las seis colonias de Nueva Gales del Sur, Victoria, Queensland, Australia del Sur, Australia Occidental y Tasmania se convirtieron en los estados fundadores de la nueva Mancomunidad de Australia.

Los poderes legislativos de los estados están protegidos por la constitución de Australia, sección 107, y bajo el principio del federalismo la legislación de la Mancomunidad solo tiene efecto en los estados donde lo permite la constitución. Los territorios, por el contrario, están sujetos directamente al gobierno de la Mancomunidad desde la persectiva constitucional; las leyes para los territorios vienen dadas desde el parlamento australiano.

La mayoría de los territorios están directamente administrados por el gobierno de la Mancomunidad, mientras que dos (el Territorio del Norte y el Territorio Capital Australiano) tienen algún nivel de autogobierno aunque menor que los estados. En los territorios con autogobierno, el parlamento australiano mantiene plenos poderes legislativos, pudiendo anular leyes echas por las instituciones locales, hecho en raras ocasiones. A los efectos de los órganos intergubernamentales australianos (y conjuntos Australia-Nueva Zelandia), el Territorio del Norte y el Territorio Capital Australiano se tratan como si fueran estados.

Cada estado tiene un gobernador, nombrado por la reina, por convención con el Premier del estado. El Administrador del Territorio del Norte, por el contrario, es nombrado por el Gobernador General. El Territorio Capital Australiano no tiene gobernador ni administrador, pero el Gobernador General ejerce algunos poderes que en otras jurisdicciones son ejercidos por el gobernador de un estado o el administrador de un territorio, como el poder de disolver la asamblea legislativa.

El Territorio de la Bahía de Jervis es el único territorio interno no autónomo. Hasta 1989, estaba administrado como si fuera parte del Territorio Capital Australiano, aunque siempre ha sido un territorio separado. Bajo los términos del "Acta de Aceptación del Territorio de la Bahía de Jervis", las leyes del Territorio Capital Australiano se aplican al Territorio de la Bahía de Jervis en la medida en que son aplicables y siempre que no sean incompatibles con una Ordenanza. Aunque los residentes del Territorio de la Bahía de Jervis están generalmente sujetos a las leyes hechas por la Asamblea Legislativa del Territorio Capital Australiano, no están representados en la Asamblea. Están representados en el Parlamento de Australia como parte de la División Electoral Fraser del Territorio Capital Australiano y por los dos senadores del mismo. En otros aspectos, el territorio es administrado directamente por el Gobierno Federal a través de la cartera de Territorios. 

El territorio externo de la Isla Norfolk disfrutó de algún grado de autogobierno entre 1979 y 2015.

Cada estado tiene un parlamento bicameral, excepto Queensland, que abolió su cámara alta en 1922. A la cámara baja se la denomina Asamblea Legislativa, excepto en Australia Meridional y Tasmania, donde se la denomina Casa de la Asamblea. Tasmania es el único estado que tiene representación proporcional para las elecciones a su cámara baja; todos los demás utilizan el voto preferencial. La cámara alta es denominada Consejo Legislativo y generalmente se elige entre los distritos electorales multi-miembros que utilizan la representación proporcional. Los tres territorios autónomos, el Territorio Capital Australiano, el Territorio del Norte y la Isla de Norfolk, ctienen cada uno asambleas legislativas unicamerales.

El jefe del gobierno de cada estado se denomina Premier, y es nombrado por el gobernador del estado. En circunstancias normales, el gobernador nombrará como Premier a quien dirige el partido o coalición que ejerce el control de la cámara baja (en el caso de Queensland, la única cámara) del parlamento estatal. Sin embargo, en tiempos de crisis constitucional, el gobernador puede nombrar a otra persona como Premier. El jefe del gobierno de los territorios internos autónomos se llama Ministro Principal. El Ministro Principal del Territorio del Norte, en circunstancias normales, quienquiera que controle la Asamblea Legislativa, es nombrado por el Administrador.




Distancia en kilómetros a una ciudad correspondiente en el eje X-Y.



</doc>
<doc id="119750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119750" title="Sujeto histórico">
Sujeto histórico

Un sujeto histórico es un concepto que define a un ente social que es capaz de transformar su realidad y con ello producir acontecimientos históricamente relevantes y diferentes relatos históricos ,
, como puede ser algún descubrimiento o el comienzo de un Proceso histórico


Por otra parte, para escuelas materialistas, que defienden diversas formas de materialismo histórico, los sujetos políticos o bien no existen o bien son secundarios, ya que factores materiales o infraestructurales, como el clima, la tecnología disponible, las catástrofes naturales o la abundancia de recursos naturales tienen un peso causal más importante que las acciones conscientes o deliberadas de cualquier actor histórico. El determinismo económico de Marx, el funcionalismo ecológico, el materialismo cultural de Marvin Harris y otros constructos teóricos son formas de materialismo donde las explicaciones generales prescienden o minimizan el papel de eventuales sujetos históricos.






</doc>
<doc id="119751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119751" title="Panteón Nacional de Venezuela">
Panteón Nacional de Venezuela

El Panteón Nacional de Venezuela es el edificio donde se conservan los restos de personajes destacados de la historia de Venezuela. Está ubicado en la parroquia Altagracia de Caracas en el terreno donde se encontraba la Iglesia de la Santísima Trinidad, construida en 1744 por Juan Domingo del Sacramento Infante, inaugurada el 15 de julio de 1780 y destruida en 1812 por el terremoto que afectó a la ciudad de Caracas.

Antonio Guzmán Blanco decretó el 27 de marzo de 1874 convertir la estructura de una antigua Iglesia (Iglesia Santísima Trinidad) en el Panteón Nacional, sitio en el que descansarían los restos de los personajes ilustres del país. La razón para esta decisión se debió a su ubicación y a sus antecedentes históricos. Fue inaugurado el 28 de octubre de 1875.

Los primeros personajes cuyos restos fueron trasladados a la Iglesia fueron: Francisco Rodríguez del Toro e Ibarra, Ezequiel Zamora, José Gregorio Monagas, Manuel Ezequiel Bruzual y Juan Crisóstomo Falcón.

Al año siguiente, el 28 de octubre de 1876, los restos de Simón Bolívar fueron llevados a este lugar solemne. En el acto, según los historiadores, participaron como oradores Sistiaga y Eduardo Calcaño. Este mismo año dos meses antes el 24 de agosto fueron trasladados al recinto los restos mortales de Luisa Cáceres de Arismendi siendo la primera mujer cuyos restos ingresaron al Panteón.

El artista Tito Salas fue el encargado de la decoración de Panteón Nacional. Salas fue el creador de los monumentos que se han construido en honor a los destacados personajes que allí reposan.

Durante el gobierno del General Juan Vicente Gómez se realizaron algunos trabajos en el edificio del Panteón Nacional: el primero en 1911, según proyecto del arquitecto Alejandro Chataing; y el segundo en 1929, según proyecto del arquitecto Manuel Mujica Millán.

La edificación fue posteriormente declarada como el 25 de julio de 2002.

Cada año, el 5 de julio, en el marco de la firma del Acta de la Declaración de Independencia, el presidente en funciones presenta una ofrenda floral en honor de los que murieron al servicio del país.

La constitución vigente de Venezuela establece que para que los restos de un personaje histórico sean ingresados en el Panteón Nacional, deben haber transcurrido al menos 25 años de su muerte. "Esta decisión podrá tomarse por recomendación del Presidente de la República, de las dos terceras partes de los Gobernadores o Gobernadoras de Estado o de los rectores o rectoras de las Universidades Nacionales en pleno", señala el artículo 187 de la Carta Magna.

En el año 2010 se iniciaron los trabajos restauración del Panteón Nacional y la construcción de un mausoleo en honor a Simón Bolívar. La obra fue inaugurada en 2013.






</doc>
<doc id="119753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119753" title="Catedral metropolitana de Santa Ana (Caracas)">
Catedral metropolitana de Santa Ana (Caracas)

La Catedral Metropolitana de Santa Ana o Catedral de Caracas es el Templo principal, por su historia y ubicación, de la ciudad de Caracas, y sede la Arquidiócesis de Caracas; se encuentra ubicada en el centro histórico de la ciudad en la Parroquia Catedral del Municipio Libertador, junto a la reconocida Plaza Bolívar de Caracas.

Fue construida en 1665 por Juan de Medina, en sustitución de la pequeña iglesia destruida a causa del terremoto de 1641; concluida en el año 1674. Su fachada es de 1771, obra de Francisco Andrés de Meneses. Dañada por el terremoto de 1812 su torre (que da nombre a una de las esquinas de Caracas) fue reducida en tamaño. En 1866 en su fachada se construye un frontispicio. En 1932 y los años 1960 se hacen obras de restauración y modificación en todo el templo. Destacan las coloniales capillas de la Trinidad (donde están los restos de los padres y esposa de Simón Bolívar), del Pópulo y la del Pilar. Fue dedicada a Santa Ana madre de la virgen María.

Es una Iglesia de planta basilical constituida por 5 naves: una central y dos menores a cada lado, la nave central está separada de las laterales por columnas de sección ochavada con capitel compuesto, que soportan arcadas de medio punto. El Altar mayor y retablo mayor están dentro del presbiterio situado al fondo de la nave central.

La torre del campanario consta de cuatro cuerpos y es de sección cuadrada; en el tercer cuerpo esta el campanario. La cara principal representa lo que se denomina fachada retablo. La Iglesia está compuesta por elementos neoclásicos, y ostenta 3 cuerpos que dan a cuatro calles. Actualmente, existe en la torre un reloj que, además de campanadas, emite sonidos de varias canciones.




</doc>
<doc id="119760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119760" title="Plaza Venezuela">
Plaza Venezuela

La Plaza Venezuela se ubica en la Urbanización Los Caobos al este del distrito Capital, Venezuela y en el centro geográfico del distrito metropolitano de la Gran Caracas. Esta plaza fue inaugurada en 1940 y es parte de la Parroquia El Recreo del Municipio Libertador, la cual limita con los Municipios Chacao y Baruta del Estado Miranda. La urbanización Los Caobos alberga quintas y edifios de gran valor arquitectónico. A principios del siglo XX, las urbanizaciones del Este Caraqueño eran las siguientes: Los Caobos, Caracas Country Club, Los Palos Grandes, Las Delicias de Sabana Grande y otras. Maurice Rotival comentó que la ciudad terminaba en la Candelaria para 1935.

Es un paseo peatonal y distribuidor vial que alberga varios monumentos, entre ellos una fuente con iluminación nocturna, el Monumento a Cristóbal Colón, de Manuel de la Cova, la escultura Abra Solar de Alejandro Otero, la Fisiocromía homenaje a Andrés Bello de Carlos Cruz-Díez que a su vez sirve de marco a la estatua de Andrés Bello. Da acceso a otros importantes lugares como el Boulevard de Sabana Grande, el Parque Los Caobos, la Ciudad Universitaria y el Jardín Botánico de Caracas, las Torres Gemelas de Parque Central y el Boulevard Amador Bendayan. Entre 2007 y 2009, un plan de restauración se llevó a cabo en la zona por medio de PDVSA Centro de Arte La Estancia. Comunica además con la avenida Andrés Bello a través de la Avenida La Salle y la Av. Augusto César Sandino (principal de Maripérez, que a su vez comunica con las avenidas Libertador y Boyacá o Cota Mil), amén de la Autopista Francisco Fajardo.

La fuente ha sido objeto de cinco proyectos, que datan desde 1940 hasta la nueva versión inaugurada el 9 de agosto de 2009, que incorpora tecnología de punta en medios de control e iluminación por dispositivos de estado sólido. Es la primera versión de esta fuente que incorpora música. Diseñada por el Arquitecto Pablo J. Rodríguez P. junto con la colaboración del creador de la IV Version de la fuente, el Ingeniero Santos Michelena Carcano (+)

Se puede llegar a ésta mediante el Metro de Caracas en la estación del mismo nombre, al igual que mediante camionetas por puesto.

Frente a la fachada norte de la misma se ubican edificios de oficinas emblemáticos, los cuales poseen avisos luminosos. Son a saber:


Hasta 1998 también había una valla luminosa de la marca de bebida gaseosa Coca Cola, la cual fue sustituida por un maniquí para hacer publicidad a la marca de ropa íntima Ovejita.



</doc>
<doc id="119761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119761" title="Plaza Bolívar (Venezuela)">
Plaza Bolívar (Venezuela)

La Plaza Bolívar, es comúnmente una plaza en honor al prócer venezolano Simón Bolívar, llamado "El Libertador" por medio del título que fue otorgado por la Municipalidad de Caracas el 14 de octubre de 1813 y ratificado en el Congreso de Angostura en 1819. Esta plaza es lo que se conoce como el centro colonial, gubernamental, político e histórico de cada ciudad, poblado, municipio y Estado de Venezuela. En las ciudades de edad colonial, la Plaza Bolívar corresponde a la antigua Plaza Mayor. En 1867 se coloca en la renovada Plaza de Simón Bolívar en Maracaibo (previamente conocida como Plaza de la Pirámide) una estatua del Libertador elaborada en mármol - la primera en el país erigida en una plaza pública. Esta estatua de mármol, cuya localización hoy en día se ignora, fue reemplazada el 1 de enero de 1905 por la estatua ecuestre del Libertador que hoy ostenta la plaza.

La Plaza Bolívar de Caracas está ubicada en la Parroquia Catedral del Municipio Libertador. Ya presente en la fundación de la ciudad en 1567, se llamaba Plaza Mayor (cambia de nombre en 1842). En 1755 se construyeron unas arcadas que la rodearon, por el gobernador Ricardos. En la plaza era usual la ejecución y fusilamiento de enemigos políticos y conspiradores contra el gobierno colonial español, siendo el más conocido el de José María España, en la que su cadáver fue descuartizado en la plaza en 1799. Además que fue el sitio donde Venezuela logró el primer paso hacia la independencia, suscitándose una rebelión popular contra la corona española el 19 de abril de 1810.

La Plaza Bolívar de Valencia es una de las más antiguas de Venezuela, está ubicada en la Parroquia Urbana Catedral del Municipio Autónomo Valencia, su construcción fue ordenada por el Congreso de Cúcuta. Luego durante la presidencia de Antonio Guzmán Blanco (1870-1888) se decide rediseñar la plaza, por ello junto al presidente (gobernador) del Estado Carabobo Hermógenes López se contrata al arquitecto Antonio Malaussena para hacer la nueva obra. 

Es una de las más antiguas del país. Ubicada en las calles 25 y 26 entre carreras 16 y 17 en el casco histórico de la ciudad. La manzana que ocupa la Plaza Bolívar de Barquisimeto estuvo ocupada con viviendas, que se derrumbaron en 1812 cuando sobrevino el terremoto de ese año en la ciudad. En 1925, cuando el general Pedro Lizarraga le dio el nombre de Plaza Bolívar, pero es realmente en 1930 cuando el General Eustoquio Gómez decreta y construye el pedestal para la colocación de la estatua ecuestre del Padre de la Patria, traída de Europa en ocasión del centenario de la muerte de El Libertador.

La Plaza Bolívar de Maracay es la más grande de las plazas de Venezuela, fue inaugurada en 1930 en conmemoración al centenario de la muerte del prócer venezolano. Al igual que en Caracas hay una estatua ecuestre de Bolívar.

Localizada en la avenida 5 de julio de la ciudad de Barcelona al norte del Estado Anzoátegui y al noreste de Venezuela. Se trata de un punto importante de reuniones públicas y manifestaciones que van desde el ámbito político hasta el cultural.

Es la plaza principal de la ciudad de Tinaquillo, ubicada en el casco central de la ciudad, cuenta con una estatua de cuerpo completo del Libertador Simón Bolívar ubicada no en el centro de la misma, sino en un extremo, algo no muy común.

Casi todas las ciudades en Venezuela, cuentan con una Plaza Bolívar, algunas de las ciudades son: Maracaibo, El Tigre, Ciudad Bolívar, Mérida, Trujillo, San Cristóbal, Puerto Ayacucho, Puerto La Cruz, Coro, Maturín, Valera, San Fernando y Catia La Mar . Inclusive en Caracas existen otras plazas Bolívar, sólo en el Municipio Libertador hay en Antímano, Caricuao, El Calvario, El Junquito y El Valle, pero también hay otras que están ubicadas en los municipios del área metropolitana como Baruta, Chacao, El Hatillo; pero no en el Municipio Sucre, que en el casco histórico de Petare tiene una plaza en honor a Antonio José de Sucre y no a Bolívar. Lo mismo sucede en la mayoría de las ciudades conurbads cuya área metropolitana se extiende entre varios municipios, como lo es el caso de Valencia en donde existe La Plaza Bolívar principal, en el centro, más otras cinco pequeñas ubicadas en los municipios Naguanagua, San Diego, Los Guayos, Libertador y una última creada recientemente en la Parroquia Miguel Peña, la cual sería pronto elevada a municipio.

La Plaza Bolívar en Venezuela se considera como un requisito urbanístico de honor al Libertador, que cada ciudad tenga una plaza Bolívar. Sin embargo, no existen regulaciones legales para esto, tal es el caso de Ciudad Guayana, ciudad emblema del desarrollo urbanístico planificado, que dentro de su plan urbano no contempló la construcción de una plaza Bolívar. 

No obstante, hay excepciones a este requerimiento de ofrecer un espacio dedicado al Libertador. La ciudad de Guatire no posee una plaza Bolívar, ésta lleva el nombre Plaza 24 de Julio, en conmemoración al nacimiento del Libertador. También la población de El Valle del Espíritu Santo en Nueva Esparta no posee una plaza dedicada a Bolívar sino al prócer independentista Santiago Mariño.

Así mismo, existe un gran número de "Plazas Bolívar" o "Plazas de Bolívar" en otros países del mundo, como la Plaza de Bolívar, el centro gubernamental y político de Bogotá. También existen plazas que llevan este nombre en honor al prócer Venezolano en Argentina, Bolivia, Brasil, Canadá, Chile, Cuba, Colombia, Perú, Ecuador, Bolivia, Irán, Japón, Egipto, Estados Unidos, México y en varios países de Europa, como Alemania, Bélgica, España, Francia, Italia, Reino Unido y Rusia.



</doc>
<doc id="119769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119769" title="Christian Klien">
Christian Klien

Christian Klien (Hohenems, Austria, 7 de febrero de 1983) es un piloto de automovilismo austríaco que ha corrido en Fórmula 1 para las escuderías Hispania Racing, Honda, BMW Sauber, Red Bull y Jaguar. Tras abandonar la Fórmula 1, compitió en resistencia, llegando a participar en las 24 Horas de Le Mans, quedando tercero en 2008 con un Peugeot 908.

Actualmente, compite en el certamen V8 Supercars en el equipo Walkinshaw Racing.

Nacido en Hohenems, cerca de los Alpes austríacos, Klien se inició en los karts y decidió llegar a la Fórmula 1 tras un encuentro en una carrera con el brasileño Ayrton Senna.

Entre 1996 y 1998, Klien logró numerosas victorias en karting, tanto en Austria como en Suiza, llegando a obtener el campeonato de la categoría en este último país en su primer año de competición. En 1999, Klien pasó a la Copa Junior BMW ADAC, obteniendo cuatro victorias y el cuarto lugar del campeonato. Al año siguiente pasó al campeonato oficial BMW ADAC, compitiendo bajo el equipo Rosberg. En esa temporada, finalizó en el décimo lugar del campeonato y en el tercero entre los novatos. En el 2001, Klien logró ganar 5 carreras, lo cual le permitió alcanzar el tercer lugar en el campeonato.

Tras unirse a JD Motorsport para participar en la Fórmula Renault italiana, alcanzó una victoria que le allanó el camino para pasar a la Fórmula Renault alemana en 2002. Klien ganó entonces cuatro carreras y el título, además de finalizar quinto en la serie europea.

El siguiente paso del piloto austríaco fue pasar a la Fórmula 3 Euroseries, poniéndose a los servicios del equipo Mucke Motorsport. Las cuatro victorias obtenidas le alcanzaron para lograr el subcampeonato, solo por detrás del entonces piloto de pruebas de Toyota Ryan Briscoe. Klien obtuvo también en 2003 el Masters de Fórmula 3.

Gracias al soporte financiero de Red Bull, Klien fue contratado como piloto titular por el equipo de Fórmula 1 Jaguar Racing en 2004. A pesar de la importante presión que significaba ser el número 2 del altamente promocionado Mark Webber, fue el primer piloto en superar a Webber dentro del mismo equipo, además de mostrar buenas condiciones al volante. En el Gran Premio de Bélgica, Klien finalizó en el sexto lugar, logrando 3 valiosos puntos para el campeonato. Finalmente, terminó la temporada en el 16º lugar.

Durante las pruebas de invierno de 2005, Klien realizó varios tests para Red Bull Racing junto a Vitantonio Liuzzi y David Coulthard. Finalmente, logró asegurarse una de las dos butacas titulares, junto con el veterano escocés. En un muy buen comienzo de temporada, logró puntuar en las dos primeras carreras del año, serie que se vio interrumpida por un abandono en el Gran Premio de Baréin.

Puesto que tanto Klien como Liuzzi firmaron sendos contratos con la escudería, Red Bull anunció que el italiano disputará los Grandes Premios de , y . Finalmente, Christian Klien obtuvo el asiento en la escudería mientras Liuzzi quedó como piloto de pruebas.

Aun acabando 15º en la clasificación general de la temporada 2005 debido a la obligación de compartir asiento con Vitantonio Liuzzi, Red Bull Racing confirmó la participación del piloto austríaco para la temporada 2006 en el equipo principal al lado del veterano David Coulthard, después de haber demostrado sus grandes habilidades al volante.

Klien fue sustituido en el 2007 por Mark Webber. Durante la pretemporada del 2007, acepta una oferta como piloto probador del equipo Honda Racing junto con el británico Mike Conway, cerrando así su etapa de piloto de la escudería Red Bull. En el Gran Premio de Gran Bretaña disputó unos entrenamientos libres con la escudería nipona.

Tras un año 2007 ejerciendo como probador en Honda, fichó como primer piloto probador de la escudería BMW Sauber, en la que permaneció dos años en dicho cargo. Entre tanto, compitió en las 24 Horas de Le Mans, donde finalizó tercero en 2008. 

En 2009, consiguió su victoria más prestigiosa hasta la fecha tras ganar la mítica carrera de resistencia de 1000 km de Spa-Francorchamps, al volante de un Peugeot 908 HDi FAP.

En la temporada 2010, para el Gran Premio de España, Klien ficha como piloto probador del Hispania Racing. Tras cuatro años, el austriaco vuelve a correr en Singapur debido a una enfermedad de Sakon Yamamoto. Clasifica 22° y en la carrera abandona por un problemas en los frenos. De ahí en adelante Sakon Yamamoto regresa al bólido n° 20, pero en , Klien vuelve a correr en sustitución del piloto japonés y consigue un 22º puesto.

Aunque su nombre sonó entre los candidatos a ocupar uno de los asientos como titular disponible en Hispania Racing, la decisión de la escudería de decantarse por Liuzzi dejaba al austriaco sin opción a competir en el arranque del 2011, orientando sus esfuerzos a la consecución de un puesto como tercer piloto sin que hasta la fecha haya trascendido su fichaje por alguna escudería.

Tras esto, probó suerte en las American Le Mans Series, con un Aston Martin DB9 de competición, abandonando en las 24 Horas de Le Mans, y con un noveno puesto como mejor resultado del campeonato.

En la temporada 2012 realiza tareas de desarrollo en el simulador para el equipo Williams, tarea que compagina con la de piloto del equipo Walkinshaw Racing en el campeonato de V8 Supercars.



</doc>
<doc id="119776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119776" title="Aarón Ciechanover">
Aarón Ciechanover

Aaron Ciechanover (en hebreo: אהרון צ'חנובר) (Haifa, Israel, 1 de octubre de 1947) es un biólogo israelí galardonado con el del año 2004.

Nació en una familia polaca judía que huyó de su país después de la Segunda Guerra Mundial. Estudió Medicina en la Universidad Hebrea de Jerusalén, donde se licenció en 1974, y posteriormente realizó el doctorado en Biología en el Instituto Tecnológico Israelí (Technion) en 1982. Actualmente es docente en el departamento de Bioquímica y dirige el Instituto Rappaport de Investigación en medicina en el Technion.

Interesado en la degradación de las proteínas, junto a Avram Hershko en su Laboratorio de investigación en el Technion observó como esta degradación era regulada por la ubiquitina, una pequeña proteína que aparece de forma natural en las células eucariotas. Por este descubrimiento en 2004 fue galardonado, junto con Avram Hershko e Irwin Rose, con el .

En 2000 recibió el premio Albert Lasker a la investigación básica en medicina.




</doc>
<doc id="119784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119784" title="Universidad Argentina John F. Kennedy">
Universidad Argentina John F. Kennedy

La Universidad Argentina John Fitzgerald Kennedy (UK), fue fundada por el Dr. Miguel Herrera Figueroa el 4 de abril de 1964 en la Ciudad de Buenos Aires, Argentina.

La institución cuenta con 18 dependencias en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 2 sedes en la provincia de Buenos Aires y más de 100 "Puntos Kennedy" de educación virtual distribuidos en todo el país, posee una amplia infraestructura de educación a distancia. En la actualidad, posee 39 departamentos académicos y varios departamentos de estudiantes en donde se desarrollan diversas actividades deportivas, el coro Kennedy y talleres de teatro. La Universidad Kennedy es una de las primeras y más grandes universidades privadas de la Argentina, con más de 50 años de trayectoria. Ha formado a más de 30.000 profesionales en múltiples disciplinas, cuenta con un plantel de profesores de destacada trayectoria.

Desde sus comienzos tiene tres niveles: tecnicaturas, carreras de grado y posgrado, en modalidades presencial y virtual. Brinda una amplia oferta de Tecnicaturas, Carreras de Grado y Posgrado, en modalidades tanto presencial como virtual. A su vez ofrece muchos beneficios para acompañar la vida universitaria: orientación vocacional, tutorías personalizadas durante toda la carrera, programas de pasantías y un portal de empleo para facilitar el traspaso a la vida laboral. Los estudiantes pueden asistir a diversas conferencias, talleres, seminarios, y participar de grupos de investigación. Se posiciona como un referente de la educación superior virtual en la Argentina en concordancia con la motivación de sus fundadores de llevar la innovación, la excelencia y la apertura al mundo universitario. Sus valores fundacionales: calidad y excelencia académica, innovación, pluralidad ideológica, arte, cultura, trayectoria, servicio a la comunidad y búsqueda de la excelencia. “Creamos la universidad con el fin de que después de nosotros muchos más puedan crear sus propios sueños. Para que puedan crear todo aquello que desean. Como la educación innovadora, accesible y mirando al futuro. Para, de esta forma, crear una sociedad mejor. Así es la Kennedy. Educación para todos, educación para vos”. Dr. Pedro David, Cofundador de la Universidad Kennedy.


Postítulo




</doc>
<doc id="119792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119792" title="Alberto II de Mónaco">
Alberto II de Mónaco

Alberto II de Mónaco (Mónaco, 14 de marzo de 1958) es el actual príncipe soberano de Mónaco, sucediendo a su padre Raniero III de Mónaco desde 2005. Su nombre completo es Alberto Alejandro Luis Pedro Grimaldi y está casado con la sudafricana Charlene Wittstock, hoy princesa Charlene de Mónaco. 

Recibe el trato de "". Antes de suceder a su padre, fue príncipe heredero y , así como regente del país durante la enfermedad de su padre.

Alberto nació el 14 de marzo de 1958 en el Palacio Principesco de Mónaco, siendo el segundo hijo de Raniero III de Mónaco y la princesa Gracia. 

Fue bautizado pocos meses después de nacer en la Catedral de Mónaco. Su madrina fue la reina Victoria Eugenia de España y su padrino el príncipe Luis de Polignac.



Alberto realizó sus estudios secundarios en en Liceo Albert Premier, donde se graduó con distinción en 1976.

En el año 1977 se inscribe en Amherts College en Massachusetts, Estados Unidos, estudiando ciencias políticas, economía, música y literatura inglesa. En 1981 se graduó en ciencias políticas.

El príncipe habla francés, inglés, español, alemán e italiano.

Alberto compitió en bobsleigh en las Olimpiadas de Invierno de 1988, 1992, 1994, 1998 y 2002. Representó a su país en el ingreso en la ONU (1993) y en el Consejo de Europa (octubre de 2004). Es, también, uno de los propietarios de la red social Yoctocosmos y es miembro del Foro Económico Mundial.

Mantuvo breves y discretas relaciones sentimentales con conocidas modelos como Brooke Shields, Claudia Schiffer o Tasha de Vasconcelos. Su larga soltería y la reserva sobre su vida privada dio pie a numerosos rumores.

Tiene dos hijos reconocidos, fruto de sus relaciones con la togolesa Nicole Valérie Coste -de la que nació Alexandre Éric Stéphane (2003)- y con la estadounidense Tamara Jean Rotolo —de la que nació Jazmin Grace Rotolo (1992)—, oficialmente reconocida cómo Jazmin Grace Grimaldi y residente en California. Aunque ambos gozan de los beneficios económicos y educacionales del principado y heredarán la fortuna correspondiente, ninguno de los dos podrá acceder a la línea de sucesión al trono, pues la ley monegasca excluye de tal privilegio a los hijos habidos fuera del matrimonio.

En marzo de 2020 se convirtió en el primer jefe de estado contagiado de COVID-19.

En 2000 conoció a la otrora nadadora Charlene Wittstock, con la que inició una relación sentimental.

El 1 de julio de 2011 contrajeron matrimonio civil en el Salón del Trono del palacio Grimaldi; el matrimonio religioso tuvo lugar al día siguiente en el mismo Palacio. La ceremonia civil fue presidida por Philippe Narmino, oficial del registro civil de los soberanos, y la religiosa por monseñor Bernard Bassi, arzobispo de Mónaco. El testigo de la boda civil fue su primo Donald Christopher Le Vine -hijo de Elizabeth Anne, la hermana menor de Grace Kelly-. La luna de miel tuvo lugar en Sudáfrica, país natal de la princesa Carlina.

El 30 de mayo de 2014 el Palacio Grimaldi comunica que la princesa Carlina está embarazada de mellizos y daría a luz a finales de ese año.

El 10 de diciembre de 2014 nacen los mellizos del matrimonio, siendo la primogénita una niña, Gabriela de Mónaco quien lleva el título de condesa de Carladès, y en segundo lugar el heredero, Jaime de Mónaco, .

Como soberano de Mónaco, lleva la siguiente titulatura:





</doc>
<doc id="119798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119798" title="Comarca de Quiroga">
Comarca de Quiroga

La comarca de Quiroga es una comarca española situada en el sur de la provincia de Lugo, en la comunidad autónoma de Galicia. Su capital es Quiroga.

Incluye los municipios de Folgoso de Caurel, Quiroga y Ribas de Sil, en la zona conocida como Ribeira Sacra. Estos dos últimos municipios, bañados por el río Sil junto con el de Folgoso, en la sierra del Caurel forman una próspera comarca agrícola, minera y vitivinícola en la que destacan sus vinos Denominación de Origen Ribeira Sacra. También cuenta con muchos puntos de interés turístico, sus sierras son un buen lugar para la práctica de deportes de montaña como parapente, senderismo. Desde lugares clave como el Castro de Ares, el Alto de Aldriz o el de Augasmestas se puede contemplar el paisaje.


</doc>
<doc id="119799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119799" title="La solidaridad">
La solidaridad

La Solidaridad es el nombre de una organización independentista filipina y de una publicación del mismo nombre editada por los intelectuales filipinos ("ilustrados") en España que intentó crear la representación adecuada para las Filipinas en las Cortes españolas (el parlamento). 

"La Solidaridad" fue fundada el 13 de diciembre de 1888. Su presidente era Galicano Apacible, primo de José Rizal. Entre los otros oficiales estaban Graciano López Jaena, el vicepresidente, y Mariano Ponce, tesorero. Rizal, que se encontraba en Londres en aquel entonces, fue nombrado Presidente Honorario. A pesar del nombre del grupo, la sociedad sufrió bastante desunión y anarquía. 

"La Solidaridad" aprovechó el prestigio de Rizal y la sabiduría política de Del Pilar para unir a los filipinos en España y para coordinar sus esfuerzos.

La revista, publicada en Barcelona, unificó todos los esfuerzos de sus miembros e incluso los llevó más lejos convirtiéndose en el órgano principal del movimiento de propaganda desde el 15 de febrero de 1889 hasta el 15 de noviembre de 1895. 

"La Solidaridad" contaba entre sus redactores con conocidos escritores filipinos, muchos de ellos residentes en Barcelona. Además de Marcelo Hilario del Pilar (seudónimo: "Plaridel"), José Rizal (seudónimo: "Laong Laan") o Mariano Ponce (seudónimos: "Naning, Kalipulako, Tikbalang"), también escribían Antonio Luna (seudónimo: "Taga-Ilog"), José M. Panganiban (seudónimo: "Jomapa"), Pedro Paterno, Antonio M. Regidor, Isabelo de los Reyes, Eduardo de Lete y José Alejandrino.

Los esfuerzos para recaudar fondos de los comités locales y las logias masónicas, así como las tentativas clandestinas de distribuir estos materiales, implicaron a más individuos en la campaña por las reformas.



</doc>
<doc id="119803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119803" title="Colette">
Colette

Sidonie-Gabrielle Colette (Saint-Sauveur-en-Puisaye, 28 de enero de 1873 - París, 3 de agosto de 1954), más conocida como Colette, fue una novelista, periodista, guionista, libretista y artista de revistas y cabaré francesa. Adquirió celebridad internacional por su novela "Gigi", de 1944, que fue llevada al cine por Vincente Minnelli en 1958. Siendo miembro de la Academia Goncourt desde 1945, llegó a presidirla entre 1949 y 1954. Fue condecorada con la Legión de Honor.

Fue el último vástago de los cuatro que llegó a tener el matrimonio formado por Sidonie Landoy, más conocida como "Sido", apelativo que también heredará, y el capitán Jules-Joseph Colette, un militar de Argelia que perdió una pierna en la batalla de Melegnano: los retrató en "Sido", de 1930. Colette disfrutó de una educación laica y una infancia feliz en la pequeña villa de Borgoña (Bourgogne), de la que sacó un gran amor a la naturaleza vegetal y animal y al ejercicio físico.

Siendo aún adolescente, conoció al escritor y libertino Henry Gauthier-Villars, apodado «Willy», quince años mayor que ella, pese a lo cual se casó con él el 15 de mayo de 1893 en Châtillon-Coligny. Escribió varias novelas firmadas con el sobrenombre de Willy, quien fue su primer marido, Henry Gauthier-Villars.Willy, autor de novelas populares e individuo mundano y vividor, explotaba como "escritores fantasma" a varios colaboradores, cuyas obras firmaba y fue el primero en descubrir las facultades como escritora de su esposa, a quien animó a redactar obras que luego él firmaba sin escrúpulo alguno. Estas novelas constituyeron la serie de las "Claudine" (1900-1903), formada por los recuerdos de la época escolar y juventud de Colette, que sería famosa.

Indignada por las infidelidades de su marido (Willy fue amante de Marie Lousie Servat, "Germaine", esposa de Émile Courtet con la que tuvo un hijo, Jacques Henry Guthier-Villars), y desesperada por verse constreñida al papel de esposa escarnecida y burlada, Colette fue liberándose poco a poco de su tutela; animada por Georges Wagne, se dedicó a satisfacer sus ambiciones teatrales dedicándose a actuar en espectáculos de "music-hall". Lo reflejará en "La vagabunda", 1910. Fueron estos años de escándalo y liberación moral en los que descubrió su bisexualidad, pues tuvo aventuras con varias mujeres. Incluso sostuvo un trío con una de las amantes de su esposo, Georgie Raoul-Duval, de soltera Urquhart, de forma que asistieron al festival de Bayreuth juntos en 1901; Colette vertió esta historia, con leves retoques, en "Claudine en ménage".

En 1906, se divorció al fin de «Willy», a quien no importaban sus aventuras con mujeres, sino sólo con los hombres, y durante los años sucesivos fue afianzándose como escritora: precisión en las palabras que describen la belleza de la naturaleza, gran poder de observación, fino análisis de la conducta de los animales y una gran voluptuosidad y sensualidad expresadas con estilo igualmente fresco y libre. Tuvo otras amantes notorias, como la rica heredera norteamericana Natalie Clifford Barney, o Sophie de Morny, marquesa de Belboeuf, más conocida como "Mitzi", "Missy" o "tío Max". También tuvo algunas amigas: las escritoras Helène Picard, que fue su secretaria, y Marguerite Moreno, esposa de Marcel Schwob. Entre los hombres, por supuesto, los escritores Jean Cocteau y Paul Valéry, pero le fue imposible estrechar una amistad con André Gide: eran como agua y aceite.

Vindicar los derechos de la carne sobre el espíritu y los de la mujer sobre el hombre es el eje constituyente de su obra, aún no reconocida por la crítica literaria, a pesar de haber recibido grandes honores y reconocimientos estando aún viva. Siempre con una agitada vida sentimental, Colette conoció a Henry de Jouvenel, un periodista, redactor jefe de "Le Matin", con el que se casará en 1911 y tendrá a su única hija, que llamará en provenzal "Bel-Gazou".

Colette colaborará en el periódico de su esposo, "Le Matin", con diversos artículos y reportajes (hasta la Gran Guerra en "Contes des mille et une matins"). Pero se divorciará en 1923, no sin convertirse escandalosamente, en amante de su hijastro Bertrand de Jouvenel, de diecisiete, iniciándole además en la escritura. Esta experiencia, ya con cuarenta años, le servirá a Colette para desarrollar los temas y situaciones de dos de sus más famosas novelas, "Chéri" y "Le Blé en herbe".

Colette colaboró con el compositor Maurice Ravel, entre 1919 y 1925, para hacer la fantasía lírica "L'Enfant et les Sortilèges". Por su parte, Léopold Marchand colaboró con Colette en las adaptaciones teatrales de "Chéri" y "La vagabunda" (en 1921 y 1923, respectivamente); su mujer, una judía polaca, también amiga de Colette, cuando perdió a toda su familia en la II Guerra Mundial se hundió en la desesperación y se suicidó.
En 1932 publicó "Lo puro y lo impuro", que, según Goudeket, es "el más difícil de sus libros y, a la vez, el más original. Dudo que se haya escrito algo más intenso y más exacto sobre los sentidos, especialmente del sexual, acerca de su soberanía y su tristeza" ("Junto a Colette", cap. X). Se trata del originariamente llamado "Estos placeres...", que es una especie de biografía del periodo más tétrico de vida de la poetisa lesbiana inglesa de expresión francesa Renée Vivien, que había conocido personalmente. La primera entrega salió en semanario "Gringoire", pero el director recibió tantas protestas escandalizadas que no llegó a ver la luz la segunda. Diez años antes, aunque menos brutalmente, "El trigo verde" había recibido el mismo trato en la sección de cuentos de "Le Matin", cuando ya andaba por la mitad de la obra. Goudeket sugiere que lo realmente subversivo del libro era el no emplear un tono didáctico para hablar de temas escabrosos: en "Estos placeres...", aborda comportamientos sexuales distintos de los más habituales sin dejar nada en la sombra. Colette decidió cambiar de título al libro a "Lo puro y lo impuro", dijo, porque le molestaban los puntos suspensivos.

De 1933 a 1936, asumió la crítica teatral en el periódico "Le Journal", sucediendo a Catulle Mendès y G. de Pavlowski, y durante cinco años asistió a ensayos generales cuatro o cinco días a la semana, cultivando la crítica impresionista que llena los cuatro volúmenes de "La jungla negra", lo que hizo decrecer su producción narrativa. En 1936, apareció "Mis aprendizajes", que narraba la vida de Colette en la época de las "Claudines", y en 1937 publicó su primer volumen de relatos, "Bella Vista", al que siguieron otros tres libros destacados: "Cuarto de hotel", "El quepis" y "Gigi" (1944).

Ya en el cénit de su talento y su gloria, se instaló en un apartamento cerca del Palais-Royal, en el que vivirá hasta su muerte, haciendo escapadas de dos meses en verano a Saint-Tropez, o a viajes esporádicos a Nueva York, Berlín, a España, a Gibraltar, a los fiordos noruegos en el yate "Eros" de Henri de Rothschild o a Montecarlo.

Un amigo de antaño, que había conocido en 1925, el periodista de origen judío Maurice Goudeket (1889-1977), será su tercer y último marido, desde 1935. Goudeket, después de haber pasado por el campo de concentración de Compiègne (1941-1944), del que Colette no pudo lograr sacarlo, la ayudará al final a soportar una terrible artritis de cadera que la relegó a una silla de ruedas a partir sobre todo de 1944. En 1945 fue elegida miembro de la Academia Goncourt.

En 1948 Goudeket empezó a imprimir sus "Obras completas", que venía recogiendo desde hacía tres años, y se extendió su fama fuera de Francia; su libro "Junto a Colette", de 1956, dará abundantes y desordenadas noticias de ella. Pese a su escandalosa vida, y habiéndosele negado un funeral católico por su condición de atea, la República Francesa le hizo unos funerales de estado, de forma que ha sido la única escritora francesa que ha gozado de tal honor. Está enterrada en el cementerio del Père Lachaise (París). 

Como señala su tercer marido Maurice Goudeket —en "Junto a Colette", cap. 18—, fue una gran lectora. Sus autores favoritos en lengua francesa, releídos una y otra vez, eran Balzac y sobre todo Proust, desde el primer tomo de la "Recherche". Trató personalmente a Marcel Proust, y su epistolario mutuo es revelador de la cercana simpatía. Le gustaron Mérimée y Daudet. También leyó traducida toda la obra de Rudyard Kipling y Joseph Conrad. De niña había leído toda la obra de Alphonse Daudet y de mayor leía y releía mucha poesía lírica, en especial a Edgar Allan Poe a través de la versión de Baudelaire, también Paul Verlaine y Leconte de Lisle.

Admiraba el estilo florido y arqueológico de "Salambó" y "La educación sentimental", por otros motivos, de Gustave Flaubert. Era una gran consumidora de libros de ciencias naturales, de los que tenía cientos: botánica, zoología (amaba los animales), oceanografía, entomología (tuvo una gran colección de mariposas), horticultura, historia natural... También devoraba libros de viajes de todas las épocas.

En 2018 fue encarnada por la actriz Keira Knightley.

Existe una edición de sus "Obras completas" en español (Barcelona: Plaza y Janés, 1963, 2 vols.).





</doc>
<doc id="119804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119804" title="Sierra del Caurel">
Sierra del Caurel

La Sierra del Caurel ("Serra do Courel" en gallego) es una cordillera montañosa situada en el SE de la provincia de Lugo, en la comunidad autónoma de Galicia que se extiende por los municipios de la Comarca del Courel: Folgoso do Courel, en su mayor parte, Quiroga y Pedrafita do Cebreiro. Tiene una extensión de 21 020 hectáreas con fuertes variaciones de altitud que van desde los 400-500m del valle del río Lor a más de 1600 m en los puntos más altos como Montouto (1541 m), Formigueiros (1643 m) o el pico de Pía Paxaro (1610 m). El río Lor, y sus varios afluentes forman ricos valles con diversos ecosistemas que hacen que esta sierra sea la reserva botánica más importante de Galicia.

La sierra del Caurel alberga la mayor joya natural de Galicia, la Devesa de Rogueira, un bosque autóctono, donde convive la práctica totalidad de las especies vegetales naturales de Galicia que no tienen ámbito costero, destacan los castaños, acebos, hayas, tejos, robles y abedules y orquídeas silvestres. En la comarca es también posible encontrar especies como encinas, alcornoques, incluso algún olivo, más vinculadas al clima mediterráneo; algunas de ellas también con presencia en la Devesa de Rogueira. 

En cuanto a la fauna, la zona se considera un área secundaria de la fauna cantábrica, donde se manifiesta desaparición de las especies más significativas (lobo y oso) durante el siglo XX, si bien en la actualidad hay constancia de que esas especies visitan de nuevo la comarca y vuelven a establecerse en la comarca. Se hacen intentos de reintroducción de aves de manera ocasional con distinto éxito.

La toponimia de la sierra va vinculada a su historia, así el pico de Pía Paxaro, debe su nombre a que fue encontrada en su cima un águila metálica de la época imperial romana. No obstante los trabajos arqueológicos realizados en la zona son de escasa importancia al tratarse de un enclave muy retirado de las grandes rutas comerciales romanas. Existe a pocos minutos de la aldea de Romeor un primitivo acueducto de esa época, también están bien documentadas algunas explotaciones auríferas de la misma época. Las construcciones etnológicamente más importantes son las pallozas, además de las albarizas (construcciones circulares de pizarra ubicadas en las pendientes de montañas y que sirven para preservar dentro las colmenas del ataque de los osos). Existen todavía algunos antiguos puentes de madera cruzando amplios ríos.



</doc>
<doc id="119805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119805" title="Contador (electrónica)">
Contador (electrónica)

En electrónica digital, un contador es un circuito secuencial construido a partir de biestables y puertas lógicas capaces de almacenar y contar los impulsos (a menudo relacionados con una señal de reloj), que recibe en la entrada destinada a tal efecto, así mismo también actúa como divisor de frecuencia. Normalmente, el cómputo se realiza en código binario, que con frecuencia será el binario natural o el BCD natural (contador de decenas). Ejemplo, un contador de módulo 4 pasa por 4 estados, y contaría del 0 al 3. Si necesitamos un contador con un módulo distinto de 2^n, lo que haremos es añadir un circuito combinacional.

 (alterna en ascendentes o descendentes según la señal de control).
El número máximo de estados por los que pasa un contador se denomina módulo del contador("Número MOD"). Este número viene determinado por la expresión 2^n donde "n" indica el número de bits del contador. Ejemplo, un contador de módulo 4 pasa por 4 estados, y contaría del 0 al 3. Si necesitamos un contador con un módulo distinto de 2^n, lo que haremos es añadir un circuito combinacional.




</doc>
<doc id="119806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119806" title="Níjar">
Níjar

Níjar es un municipio y localidad española de la provincia de Almería, en la comunidad autónoma de Andalucía. En 2018 el municipio contaba con 30 122 habitantes y era el cuarto municipio más poblado de la provincia por detrás de la misma capital, de Roquetas de Mar y de El Ejido. Tiene una superficie es de 599,77 km² y una densidad de  hab/km². La localidad de Níjar se encuentra situada a una altitud de 356 metros y a unos 30 km de la capital de provincia, Almería.

El municipio de Níjar, también conocido también como Comarca de Níjar, es el más extenso de Almería y el 38º de España.

En la comarca de Níjar se encuentra el parque natural de Cabo de Gata-Níjar, reconocido como Geoparque por la Unesco en 1999.

Procede del íbero "ni̠-jar", que significa escarpado con matorral (jara). 

El escudo de armas de Níjar tiene el siguiente blasón:

El clima de Níjar es mediterráneo subdesértico: cálido, con ausencia de heladas y precipitaciones escasas.

La vegetación de la zona es mediterránea térmica con numerosas plantas, como el palmito ("Chamaerops humilis") -única palmera autóctona de Europa, el lentisco, los artos y azufaifos ("Ziziphus lotus"), prodigio de adaptación al medio. Su clima da lugar a la presencia de especies vegetales xerófitas endémicas

Níjar es un espacio mayoritariamente de matorral. Los reptiles, anfibios y las especies de aves que pueblan el cabo, junto a una pequeña representación de mamíferos vertebrados, completan el panorama animal terrestre del parque natural de Cabo de Gata, donde, a finales del S.XX se observaron por última vez ejemplares de foca monje.

Del parque natural de Cabo de Gata-Níjar, creado en 1987, con una extensión de 37 500 ha terrestres y 12 012 marinas, un 70% se encuentra en el municipio de Nijar. Además, en 1988 la Unesco lo declaró Geoparque. Dentro del parque se encuentran las siguientes poblacionesː San José, Pozo de los Frailes, Los Escullos, Rodalquilar, Las Hortichuelas, Las Negras, Agua Amarga, La Isleta del Moro, Fernán Pérez y la Boca de los Frailes.Parque natural del Cabo de Gata-Níjar

En Rodalquilar se encuentra el Jardín Botánico del Albardinar dedicado a la investigación y conservación de endemismos y plantas amenazadas de la flora almeriense.

Níjar es el municipio de la provincia de Almería con un mayor número de playas y calas a lo largo de sus 63 kilómetros de costa. Las playas más conocidas y visitadas son las de San José, Playa de Monsul, Playa de los Genoveses, Playa de Las Negras, Cala de San Pedro y El Playazo de Rodalquilar. En el año 2010 el diario americano "The New York Times" publicó un reportaje, definiendo las playas del parque natural del Cabo de Gata-Níjar como el paraíso de Europa. También han obtenido la Bandera de Q de Calidad y Bandera Azul las playas de San José y Agua Amarga.

Además, dentro de la Demarcación Paisajística del Campo de Nijar se recoge el paisaje molinero del Barranco de Huebro, con acequias y molinos de agua para aprovechamiento de los escasos recursos hídricos de la zona, y el singular paisaje minero de Rodalquilar.

Se tienen indicios de presencia humana en el municipio desde el periodo mesolítico —unos 10 000 años atrás— por las figuras pétreas encontradas en la zona de Los Escullos. Durante el periodo neolítico final, y en la Edad del Cobre, tienen lugar asentamientos colectivos, como los del que podrían encuadrarse dentro de la cultura de Los Millares, así como los de la Edad del Bronce estarían vinculados a la de El Argar. En la pedanía de El Barranquete se encuentra una necrópolis de la Edad de Cobre del poblado calcolítico del Tarajal con 11 enterramientos en tholos excavados similares a los del Los Millares. Destacan también los hallazgos de la ocupación calcolítica del Barranco del Huebro. Las primeras investigaciones arqueológicas se inician en el S.XIX con los trabajos de Luis Siret y documentaciones de Georg Leisner en 1943 en las necrópolis de Las Peñicas, y El Tejar 

Debido a la condición de puerto mediterráneo de la zona del Cabo de Gata, los fenicios, en torno a los siglos VIII y VI a. C., también estuvieron presentes en el actual municipio. 

En el periodo cartaginés podría haberse construido un templo en honor a una deidad. En la "Ora Marítima" de Avieno parece hacerse referencia a un templo en honor a Afrodita, que estaría en el Cerro de la Testa, en el lugar geográfico del Cabo de Gata.

De la época de la Hispania Romana es posible encontrar restos abundantes, tales como construcciones hidráulicas, restos de calzadas, o enterramientos. En las primeras etapas de la dominación romana, los intereses principales en Níjar las canteras de piedras volcánicas, minas de alumbre, las salinas y la pesca. De esta época datan los hallazgos subacuáticos de la zona así como en los asentamientos que han perdurado a lo largo del tiempo siendo habitados durante diferentes etapas históricas. Durante el imperio bizantino, cuando Bizancio gobernaba desde la próxima ciudad de Carthago Spartaria, la zona sufrió invasiones, algunas desde el norte de África (mauros).

Durante la Edad Media, Níjar queda al margen de las poblaciones y rutas comerciales de mayor importancia de Al-Ándalus como Pechina. De esta época datan numerosos aljibes y pozos para el aprovechamiento de la escasa pluviometría o acuíferos superficiales y queda constancia de la producción de esparto. Sin embargo, en el tramo litoral se levantan las primeras torres y fortificaciones de vigilancia y defensivas. En el contexto de la Guerra de Granada en 1489 se toma el vasto territorio de Níjar dentro de una campaña militar y diplomática de los Reyes Católicos junto a Cid Hiaya contra Muley El Zagal (tío de Boabdil) para la toma de Almería, Baza y Guadix. 

Durante el S.XVI no se repoblaría el territorio debido a las revueltas y expulsión de los moriscos y la inseguridad para la población que representaban las amenazas de los piratas berberiscos pese al refuerzo de algunas fortificaciones bajo el reinado de Felipe II. De esta época data la explotación de las minas de Rodalquilar de las que se obtenía alumbre para la industria textil. Eran propiedad del Obispado de Almería y para la defensa costera de la explotación -cerrada en 1592- se edificó la Torre de los Alumbres. Los ataques de piratas turcos fueron frecuentes en el S.XVII y Níjar permanecerá aislado y prácticamente despoblado hasta el S.XVIII. Con la pérdida de Orán se intensifica la fortificación de la costa de Nijar por ser la más expuesta. 

Con el «Reglamento de Defensa de la Costa» promulgada por Carlos III, se levantan castillos y zonas de defensa que permite el asentamiento de núcleos de población que se dedican principalmente al pastoreo y trashumancia, al cultivo de secano, del esparto y de la barilla para la producción de sosa. En 1658 un terremoto afecta de gravedad al Castillo de San Pedro de Níjar, cuya reparación corre a cargo de Baltasar de Almansa y León, acto que en el S.XVIII daría lugar a la creación del Vizcondado del Castillo de Almansa. Del S.XVI al S.XVIII datan diversas Cédulas Reales para la explotación minera en el Obispado de Almería de diversas sustancias minerales pero que no llegaron a tener la importancia previa del alumbre ni la posterior del S.XIX. A finales del S.XVIII se crea el Marquesado de Campo Hermoso. 

En 1850 se inaugura la Presa de Isabel II, la mayor de Andalucía en su tiempo. Su uso era el regadío y se cerraba sobre la rambla del Carrizalejo, pero para 1880 está colmatada y queda sin uso.

Es precisamente durante la segunda mitad del S.XIX cuando se produce primer periodo de esplendor de Nijar por el desarrollo y auge de la minería en la Sierra de Cabo de Gata gracias a los buenos precios del plomo en el mercado internacional y el bajo coste de extracción por el acceso al mineral en filones superficiales. En 1868 las principales minas de plomo y plata de la sierra son Borrico Pesado, La Velasco, Sebastopol, Descuido y Respingo. En 1875 se produce el punto álgido de la minería de Nijar en las minas Santa Bárbara y en las minas de calamina. En la Santa Bárbara se explota un riquísimo filón de carbonato y sulfuro de plomo argentífero que se embarca por San José y se explotará durante décadas. Se construyeron las instalaciones metalúrgicas de Alemanes Nuevos, Rincón de Martos y Santa Bárbara. Las minas Virgen del Rosario, San Felipe y Burra de Balaam eran las de mayor producción de calamima de la provincia de Almería. En 1880 se comienzan a explotar las minas de Rodalquilar para la extracción de galena. En 1883 se descubre oro en la mina de Las Niñas lo que despertó gran interés en los inversores pero se encontraba diseminado el cuarzo, por lo que se exportaba desde las fundiciones de Murcia a Amberes donde sí contaban con la tecnología para su tratamiento. En esta época y durante las décadas siguientes se explotan las minas de Laizquez, María Josefa, Ronda y el Resto, Consulta y Abellán 

De 1894 a 1931 funciona el ferrocarril de Lucainena de las Torres a Agua Amarga para la descarga del mineral de hierro.

En 1931 se logra el éxito de la obtención de oro a pie de mina en la minas de Rodalquilar mediante el método de cianuración del oro. Las diferentes minas serían explotadas por empresas mixtas de capital español e inglés y alemán. Se introduce la electrificación y se opera con martillos neumáticos y se sustituye el transporte a lomos de bestias por el transporte en camión. Se construyeron las plantas de procesamiento Dorr. Tras la Guerra Civil, el Estado nacionaliza las minas y en 1943 las explota mediante el Instituto Nacional de Industria (INI).

El Instituto Nacional de Colonización crea los poblados de colonización de Campohermoso de 88 viviendas y Puebloblanco de 38 viviendas en 1958 y San Isidro de 70 viviendas y Atochares de 41 viviendas en 1959. Siguiendo el mismo tipo de planificación urbanística de todos los proyectos de colonización agraria en Andalucía se levantaron numerosas casas blancas de parcela, la iglesia, la escuela, las casas de maestros y el edificio administrativo. Las viviendas se construyen con tanto espacio para viviendas como para dependencias agrícolas, en dos plantas, con granero y pajar. Estos pueblos eran ejemplares en cuanto a su urbanismo, de trazado racional y buscando la socialización de los colonos. Se aplicaban soluciones arquitectónicas de vanguardia de la época y se diseñaban para la autosuficiencia. Los colonos reciben tierras que destinan a cultivos tradicionales o pastos. 

En 1956 se pone en funcionamiento el conjunto de instalaciones de la Planta Denver, inaugurada por Francisco Franco, que procesaron el 70% del total del oro de las minas de Rodalquilar. La explotación del oro cesa por la caída de precios del mismo en el mercado internacional y el agotamiento de los filones rentables.

Los trabajos del IRYDA en el poblado de colonización de El Parador de las Hortichuelas dan lugar a que a partir de 1961 se implantaran de forma general también en Níjar los enarenados bajo invernadero e innovaciones como el sistema de riego por goteo dando lugar a la actual época de prosperidad de Níjar gracias a la agricultura intensiva. 

En 2018 Nijar figura en el INE como el municipio de más de 20.000 habitantes con menor renta per cápita de España, estando con la misma coyuntura que El Ejido, Vícar o Adra. Por una parte tiene población irregular en infraviviendas -según el padrón del INE y por otra parte los grandes agricultores de Nijar y acomodados residentes del parque natural. 

El municipio se divide en los siguientes núcleos de población, según el nomenclador de población publicado por el INE (Instituto Nacional de Estadística). Los datos de población se refieren a :

Según el padrón de , Níjar cuenta con una población de habitantes, 16 379 son varones y 12 905 mujeres.

Según pirámide de población de la localidad:


Esta estructura de la población es típica del régimen demográfico moderno, con una evolución hacia el envejecimiento de la población y la disminución de la natalidad anual.
El crecimiento demográfico de Níjar ha sido uno de los mayores de la provincia de Almería en la última década. El INE lo sitúa alrededor del 74% en el período de 1996 a 2006, lo que implica una ganancia de más de 11.000 habitantes.

En 2019, la población inmigrante de Níjar supone más del 45% del total de habitantes, con 13.819 personas. Las nacionalidades más numerosas son en primer lugar la marroquí (66.4 % de los extranjeros) y después la rumana. 

La administración política se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal desde las primeras elecciones municipales tras la reinstauración de la democracia en España, en 1979. El censo electoral está compuesto por los residentes mayores de 18 años empadronados en el municipio, ya sean de nacionalidad española o de cualquier país miembro de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley Orgánica del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la corporación municipal está formada por 21 concejales. La sede del Ayuntamiento de Níjar está en la villa de Níjar y cuenta con dos oficinas municipales para gestiones en las barriadas de San Isidro y Campohermoso. 


La agricultura es el sector que mayor riqueza y empleo genera. Es la segundo municipio de mayor producción hortofrutícola bajo invernadero de Europa, por detrás únicamente de El Ejido. En 2016 las 1.800 explotaciones censadas en Níjar producían 584.800 toneladas valoradas en más de 331 millones de euros. 

Desde 2004 se celebra la feria sectorial ExpoLevante Nijar en el Palacio de Congresos de Campohermoso. Esta feria permite la divulgación de la tecnología y maquinaria agrícola que permite mejorar la eficiencia de los cultivos y los últimos avances de la comercialización hortofrutícola. 

En 2017 se contabilizaban 5.042 ha de cultivos intensivos y 1.800 de ecológicos, siendo Níjar pionero en este tipo de cultivos. Los cultivos principales son el tomate (2.870 ha) destacando el Tomate de La Cañada-Níjar con denominación de origen, calabacín (1.626 ha), pepino (438 ha), pimiento (397 ha), berenjena (171 ha), sandía (2.209 ha) y melón (216 ha). En cultivo al aire libre destaca la lechuga (195 ha), olivar (122ha) y almendro (95 ha). 

La producción Níjar tiene que tratar con los problemas del agua y el estado de los acuíferos. Desde las comunidades de regantes y usuarios se pide más producción en la desaladora de Carboneras o rehabilitar la desaladora de rambla Morales de Níjar. En 2018 se han acometido mejoras en los caminos rurales más transitados, se ha propuesto la creación de un punto de acopio de plástico para su tratamiento y se ha avanzado en el tratamiento de aguas residuales de la agricultura.

Las grandes generadoras de negocio en el sector hortofrutícola son CASI, Coprohnijar, SAT Costa de Níjar, BioSabor, Balcón de Nijar, y las instalaciones en Níjar de Grupo Femago, Agrupaejido, Vicasol, Agroponiente y Grupo J.Carrión 

El turismo es una importante fuente de ingresos gracias a los núcleos integrados dentro del parque natural de Cabo de Gata, principalmente San José y también Las Negras, Los Escullos, La Isleta del Moro, Agua Amarga y Rodalquilar. El turismo de naturaleza y deporte activo se complementa con el turismo industrial relacionado con el pasado minero de Nijár en el S.XIX y XX, sobre todo el Rodalquilar. . El turismo de Níjar dispone de establecimientos hoteleros diversos como hoteles-boutique, alojamientos rurales, hostales y camping. En 2016 el Instituto de Estadística y Cartografía de Andalucía registró en torno a 76.000 viajeros y 208.000 pernoctaciones. Y en verano de 2019, según el INE, la ocupación hotelera en Níjar fue de más del 80 por ciento 

Es importante la industria auxiliar relacionada con la agricultura como la logística y la producción de plástico. También la ganadería y la pesca tienen importancia relativa, así como la producción de artesanías textiles de jarapas.

En 2016 hay cesados un centro de salud y 16 consultorios médicos. El hospital más cercano es el Hospital de Alta Resolución El Toyo. 

Censados en 2018 hay 7 centros de educación infantil y primaria siendo dos de ellos bilingües, 8 de educación infantil, uno de educación primaria 3 institutos siendo uno de ellos de bachillerato y formación profesional, el centro de educación de adultos Federico García Lorca, una escuela municipal de música y 4 bibliotecas públicas. 

La Autovía del Mediterráneo A-7 recorre el municipio por su parte norte de este a oeste, en dirección a Almería y a Murcia. Otras vías importantes son la AL-3111 comunica San Isidro con Campohermoso y la AL-3108 a San José. Debido a la importante extensión del municipio y la presencia de núcleos diseminados hay una amplia red de carreteras provinciales y vías sin asfaltar.


El ayuntamiento gestiona el transporte urbano comarcal de Níjar. Destaca el servicio estival a Playa de los Genoveses y Playa de Mónsul desde San José.

Dispone de líneas de autobuses del Consorcio de Transportes de Almería. 

Cuenta con servicio de taxis desde los núcleos urbanos de Campohermoso, San Isidro, Las Negras y La Isleta del Moro.

En 2016 se ha declarado de interés autonómico el proyecto de actuación del Área Logística de Almería en su sector de Níjar de 174 ha, también conocido como Puerto Seco. Es un proyecto de iniciativa público privada que comprende un parque logístico con zona de servicios y un parque empresarial. Se prevé también la parada del futuro tren de Alta Velocidad Española (Futuro Ave-Almería-Murcia).

Este municipio cuenta actualmente con cuatro cuerpos de seguridad: Policía Local, Guardia Civil, Protección Civil y grupo DELTA. Este último fue creado por el consistorio local para la vigilancia de las explotaciones agrícolas, ganaderas y poblaciones costeras del municipio en época estival. La estrategia de seguridad ciudadana en eventos de masas, como por ejemplo las ferias y fiestas de las distintas barriadas del municipio, es planificada entre las distintas entidades que la componen.

Desde 2019 la Villa de Níjar está considerada uno de los pueblos más bonitos de España. Fundada en el S.XIII, destacan las calles de casas blancas y cuestas del barrio de la Atalaya y la Plaza del Mercado, escenario de los antiguos trueques. En la Plaza de la Glorieta se encuentran el Ayuntamiento y la iglesia mudéjar de Nuestra Señora de la Encarnación de Nijar. Cerca de Níjar se encuentra la Iglesia de Huebro de 1690 con elementos mudéjares.

Son Bienes de Interés Cultural (BIC) los siguientesː


Destaca además la zona arqueológica de la necrópolis de El Barranquete. Tiene otros yacimientos como el asentamiento de La Matanza de Inox. Están catalogados numerosos aljibes y pozos que datan de la edad media para el aprovechamiento de las aguas superficiales y la escasa pluviometría. 

Destaca el patrimonio geológico y minero, así como las instalaciones metalúrgicas y de logística de las explotaciones mineras de finales del S.XIX de la Sierra de Cabo de Gata como las minas de Rodalquilar. De la obra civil del S.XIX es de interés el Embalse de Isabel II inaugurado en 1850 por la Isabel II. 

Son singulares los trazados originales de los poblados de colonización de San Isidro, Atochares, Campohemoso y Puebloblanco, destacando el juego volumétrico de las fachadas de las casas o su aire popular, ejemplos de la arquitectura moderna y racionalista de la época. Destaca la Iglesia de Atochares, la mejor conservada de Almería y una de las pocas de España que conserva sus elementos originales como la Inmaculada de Eduardo Carretero, el edificio del ayuntamiento de Puebloblanco, las esbeltas torres de las iglesias de Campohermoso y San Isidro, Son obras de los arquitectos Agustín Delgado de Robles, José García Nieto Gascón y José Luís Fernandez del Amo. 


La Comarca de Níjar es una gran referencia en la Provincia de Almería en cuanto a rodajes cinematográficos, la mayoría de ellos en el Parque natural del Cabo de Gata-Níjar en lugares como: Playa de Monsul, Playa de los Genoveses, Albaricoques o Rodalquilar en escenas de películas muy conocidas a nivel internacional como por ejemplo "Indiana Jones y la última cruzada", "El bueno, el feo y el malo", "La muerte tenía un precio", "Los Dalton", "The Limits of Control", "," etc. Además de otras escenas de películas españolas como: "El Niño", "Hable con ella", "Vivir es fácil con los ojos cerrados." Además de spots publicitarios, videoclips musicales, cortometrajes y series como Los Hombres de Paco en 2004 y Mar de Plástico en 2015
El 22 de julio de 1928 en el Cortijo del Fraile tuvieron lugar los sucesos que dieron lugar a la célebre "Bodas de Sangre" de Federico García Lorca. En el año 2010 quedó declarado Bien de Interés Cultural con la tipología de Sitio Histórico. Estos sucesos también inspiraron "Puñal de Claveles" de Carmen de Burgos y 

Juan Goytisolo escribió en 1954 el relato de viajes "Campos de Níjar"

En 2008 Níjar entra en el Libro Guinness de los Récords por haber conseguido elaborar en Campohermoso el gazpacho más grande del mundo, que alcanzó los 5000 litros.

En Nijar se continúa con la artesanía de la tejeduría y la alfarería tradicional almeriense siendo famosas sus jarapas.

Aquí se da un rasgo particular de las diferentes identidades fónicas del andaluz oriental, la ""Andalucía de la e"," consistente en la palatización de los segmentos nominales de la "-a" final de los segmentos castellanos "-as" (pero también -al y -ar) descrito por Dámaso Alonso. Además de en Níjar, también es propio de Alboloduy y Tabernas, siendo su expresión más costumbrista ""papes frites"" por papas fritas. 

En Níjar se pueden encontrar las tapas típicas de Almería como jamón, caracoles en salsa, ensaladillas, carne con tomate o calamares a la plancha, entre otras. Algunos platos típicos de su gastronomía son las gachas, las migas y las morcillas propias.



El ayuntamiento de este municipio toma parte de organización en las más de veinticinco fiestas y ferias que se celebran en casi todas las barriadas. El calendario comienza a finales de mayo con la barriada de Fernan Pérez y finaliza la primera semana de octubre en Huebro, por mayor número de población destacan las fiestas y ferias de: San Isidro (primera semana julio), Campohermoso (primera semana de agosto), San José (segunda semana de agosto), Las Negras (tercera semana de agosto y Níjar (tercera semana de septiembre). Se suelen realizar en honor al patrón de cada barriada.


Además el municipio cuenta con otro equipo importante como el Atlético Bellavista en la Primera División de Andalucía, filial del CD Comarca de Níjar

Gracias a sus 63 kilómetros de costa y al parque natural de Cabo de Gata dispone de más de 50 rutas guiadas donde se pueden practicar deportes como senderismo, buceo, windsurf, piragüismo, o bicicleta





</doc>
<doc id="119811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119811" title="Han">
Han

Han hace referencia a varios artículos:







</doc>
<doc id="119818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119818" title="Hefei">
Hefei

Hefei léase () es la ciudad-prefectura más grande y capital de la provincia de Anhui, República Popular China. Está ubicada a 15 km al norte del lago Chao (uno de los mayores lagos de agua dulce en toda China, contaminado con nitrógeno y fósforo en las últimas décadas) y a unos al oeste de Nankín. Su área es de y su población total es de 7.4 millones, cuya mayor parte es de etnia han con una minoría hui. La ciudad dispone de siete universidades y su capital es el distrito de Luyang (庐阳区) que se divide en 12 subdistritos.

La ciudad-prefectura de Hefei se divide en 4 distritos, 1 municipio y 4 condados.
Entre de siglos VI y VIII Hefei fue el sitio de muchos estados pequeños, más tarde parte del reino Chu. Muchos descubrimientos arqueológicos de esta época fueron descubiertos. El nombre de Hefei fue otorgado durante la dinastía Han en siglo II a. C. Durante los siglos IV y VI d. C., esta región se convirtió en la frontera de los estados norte y sur, se fue disputado y fue sede de muchas batallas. Como tal el nombre y el estado administrativo cambiaba mucho durante esos años. En época de Sui (561-618) y Tang (618-907), se convirtió en la sede de prefectura Lu, el nombre que mantenía hasta siglo XV. Durante las dinastías Ming y Qing la ciudad lo se amplió y recibió el nombre de "Luzhou".

En los alrededores de la ciudad se libró la batalla del Vado Xiaoyao entre la dinastía Wei y la Wu durante los Tres Reinos. El lugar en el que se libró la batalla se ha convertido en parque público. El general Zhang Liao del reino Wei con 800 caballeros derrotó un ejército de 200 000 hombres de la reino Wu. Décadas de guerra seguido. 

La ciudad actual dató de dinastía Song. La ciudad antigua fue a la norte. Durante siglo X, fue la capital de la reino independiente Wu (902-937), y un ciudad importante de Tang sur (937-975).

Después de 1127, se convirtió por el centro militar de dinastía Song sur contra los Jin invasores, y también se convirtió el centro de comerciales entre de los dos estados. Cuando la establecimiento de la República de China en 1991, la prefectura superior fue abolida, y la ciudad tomó el nombre de Hefei. Hefei fue la capital temporal de Anhui de 1852 hasta 1862. Y después de la victoria de segunda guerra sino-japonesa en 1945, volvió a hacer la capital de Anhui. 

La construcción del ferrocarril entre de Tianjin y Pukou en 1912 en el este parte de la provincia ha hecho Hefei a un remanso económico. La importancia por dos décadas se fue pasada a Bengbu. En 1932-36, una compañía china construía un ferrocarril conectando Hefei y Wuhu en el sureste y el río Huai en el norte. Aunque el ferrocarril fue construido por los yacimientos de carbón en el norte de la provincia, le revivió la economía de Hefei.

Antes de la Guerra Civil China, Hefei era básicamente una ciudad agrícola. Tras la constitución de la República Popular, la capitalidad de la provincia de Anhui se trasladó a Hefei. Para ayudar al desarrollo de la ciudad, se promovió el traslado de personas con talento desde diferentes parte del país hasta Hefei. Entre las industrias instaladas en la ciudad en la actualidad destacan las de maquinaria, químicas, acero, textiles y las de fabricación de cigarrillos.

La temperatura media es de 15 ºC y la media de precipitaciones es de 1000 mm. En invierno son habituales las nevadas.



</doc>
<doc id="119824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119824" title="John W. Young">
John W. Young

John Watts Young (San Francisco, California, 24 de septiembre de 1930-Houston, Texas, 5 de enero de 2018) fue un astronauta estadounidense, oficial naval y aviador, piloto de pruebas e ingeniero aeronáutico, quien se convirtió en la novena persona en caminar sobre la Luna como comandante de la misión Apollo 16 en 1972.

Young disfrutó de la carrera más larga de cualquier astronauta, convirtiéndose en la primera persona en realizar seis vuelos espaciales durante los 42 años de servicio activo de la NASA, y es la única persona que ha pilotado y ha sido comandante de cuatro clases diferentes de nave espacial: 


Nacido en San Francisco, California y criado en Orlando, Florida, consiguió la licenciatura en ingeniería aeronáutica con los mayores honores en el «Georgia Institute of Technology» en 1952. Después de graduarse se alistó en la marina de los Estados Unidos, convirtiéndose en piloto de caza, y en 1959 en piloto de pruebas.

Se unió a la NASA en 1962 y voló en el Gemini 3 (junto con «Gus Grissom»), Gemini 10 (con Michael Collins), Apolo 10 (con Thomas P. Stafford y Eugene A. Cernan), Apolo 16 (con Thomas K. Mattingly y Charles M. Duke), STS-1, la primera misión del Transbordador Espacial y STS-9, el primer vuelo del Transbordador con el laboratorio espacial Spacelab. Young fue el primer astronauta del grupo 2 en ser seleccionado para un vuelo, y anotó otro hito al introducir de contrabando un sándwich de carne picada de ternera en una nave espacial, hecho por el cual fue reprendido.

Young se entrenó como piloto de reserva para el vuelo Gemini 6 antes de volar en el Gemini 10, en el que, como comandante de la misión, efectuó el primer ensamblaje doble de la historia de la astronáutica. Trabajó para la NASA durante 42 años, permaneciendo durante todo el tiempo en la lista de astronautas activos. Tras dos décadas en labores administrativas para la NASA, se retiró el 31 de diciembre de 2004 a la edad de 74 años. Falleció el 5 de enero de 2018 a los 87 años de edad por complicaciones de neumonía.


</doc>
<doc id="119825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119825" title="Fuzhou">
Fuzhou

Fuzhou léase (, también llamada Rongcheng (en chino: 榕城, pinyin: Róngchéng, literalmente: «ciudad de higueras»), es una ciudad-prefectura y también la capital de la provincia de Fujian en la República Popular China. Es, además, la mayor ciudad de la provincia y la más industrializada. Está situada en la costa del mar de China, a orillas del río Min. Fuzhou se encuentra frente a las costas de la isla de Taiwán, separada de esta por el estrecho de Taiwán. Tiene una población total de 7,2 millones de habitantes que viven en un área de  km².

En antiguas publicaciones, los caracteres (福州) fueron transcritos como Foochow, Fuchow, Fuh-chau, Fuh-Chow, Hock Chew y Hokchew.

En un Tratado de geografía china publicado en el siglo IX dice que el nombre Fuzhou viene del "Mt. Fu", una montaña al norte de la ciudad. La montaña fue nombrada combinada con el carácter zhóu (州) que significa asentamiento o localmente prefectura, como muchas administraciones de ciudades chinas. El nombre de la ciudad fue cambiado varias veces entre los siglos III y IX , finalmente se fundó como Fuzhou en 948.

La fecha exacta de la fundación de la ciudad es incierta, aunque se sabe que se convirtió en ciudad en el siglo VI. Ganó importancia a partir de la dinastía Song, que utilizaron su puerto para comerciar.

En las cercanías de la ciudad se encuentra la gruta Yongguan que contiene inscripciones realizadas por renombrados calígrafos. Destacan también el templo Hualin, así como las pagodas blanca ("Bai Ta") y negra ("Wu Ta").

La ciudad prefectura de Fuzhou se divide en 5 distritos, 2 ciudades municipales y 6 condados; población a 2010.
La economía de la ciudad es compleja con una hidroeléctrica en las montañas del noroeste. La ciudad es un centro para los productos químicos industriales y cuenta con industrias de procesamiento de alimentos, madera, ingeniería, fabricación de papel, la impresión y textil. 

Una pequeña fabrica de procesamiento de hierro y acero fueron construidas en 1958. En 1984 fue designada como "ciudad abierta" una invitación a los inversionistas extranjeros. La ciudad es famosa por su laca y productos de madera.

El BIP es el número 21 de las 659 ciudades chinas. Fuzhou es el centro político, económico y cultural de la provincia, así como un centro industrial y puerto marítimo en el río Min.

En la ciudad existen zonas especiales para el desarrollo y la tecnología:

Fuzhou está al noreste de la provincia y tiene un clima subtropical húmedo influenciado por el monzón del este de Asia. Los veranos son largos, muy calurosos y húmedos. Los inviernos son cortos y secos. A mediados de mayo llega la lluvia. En enero la temperatura es de 10ºC y en julio es de 29ºC. Las temperaturas extremas van de −1.7ºC a 41ºC.
La ciudad se conecta entre sí y con sus vecinas por medio de todos los medios de transporte:

Aire: en la costa de la ciudad se encuentra el Aeropuerto Internacional Fuzhou Changle (福州长乐国际机场) inaugurado el 23 de junio de 1997 después de 5 años de construcción,con una capacidad para 6.5 millones de pasajeros al año, ocupando el puesto 25 en toda China.

Agua: el puerto de Fuzhou es uno de los puertos de mayor importancia en las costas chinas. Los barcos llevan mercancías y personas a lo largo de grandes ríos.

Tierra: en la actualidad, el ferrocarril principal es el "Wai Fu", corriendo hacia el este a través de los distritos del norte hacia la provincia de Jiangxi. La sublínea "Fuma" va desde el centro de la ciudad al distrito Mawei. Dos ferrocarriles más están también en construcción: el "Wen Fu" se extiende de norte a sur de Wenzhou, en la provincia de Zhejiang, mientras que el "Fuxia" corre hacia el sur hacia Xiamen. Este ferrocarril más tarde fue diseñado para ser un ferrocarril de alta velocidad con velocidades de hasta 200 kilómetros por hora y fue inaugurado en abril de 2010. También hay planes para 2 líneas de metro, la primera línea se completará en 2014, el Metro de Fuzhou.Además los trenes de alta velocidad Fuzhou–Xiamen (福厦铁路), la conecta con la ciudad de Xiamen a 275 km de distancia.

Además del chino mandarín, los residentes locales de Fuzhou también hablan el dialecto local, una lengua que se considera que es la forma estándar del dialecto Min Dong.
Las dos principales religiones tradicionales practicadas en Fuzhou es el budismo Mahayana y el taoísmo. Tradicionalmente, muchas personas practican ambas religiones al mismo tiempo. La ciudad es también el hogar de muchos monasterios budistas y taoístas.

Aparte de las religiones principales, una serie de cultos locales se practican en la ciudad, con dioses y doctrinas de otras religiones y culturas, tales como el culto totémico y leyendas tradicionales.


</doc>
<doc id="119827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119827" title="Aldao (departamento San Lorenzo)">
Aldao (departamento San Lorenzo)

Aldao es una localidad del departamento San Lorenzo, en la provincia de Santa Fe, República Argentina, situada a 343 km al noroeste de Buenos Aires, a 139 km de la Ciudad de Santa Fe, a 16 km al noroeste de la cabecera departamental San Lorenzo, y a 39 km de Rosario por ruta pavimentada y por autopista.
Los primeros habitantes del actual territorio de Aldao fueron los Chaná-Timbúes, posteriormente estuvo dentro de los límites del denominado «Pago de los Arroyos». En 1720 la Compañía de Jesús fundó una estancia, denominada "de San Miguel del Carcarañal", cuyo casco se levantaba a la margen derecha del río Carcarañá en jurisdicción de la actual localidad de "Aldao" y enfrente a Andino. Era un establecimiento ganadero dependiente del colegio "La Inmaculada" de Santa Fe, destinado a producir bienes para el sostenimiento del mismo. 

Uno de los puestos de la estancia se denominaba "de San Lorenzo" y estaba emplazado en las cercanías de la desembocadura del arroyo San Lorenzo. Unos pocos ranchos constituían la población integrada por la familia del puestero y la de otros peones y reseros.

El 30 de octubre de 1768 es expulsada de España y de sus colonias de América la orden jesuítica en cumplimiento de la real orden de Extrañamiento dictada por el rey Carlos III. Debido a la expulsión de los jesuitas se interrumpe la tarea evangelizadora.

La Estancia San Miguel pasa a jurisdicción de la Junta de temporalidades de Santa Fe, y en 1774 las tierras son subastadas públicamente. El regidor de Santa Fe, don Francisco de Aldao, fue uno de los adquirentes, repartiendo las tierras entre sus hijos. Félix Aldao, hijo del regidor, recibe una legua cuadrada, donde se levanta la ciudad de San Lorenzo.

El 1 de enero de 1780 la Capilla San Miguel pasó a manos de los franciscanos. Traían el propósito de convertir el lugar en centro de operaciones para su apostolado entre fieles e infieles, comienza a llamarse el lugar Colegio San Carlos. En 1790 buscan un lugar más apto para vivir y mejor comunicado. Don Félix Aldao dona una extensión de terreno a los franciscanos. A partir de ese momento comienza la construcción. El 6 de mayo de 1796 es trasladada la comunidad franciscana al nuevo edificio en su actual sitio en San Lorenzo. 

Los primeros propietarios de tierras de la actual localidad de Aldao a fines del siglo XIX fueron Don Camilo Aldao y Don José María Cullen, quienes fomentaron la llegada de los primeros colonos. El primero construye la primera casa en 1886, la que por ventas sucesivas pasa a Don Gerónimo Lagomarsino y finalmente a Don Julio Abse, en este lugar posteriormente comienza a funcionar la Escuela Nacional Nº 19. Además ese mismo año se edifica la segunda casa de Don Chiafredo Reinaud, primer comerciante que se instala con negocio de ramos generales.

En 1896 en terrenos del ferrocarril edifica la tercera casa Don José Villafañe (padre). Don Pedro Aruza instala el primer despacho de bebidas y el primer comisario de policía Don Jacinto Roque Ponce, pared por medio, abre las puertas de su flamante despacho; también en esta época, inaugura la primera carnicería, Don Mariano Andreoli.

A comienzos de 1905 el inmigrante italiano, oriundo de la localidad ligure de Chiavari, Don Gerónimo Lagomarsino, compra todas las tierras que aún le quedaban a Don Camilo Aldao y resuelve hacer un pueblo. Traza las calles que rodean 30 manzanas, 18 de las cuales están para el lado noreste del ferrocarril y 12 para el lado sudoeste del mismo. Reservando una manzana para la escuela y otra para plaza pública. Comienza la venta de lotes, los que edifican inmediatamente son Don Juan Sefusatti y Don Carlos Cattáneo. El primero instala una fonda con despacho de bebidas y el segundo alquila a Don Angel Brussa que se establece con un negocio de ramos generales. En esta época aparece también la primera panadería de Bartolo Vicente. De este modo ya en 1906, el poblado de Aldao surgido sin acta de fundación ni de bautismo, y aún carente todavía de instituciones, ya contaba con panadería, carnicería, fonda, dos despachos de bebidas, dos negocios de ramos generales y comisaría

El día 26 de enero de 1926 tras gestiones de vecinos ante el gobierno provincial, se dicta el Decreto de creación de la primera Comisión de Fomento. Desde ese momento Estación Aldao pasa a denominarse Pueblo Aldao.

La localidad posee diversas instituciones como el Club Social y Biblioteca Aldao, fundado el 28 de febrero de 1924, reconocido en la región por sus cenas de asado con cuero , el Centro de Jubilados "Amistad" y la Biblioteca pública, comunal y popular “Bartolomé Mitre”.
Aldao cuenta con una escuela primaria llamada Escuela Provincial Nº 6019 ""Convento San Carlos"", la cual fue fundada el 3 de mayo de 1907 por iniciativa de Gerónimo Lagomarsino. Su actual edificio es de 1950.


Cuenta con , lo que representa un incremento del 21% frente a los del censo anterior.
Julián Di Cosmo, futbolista

Mariano Morini, Piloto automovilismo Turismo Nacional

Ariela Pelosi, Piloto de Cuatriciclos Campeonato ATV Series Buenos Aires

Valentín Pelosi, Piloto de Cuatriciclos Campeonato ATV Series Buenos Aires






</doc>
<doc id="119830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119830" title="Quanzhou">
Quanzhou

Quanzhou (léase ; ), es una ciudad-prefectura de la provincia de Fujian en la República Popular China. Está situada en la costa, al norte de Xiamen. Su área es de y su población personas (2010).

La ciudad-prefectura de Quanzhou se divide en 4 distritos, 3 ciudades-municipio y 4 condados.
La ciudad fue fundada durante la dinastía Tang y se convirtió en el puerto más importante de China durante las dinastías Song y Tang. En el siglo XIII estaba considerado uno de los mejores puertos del mundo. Comunidades procedentes de todo el planeta se establecieron en Quanzhou. Incluso algunos mercaderes persas y árabes tenían sus propias tropas establecidas en la ciudad. Aún hoy, la presencia islámica es muy importante en la ciudad.

La importancia de Quanzhou descendió en el siglo XVI cuando los piratas japoneses llevaron la desolación a estas costas. La ciudad mantiene vínculos muy importantes con Taiwán, ya que se calcula que unos 9 millones de taiwaneses de etnia han descienden de emigrantes procedentes de Quanzhou.

Quanzhou es un importante exportador de productos agrícolas, tales como el té, plátano, lichis y arroz. También es un importante productor de granito y cerámica. Otras industrias incluyen los textiles, calzado, la moda y la confección, embalaje, maquinaria, papel y productos petroquímicos.

La ciudad tiene el mercado más alto de automóviles en la provincia. Su PIB ocupó el primer lugar en la provincia durante 20 años, de 1991 a 2010. En 2010 contó con el 10 % en producción de textiles, 80 % de producción de calzado deportivo en toda China.

Quanzhou es un importante eje de transporte en el sudeste de la provincia, la ciudad se conecta entre sí y con sus vecinas por medio de todos los medios de transporte:

Aire: a 12 kilómetros al sur del centro de la ciudad se encuentra el aeropuerto internacional Quanzhou Jinjiang (泉州晋江机场) inaugurado en agosto de 1955, sirve a militares como a civiles.

Agua: Muchas productos de exportación de otras ciudades del interior Fujian lo hacen desde los puertos de Quanzhou.

Tierra: Varios trenes pasan por la ciudad, con la cual la conecta con toda China de una forma rápida y barata, como los trenes que recorren grandes distancias desde Pekín y Wuhan, también la vía férrea de alta velocidad Fuzhou–Xiamen pasa por esta ciudad (福厦铁路).





</doc>
<doc id="119831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119831" title="Tang">
Tang

Tang hace referencia a:






</doc>
<doc id="119832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119832" title="Song">
Song

Song hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="119833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119833" title="Xiamen">
Xiamen

Xiamen léase () es una Ciudad-subprovincia de la provincia de Fujian en la República Popular China. Está ubicada en la costa oeste del mar de China Oriental. Su área total es de y su población total es de 3,5 millones (2010).

El área de Xiamen comprende las islas de Gulangyu y Xiamen. Estas están situadas muy cerca (menos de 10 km) de la isla de Kinmen que está bajo la administración de Taiwán.

En 2006, Xiamen se clasificó como la segunda ciudad más adecuada para vivir a nivel nacional y en 2011 como la más romántica.<ref>


</doc>
<doc id="119839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119839" title="Caballeros de Colón">
Caballeros de Colón

Los Caballeros de Colón son una sociedad de beneficios fraternales católica masculina. Los principios de la sociedad son la caridad, la unidad, la fraternidad y el patriotismo. La sociedad se ha distinguido por desarrollar y apoyar proyectos orientados al fortalecimiento de la fe católica en el mundo, apoyando la labor misionera del papa, los obispos, sacerdotes, religiosos y religiosas

Fue fundada por el sacerdote estadounidense Michael J. Mc Givney el 29 de marzo de 1882 en Connecticut, Estados Unidos.

Todo comenzó el 2 de octubre de 1881 en la parroquia de Santa María, en la avenida de Hillhouse de New Haven (Connecticut). El Padre Michael J. Mc Givney, de 29 años entonces, reunió a un pequeño grupo de hombres para formar una sociedad por la defensa de su país, sus familias y su fe. Estos hombres estaban unidos por el ideal de Don Cristóbal Colón, el famoso navegante y explorador que llevó el cristianismo al Nuevo Mundo. La historia de los Caballeros de Colón es la siguiente, el 29 de marzo de 1882, el poder legislativo del estado de Connecticut autorizó la fundación de los Caballeros de Colón como una sociedad de beneficios fraternales. Aunque los primeros consejos se encontraban exclusivamente en ese estado, la orden se propagó a Nueva Inglaterra y en los siguientes años al resto de Estados Unidos.

La motivación principal de la sociedad era ser una sociedad de beneficio mutuo. Como párroco en una comunidad de inmigrantes, McGivney vio lo que podía pasarle a una familia cuando el sostén de la familia muere y quiso proveer un seguro para cuidar a la viuda y a los huérfanos dejados atrás. Él mismo vivió esa situación cuando tuvo que dejar sus estudios para hacerse cargo de la familia cuando su padre murió.

Al final del siglo XIX, los católicos eran excluidos regularmente de los sindicatos y otras organizaciones que otorgaban servicios sociales. A los católicos se les prohibía el ingreso a las más populares organizaciones fraternales, no era el caso de la masonería, la propia iglesia impedía el unírseles. McGivney deseó proveer una alternativa. También pensó que el catolicismo y el fraternalismo no eran incompatibles y quiso fundar una sociedad que impulsara a los varones a ser orgullosos de su herencia católica-americana.

McGivney viajó a Boston para examinar la "Catholic Order of Foresters" y a Brooklyn para aprender la reciente creación del "Catholic Benevolent League", ambas ofrecían beneficios de seguros. Encontró finalmente una carencia de entusiasmo que él pensó necesitar para competir con las sociedades similares de la época. Expresó el interés de establecer una New Haven Court of the Foresters, pero el encargado de los Massachusetts Foresters lo previno de operar fuera de Commonwealth. Los miembros de la parroquia de St. Mary's (a la que pertenecía McGivney) hicieron una asamblea y decidieron formar un club que fuera completamente original. 

McGivney inicialmente concibió el nombre de "Hijos de Colón" pero James T. Mullen, que luego sería el primer Caballero Supremo, sugirió que "Caballeros de Colón" sería mejor para capturar la naturaleza ritual de la nueva organización. La Orden fue fundada 10 años antes del 400 aniversario de la llegada de Colón al Nuevo Mundo y en un momento de renovado y gran interés sobre su persona. Colón fue un héroe para muchos católicos estadounidenses, y su designación como patrón fue en parte para quebrar divisiones entre los Católicos irlandeses y los otros católicos inmigrantes de otras nacionalidades que vivían en Connecticut.

El "Connecticut Catholic" (de la Arquidiócesis de Hartford|) publicó una editorial en 1878 que ilustraba la estima con que los católicos estadounidenses miraban a Colón. "Como católicos estadounidenses no sabemos a qué otra persona le debemos nuestra gratitud y conmemoración sino es a ese hombre grande y noble - el pío, (zealous), y devoto católico, el navegante emprendedor, ese marinero de corazón grande y generoso: Cristóbal Colón."

La membresía está abierta a hombres que sean católicos practicantes y estén en comunión con la Santa Sede. 

Se organiza en más de 15,000 consejos, con 1.7 millones de miembros, a lo largo de Estados Unidos, Canadá, Filipinas, México, Polonia, República Dominicana, Puerto Rico, Panamá, Bahamas, Islas Vírgenes de los Estados Unidos, Guatemala, Guam y Saipán. 

De acuerdo con declaraciones del coordinador político de los Caballeros de Colón en México, José Antonio Fernández, "la organización llegó a un padrón de 50 mil miembros" en el 2007 .

La organización juvenil de los caballeros, Escuderos de Colón, tiene cerca de 5000 centros. Todas las ceremonias y reuniones de la sociedad son solamente para miembros; mientras que el resto de eventos reciben público en general. La reuniones de sus miembros requieren el compromiso de confidencialidad.

El Consejo Supremo ("Supreme Council" en idioma inglés) es el cuerpo gobernante de la sociedad y está compuesto por representantes elegidos en cada jurisdicción. El Consejo Supremo actúa de una manera similar a como actúa una junta de accionistas de una sociedad, y cada año eligen a siete miembros para la junta Suprema de Directores ("Supreme Board of Directors" en inglés) para un período de tres años. Los veintiún miembros de la junta eligen, a su vez, de entre sus propios integrantes, a los oficiales operacionales de la Orden, incluyendo al Caballero Supremo (Supreme Knight).

En la actualidad (2009), el Caballero Supremo es Carl A. Anderson.

En 2005, año fraternal, la sociedad donó 136 millones de dólares a la caridad y realizó más de 63.2 millones de horas/hombre de servicio voluntario. Por el apoyo a la iglesia y a las comunidades cercanas, y por sus filantrópicos, la orden es reconocida como ""el fuerte brazo derecho de la iglesia"". La sociedad tiene un programa de seguros de vida por más de 60 mil millones de dólares en pólizas de vida a favor de las viudas y huérfanos de sus miembros, y tiene el nivel de aseguramiento más alto según A.M. Best, Standard and Poor's, y la Insurance Marketplace Standards Association.

La sociedad está dedicada a los principios de caridad, unidad, fraternidad y patriotismo. Una ceremonia ejemplificadora es la de Primer Grado, por la cual un hombre se une a la sociedad, explica la virtud de la caridad. La persona pasa a ser un Caballero de Colón de Primer Grado y continuará progresando y así pasando por los distintos grados; cada uno de estos grados se enfoca en otra virtud, además de subir de estatus. Al llegar al Tercer Grado un caballero es considerado como un miembro íntegro. Los sacerdotes no participan en los Grados como lo hacen los laicos, sino que toman el grado por observación.




</doc>
<doc id="119844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119844" title="Abdominea minimiflora">
Abdominea minimiflora

Estas orquídeas tienen unas flores muy pequeñas aproximadamente 0.45 cm ancho, en un racimo. Inflorescencia con numerosas flores que abren una sola vez en el año.

Es un género monotípico, de orquídeas litófitas o epífitas, que consiste en pequeñas plantas con tallos muy cortos y unas pocas hojas elípticas que florecen en una inflorescencia ramificada, alargada, con muchos flores bien espaciadas, flores pequeñas con pétalos más amplios que los sépalos.
Esta especie epífita monopodial se distribuye en
Tailandia, Península Malaya, Java y las Filipinas. Tienen preferencia de sombra y se adaptan a las temperaturas cálidas ó frescas.

"Abdominea minimiflora" fue descrita por (Hook.f.) J.J.Sm y publicado en "Bulletin du Jardin Botanique de Buitenzorg" 25: 98. 1917.
Abdominea: nombre genérico que deriva del latín: "Barriga" ó "Abdomen" debido a la semejanza de su labelo a un abdomen de insecto.

minimiflora: epíteto latino que significa "flor muy pequeña".




</doc>
<doc id="119847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119847" title="Pieter de Moor">
Pieter de Moor

Pieter de Moor fue un pintor flamenco de existencia y obra controvertidas, nacido en Diksmuide o Dixmuda, Flandes, antes de 1469. Admitido en el gremio de pintores y guarnicioneros de Brujas el 18 de febrero de 1500, murió allí en 1507. 

Se le han atribuido las tablas del retablo de "San Bartolomé" de la iglesia de Santa María del Puerto en Santoña (España). Formado por seis tablas fechadas en 1561, las que representan a "San Jerónimo" y "San Sebastián" están firmadas con la inscripción "Opus Petri Nicolai Morauli" de modo semejante a como se encuentra la firma en la tabla de la "Misa de san Gregorio" de Houston, Fundación Sarah Campbell Blaffer. Pintor con residencia en Brujas, Flandes, en la calle llamada "De Oude Zak" como hacía constar en la firma de una de las tablas de Santoña, ha sido identificado con el Pieter de Moor, del que nada se conserva fuera de esos escasos datos biográficos, o, con mayor probabilidad, aun subsistiendo dudas, con Pieter Claeissens I o el Viejo (Claeissens significa "de Nicolás"), cabeza de una dinastía de artistas nacido hacia 1499 y fallecido en 1576, del que se conserva un retrato posiblemente autógrafo en Oslo, Nasjonalgalleriet.




</doc>
<doc id="119848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119848" title="Racionalidad">
Racionalidad

La racionalidad es la capacidad que permite pensar, evaluar, entender y actuar de acuerdo a ciertos principios de mejora y consistencia, para satisfacer algún objetivo o finalidad. El ejercicio de la racionalidad está sujeto a mejora continua. Cualquier construcción mental llevada a cabo mediante procedimientos racionales tiene por tanto una estructura lógico-mecánica distinguible (razonamiento)

El ser humano puede usar la razón para evaluar la mejor manera de alcanzar un determinado objetivo. El ser humano tiene otras formas para tomar decisiones o idear comportamientos donde la racionalidad no parece el principal factor. Estas decisiones o comportamientos, adjetivadas a veces como "irracionales" en realidad esconden frecuentemente aspectos de racionalidad limitada y aspectos de imitación social otras veces. Algunas conductas humanas parecen completamente "irracionales" (desde la perspectiva de la maximización de la satisfacción a corto plazo), y muy pocas son completamente "racionales" (en el sentido de maximizar la consecución de un objetivo).

Generalmente suele decirse que todos los humanos son racionales, pero tal afirmación pasa por alto que existen humanos que no actúan de acuerdo a lo que se define por racional o lo hacen en un grado disminuido, por ejemplo, bebés, discapacitados psíquicos graves, seniles, etc. Es por ello que a estos individuos no se les exigen los mismos deberes que a humanos plenamente racionales.

Evolutivamente, la racionalidad humana surgió a partir de un conjunto de mecanismos cerebrales, que permitían conductas más complejas basadas en la percepción, la memoria y el procesado eficiente de nueva información con el fin de favorecer la supervivencia de los individuos. En el caso de los seres humanos, la sociabilidad y la tendencia de la especie a formar grupos de individuos emparentados entre sí y que son capaces de reconocer a sus parientes y formar alianza llevó al desarrollo de capacidades sociales específicas, que facilitarían el desarrollo del lenguaje humano y por tanto de una racionalidad discursiva, y la capacidad de transmitir comportamientos complejos a las nuevas generaciones, que es la base de la tecnología humana.

No solo el ser humano puede usar la razón para evaluar la mejor manera de alcanzar un determinado objetivo, animales de otras especies también pueden hacer razonamientos simples y en algunos casos complejos sobre cómo resolver un determinado problema. La cognición animal se ocupa de estudiar las capacidades mentales de los animales, entre ellas la capacidad de razonamiento.

Entre los ejemplos de animales en los que se han detectado cognitivamente conductas más complejas están, además de los primates, los delfines y otros mamíferos terrestres, y entre los invertebrados destacan los "octópoda". La racionalidad no es tan solo en el humano.

La racionalidad puede aplicarse a nuestras expectativas, a nuestras evaluaciones y a nuestras acciones. Puede fundamentarse en creencias o axiomas. Pero no siempre evaluamos racionalmente. Dado que la parte racional depende de la educación recibida, la forma de educar limita en mayor o menor medida el marco de posibilidades a las cuales poder acudir como parte de las soluciones, por lo que no siempre evaluamos racionalmente y no siempre actuamos de manera racional. La causa es que el ser humano no posee el suficiente criterio como para poder educar a la razón de manera que entienda sus propios sentimientos, pasiones y emociones de forma que dirijan y moldeen a la imaginación y facultades de creación. El buen uso de la razón le da al hombre la voluntad de vivir, perdiendo ésta en el momento que no encuentra razones que le satisfagan y alivien el sufrimiento. Por ese motivo no todas nuestras expectativas responden a las exigencias de la racionalidad, ni tampoco nuestras intenciones a la hora de actuar, ni la forma como lo hacemos. La racionalidad es, desde este punto de vista, una aspiración humana, más que una realidad. Por esta razón muchas personas consideran necesarias las religiones, son un atajo a nuestra mente, frente a la agotadora realidad de hacer frente nosotros solos a absolutamente todas las situaciones.

En la filosofía de la ciencia del siglo XX una de las grandes críticas a la noción clásica de racionalidad provino de la Tesis de la Inconmensurabilidad, la cual daba lugar a una racionalidad valorativa que permitía Desacuerdos Racionales.

Desde un punto de vista individual, acepta el mundo de la forma más compatible con nuestra realidad termodinámica, nos hace más aptos y con mejores resultados a la hora de adaptarnos. Por lo tanto, el objetivo en la ciencia es encontrar las explicaciones con mejores resultados en nuestra red neural. La ciencia consigue que las personas podamos establecer expectativas realistas con la verdadera esperanza de poderlas obtener si aplicamos cierto método a nuestra forma de trabajar. La verdadera ciencia da esperanza a las personas. Esto tiene un valor añadido: Si formamos personas emocionalmente equilibradas (personas realistas, que evalúan su objetivo, establecen un cauce racional y trabajan por ello), estaremos definiendo grupos sociales capaces de fomentar la unidad del grupo porque su deseo personal es hacer precisamente eso.

En economía, sociología y ciencia política, una decisión se califica frecuentemente como racional si es óptima en cierto sentido. Los individuos u organizaciones se denominan racionales si tienden a actuar óptimamente con respecto a sus objetivos.
El sentido en que personas u organizaciones son racionales depende del contexto social en el cual ha de aplicarse en función del problema particular.

En economía, por ejemplo, se habla de asignación racional de recursos o de estrategia optimizadora racional. En este sentido de "racionalidad" los objetivos o motivos del individuo u organización se consideran preestablecidos y no sujetos a criticismo u objeciones éticas. Por tanto, el concepto económico de racionalidad casi siempre se refiere a consecución de objetivos preestablecidos de acuerdo con ciertas reglas igualmente preestablecidas, sean cuales sean los unos y las otras. Por eso en este sentido a veces la racionalidad se equipara a la conducta auto-interesada o incluso egoísta (donde no se hacen consideraciones aparte de los objetivos individuales del agente económico). Otras veces en economía se usa el término "racionalidad" en situaciones donde existe un conocimiento completo de las consecuencias y condicionantes de las decisiones económicas. Debido al desinterés de la mayoría de planteamientos económicos por analizar la "racionalidad" misma de los objetivos de los agentes, esta concepción de la racionalidad se reduce a comprobar la consistencia lógica de las elecciones económicas (ver teoría de la elección racional).

Bajo el contexto anterior, tenemos que la racionalidad es un comportamiento humano que permite tomar una decisión, considerando normas, conductas, contextos o ideas, de acuerdo a las circunstancias que lo rodean. Así, la existencia de varias posibilidades que se han de evaluar por sus características y consecuencias, le permite al individuo tomar la mejor opción. 

Como principio social y político, permite entender la forma en que las personas, o gobiernos, toman sus decisiones, las motivaciones que les llevan a actuar de determinadas maneras, así como los beneficios que obtienen de ellas, tanto a nivel individual como colectivo, considerando el papel de las instituciones. Para esto, introducimos una perspectiva sociológica que considera el espacio social en el que la relación entre redes e instituciones democráticas tiene lugar, sus formas de coordinación social y sus características normativas.

De acuerdo a "Streb" (1998) el principio de racionalidad se refiere a la forma en que los individuos toman la mejor decisión entre varias posibles y cuyas posibilidades de elección implica restricciones y consecuencias. Y para "Borella" (2006) se orienta a explicar y entender la actuación y toma de decisiones de las personas de acuerdo a la situación en que se encuentra, es decir, que en una situación determinada el individuo o la colectividad tomara decisiones respecto a la situación particular y variables del contexto que lo determinen. 

Como principio económico, la racionalidad se centra en el análisis en el cual se busca maximizar beneficios y optimizar las utilidades. La racionalidad da fundamento a la teoría de la elección racional que analiza los problemas y situaciones que impactan en las decisiones individuales y colectivas. 

Si consideramos que los agentes económicos y políticos buscan maximizar sus utilidades, esperaríamos que el principio de racionalidad explique porque el Estado y su aparato gubernamental busca influir en las preferencias sociales para la obtención de más votos, o el mercado busque restringir la competencia para obtener mayor campo de acción y aumentar sus ganancias. Dado que el individuo i está buscando maximizar su utilidad, se esperaría que la decisión de participar dependiera de la comparación de utilidades.

Analizar el contexto, las variables, los comportamientos que intervienen en la toma de decisiones de los agentes económicos y políticos, así como los resultados, es la aportación principal del principio de racionalidad, que permite fundamentar las decisiones con base en diversas variables que nos rodean en la elección de una alternativa. En la teoría económica estándar, el comportamiento es motivado principalmente por la búsqueda del interés propio, dejando fuera del análisis otras motivaciones como el altruismo, la generosidad, la justicia, el compromiso social, la búsqueda de reconocimiento, la generosidad o un efecto de warm.




</doc>
<doc id="119851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119851" title="Vietnam del Norte">
Vietnam del Norte

La República Democrática de Vietnam (en vietnamita: Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa), también conocida como el Vietnam del Norte, fue un Estado socialista fundado por Hồ Chí Minh en Hanói el 2 de septiembre de 1945, con la retirada japonesa de la Indochina francesa.

Tras los acuerdos alcanzados en la Conferencia de Ginebra (1954), los franceses se retiraron de Indochina y Vietnam quedó dividido en dos estados: Uno al norte y otro al sur, la República de Vietnam. La tentativa comunista de unificar ambos estados bajo la hegemonía del Estado socialista llevaría a la intervención de los Estados Unidos en favor del sur, lo que llevaría a la guerra de Vietnam. La caída de Saigón y todo el sur en 1975 llevaría a la victoria comunista y unificación en la nueva República Socialista de Vietnam.

La China Comunista y la Unión Soviética influyeron desde el principio en el nuevo estado, en tanto que ambos estados buscaban convertir a Vietnam del Norte en su Estado satélite.

Durante la Segunda Guerra Mundial el Ejército Imperial Japonés ocupó la Indochina Francesa y cuando el 2 de septiembre de 1945 se produjo la rendición de Japón, la República Democrática de Vietnam fue proclamada en Hanói por Hồ Chí Minh y sus milicias del Vietminh. Cuando se produjo el retorno de los franceses a su tradicional papel colonial, estos se encontraron con la nueva situación producida tras la Guerra Mundial y su intento de restaurar la administración colonial llevaron al estallido de la Guerra de Indochina.

Los franceses tomaron conciencia de las simpatías que levantaba el Vietminh entre la población local como movimiento nacionalista de liberación colonial, por lo que en 1949 hicieron volver del exilio al antiguo emperador Bảo Đại (como "Jefe del Estado del Vietnam Unido") para formar un teórico gobierno de unidad nacional en el nuevo Estado de Vietnam; Así mismo, se concedieron algunas competencias a las nuevas autoridades. Estas medidas no lograron revertir la situación, que a comienzos de la década de 1950 se encaminaba rápidamente hacia una derrota francesa. A pesar del conflicto con Francia, en 1950 el nuevo estado vietnamita fue reconocido por la República Popular China y la Unión Soviética.

En ese momento hizo acto de presencia Estados Unidos, que rechazaba el poder colonial francés y abogaba por un Vietnam independiente pero anticomunista. En 1954, tras la derrota de Francia en la batalla de Dien Bien Phu, los franceses reconocieron formalmente a esta nación y la Indochina francesa se disolvió con la aparición de 3 nuevos estados: Reino de Camboya, el Reino de Laos y Vietnam del Sur.

Tras la división del país, siguió un éxodo masivo de los vietnamitas del Norte hacia el Sur, muchos de ellos católicos que señalaban que la política norvietnamita ejercía una persecución sobre ellos. Otros tantos fueron vietcongs sucesores de los vietminhs promovidos por el gobierno del norte para liberar o desprender el sur del control de las potencias capitalistas. El gobierno de Hanói mantuvo fuertes lazos comerciales y diplomáticos con la Unión Soviética y la República Popular de China. Desde el mismo momento en que se produjo la división de Vietnam en dos estados, estalló el conflicto bélico entre ellos y motivó la intervención de Estados Unidos con un amplio despliegue de efectivos militares. La República Popular de China apoyó especialmente al gobierno durante la guerra, dado el peligro que suponía una victoria de los vietnamitas del sur y la posibilidad de que los estadounidenses establecieran bases y tropas junto a su frontera.

Desde finales de 1974 el Ejército vietnamita acumuló efectivos y reservas en vistas de comenzar una nueva ofensiva contra el sur; Aprovechaban que el gobierno Nixon se hallaba en el ojo del huracán por el escándalo del "Watergate", demasiado ocupado en el ámbito doméstico estadounidense como para preocuparse de los asuntos vietnamitas. Ni los observadores internacionales más optimistas podían esperar que el sur cayera tan rápidamente, algo que solo podía explicarse por la ineficacia del cuerpo de oficiales sudvietnamitas (enormemente corrompidos) y unas tropas desmoralizadas sin motivación alguna, a lo que se unía el hartazgo de la guerra. Situación muy distinta se daba entre las tropas norvietnamitas, que después de tantos años seguían estando políticamente motivadas para el combate y con la posibilidad de la victoria final cada vez más cerca.

Con la toma de Saigón por las fuerzas Norvietnamitas el 30 de abril de 1975, la autoridad política en Vietnam del Sur fue asumida en parte por el denominado "Gobierno Revolucionario Provisional de la República de Vietnam del Sur". Este gobierno se fusionó con Vietnam del Norte el 2 de julio de 1976 y formaron una sola nación denominada la República Socialista de Vietnam.

La capital de Vietnam del Norte seguía estando en Hanói, cuyo gobierno mantuvo fuertes lazos comerciales y diplomáticos con la Unión Soviética y la República Popular de China. Los oficiales del Ejército y burócratas del gobierno de Hanói eran disciplinados militantes comunistas fieles a la línea de partido que venía marcándose desde los tiempos en que Hồ Chí Minh dirigía las operaciones desde la jungla. Su gobierno fue descrito como un régimen represivo y totalitario principalmente por los Estados Unidos de América. En sus primeros años, la nación quedó empobrecida ya que perdió los campos agrícolas del Sur debido a los conflictos. Entre 1955 y 1956, se llevaron a cabo varias reformas agrarias que eliminaron los últimos restos de la agricultura colonial. El antiguo Vietnam del Norte perdió a consecuencia de los bombardeos estadounidenses el 70 % de su infraestructura industrial y de transportes, 3000 escuelas, 15 centros universitarios y 10 hospitales. Por su parte, el medio ambiente vietnamita quedó profundamente dañado por la utilización del Agente Naranja y otras armas químicas que defoliaron grandes extensiones de selva, con pocas posibilidades de recuperarse. Pero peor aún fueron los efectos para la población en contacto con esas sustancias, aparentemente inocuas para los humanos, con miles de abortos prematuros, nacimientos con malformaciones, y esterilidad, en medios rurales, ocasionando daño grave a la agricultura. El Vietnam del Norte se mantuvo en poder de las fuerzas revolucionarias de tendencia socialista lideradas por Hồ Chí Minh y el sur en manos de fuerzas militares protegidas por Estados Unidos. En 1954, Francia reconoció formalmente a esta nación.

Las políticas agrarias llegaron a provocar en 1956 una rebelión abierta de los campesinos contra el gobierno comunista, lo que llevó a que éstas actuaran con mayor mesura y emprendieran una política agraria mucho más moderada. Cuando en septiembre de 1969 murió Hồ Chí Minh tuvo lugar en Hanói una transición pacífica del poder, a partir de entonces dirigido por un triunvirato: el secretario del partido comunista, Lê Duẩn; el Primer Ministro, Phạm Văn Đồng; Y el Ministro de Defensa, Võ Nguyên Giáp.

En enero de 1950 la República Democrática de Vietnam fue oficialmente reconocida por la Unión Soviética y la recién instaurada República Popular China, a la sazón aliado de los soviéticos. Era la constatación del apoyo y las simpatías que venían recibiendo desde 1945. A partir de 1960 la escalada en la guerra de Vietnam obligó a Hanoi a depender cada vez del suministro de armamento soviético moderno; En 1965 el ministro soviético de asuntos exteriores firmaba en la capital norvietnamita un tratado de ayuda militar que preveía la entrega de armamento por valor de 2000 millones de dólares. A continuación de este proceso continuó la influencia de la URSS sobre Vietnam del Norte en contraposición con la China comunista, hecho que se veía enmarcado en la Ruptura sino-soviética. No obstante, la presencia del gigante chino disuadió a los estadounidenses de invadir u ocupar Vietnam del Norte por el temor de que este enviara en masa tropas como respuesta y por temor chino a que la presencia de los estadounidenses pudiera significar alguna amenaza contra su territorio.

Las políticas estadounidenses de bombardeos estratégicos contra los norvietnamitas o las matanzas perpetradas en Vietnam del Sur, como la tristemente famosa "Masacre de My Lai", llevaron a la aparición de un amplio movimiento social contrario a la participación estadounidense y de simpatía hacia Hanoi. Argumentos como los del general LeMay (por la célebre frase de "bombardear Vietnam hasta hacerlo volver a la Edad Piedra") ejemplificaban las denuncias que el gobierno norvietnamita hacía sobre la brutalidad de los Estados Unidos. En países como Japón, donde el gobierno no reconocía a Vietnam del Norte, sí existía un importante porcentaje de la población con abiertas simpatías hacia los norvietnamitas, quiénes aparecían como luchadores por la independencia de su país y contra la ocupación extranjera.

El gobierno norvietnamita, por otro lado, mantuvo tanto en Vietnam del Sur como en Laos y Camboya estrechos lazos con grupos comunistas que venían luchando contra los gobiernos locales desde los acuerdos de Ginebra de 1954. En el caso de Laos, el Pathet Lao acabaría derrocando a la monarquía laosiana en 1975 y se convirtió en un títere de Hanói, mientras que los Jemeres Rojos camboyanos de Pol Pot acabarían entrando en conflicto abierto con el posteriormente reunificado Vietnam. De hecho, cuando Hồ Chí Minh murió en septiembre de 1969, en su testamento dejó a sus sucesores la idea de crear una federación Indochina comunista con Laos y Camboya, bajo el liderazgo de Vietnam.



</doc>
<doc id="119858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119858" title="Lanzhou">
Lanzhou

Lanzhou () es la capital de la provincia de Gansu en la República Popular China.

Lanzhou está situada a orillas del río Amarillo. Fue fundada durante la dinastía Han y su historia está ligada a la Ruta de la Seda ya que era uno de los centros de tránsito de las caravanas que comerciaban con Occidente. En esa época se la conocía como "la ciudad dorada" ya que en la zona se encontraron diversas minas de oro. Entre los siglos V y XI, Lanzhou se convirtió en un centro para el estudio del budismo.

El primer asentamiento en esta región podría remontar a la dinastía Han con una historia de más de 2000 años. La ciudad se solía llamar "La ciudad dorada", cuando era una parada importante de la antigua Ruta de la Seda. Para proteger la ciudad, la Gran Muralla se extendía hasta el paso Yumen en Jiuquan.

Tras la caída de la dinastía Han, Lanzhou se convertiría en la capital de una sucesión de estados tribales. Mezclada con herencias culturales diferentes, el área de la actual provincia de Gansu, desde el siglo V hasta el XI, se convertiría en un centro para el estudio budista. La ciudad adquiría su nombre actual en 1656, durante la dinastía Qing.

La ciudad prefectura de Lanzhou se divide en 5 distritos y 3 condados:

Los minerales son una parte básica de la economía de la ciudad como el carbón, zinc, oro, plata, níquel, manganeso, arcilla.Hay una planta de generación térmica suministrada con el carbón de los campos en Qinghai. Además, hay una estación hidroeléctrica en la garganta de Zhulama en Gansu, y una presa polivalente se ha construido en la garganta Liujia en el río Amarillo.

En agricultura Lanzhou es centro de acopio y de mercado para la producción agrícola y ganadera, además productos como el trigo, verduras, frijoles, aceite, melón, melocotones, tabaco, rosas, manzanas y lirios.

Otras industrias principales incluyen fábricas textiles, procesamiento de caucho y plantas de fertilizantes, una refinería de petróleo, productos petroquímicos, maquinaria y la industria metalúrgica.

Gansu tiene una de las refinerías de petróleo más grandes del país y Lanzhou es el centro de la industria petroquímica de la provincia. También fabrica equipos para la industria petrolera.

Lanzhou tiene una gran industria textil, particularmente conocida por la producción de productos de lana y cuero. Además, produce locomotoras y material de ferrocarriles del noroeste, así como herramientas y equipos de minería. 

productos de aluminio, productos químicos industriales, y los fertilizantes se producen a gran escala, y existe una gran industria del caucho. 

Lanzhou ha sido uno de los centros de la industria China de energía nuclear desde 1960.

A 60 km al norte del centro de la ciudad se localiza el aeropuerto Lanzhou Zhongchuan (兰州中川机场), inaugurado en 1970 es el eje de transporte aéreo de toda la provincia. En 2010 movió a más de 3.6 millones de pasajeros.

La ciudad tiene un clima semiárido y unas temperaturas moderadas. Durante muchos años, fue considerada como una de las más contaminadas de toda China por culpa de las industrias de la zona (refinerías de petróleo y petroquímicas, entre otras) y la situación geográfica (en medio de un valle) que dificulta las corrientes de aire. El Gobierno de Lanzhou ha iniciado una serie de proyectos para mejorar la calidad del aire de la zona.




</doc>
<doc id="119859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119859" title="Acampe">
Acampe

Estas especies tienen un desarrollo lento formando unas parras de tamaño medio que en la naturaleza forman grandes masas. Se hacen de notar por sus hojas gruesas, coriáceas y dísticas.

Estas orquídeas tienen unas flores de pequeñas a tamaño medio y muy olorosas, de un color amarillo con bandas marrones. Producen de pocas a numerosas flores en una inflorescencia en racimo. Los frágiles sépalos y pétalos son similares.

El labelo blanco y con forma de oreja tiene ó forma de saco o con una espuela, y con marcas rojas en la base. 
La columna es corta y carnosa y tiene dos céreos sacos de polinia.

Debido al gran tamaño de la planta y las flores pequeñas estas orquídeas no son muy cultivadas.

Esta especie epífita monopodial se distribuye desde África hasta la India, por el Este hasta China y por el Sur hasta Malasia, Indonesia, las Filipinas y Nueva Guinea. 
El género fue descrito por John Lindley y publicado en "Folia Orchidacea. Acampe" 1. 1853. 
Acampe: nombre genérico que deriva de la palabra griega "akampas" = "rígido" refiriéndose a sus pequeñas e inflexibles flores.
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Acampe" aceptadas hasta marzo de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.




</doc>
<doc id="119864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119864" title="Partido Comunista de Vietnam">
Partido Comunista de Vietnam

El Partido Comunista de Vietnam (en vietnamita: "Đảng Cộng sản Việt Nam") es un partido político de Vietnam, el más grande y principal del país. Es un partido comunista de tendencia marxista-leninista y miembro del Frente de la Patria de Vietnam.

Tras un comienzo poco exitoso en el que la propaganda de los activistas comunistas no tenía mucho éxito entre la población, existían tres agrupaciones que no lograban formar un único partido, la relación con los nacionalistas era tensa y no existían lazos con la Internacional Comunista, en el otoño de 1929 éste decidió la formación de un único partido.

Este fue fundado por Hồ Chí Minh y otros exiliados que vivían en China. Se adoptó el nombre de Partido Comunista de Vietnam, pero cambió su nombre a "Partido Comunista Indochino" luego de su conferencia de fundación que se celebró en Hong Kong el 3 de febrero de 1930. Las revueltas del mismo año fueron sofocadas por Francia mediante reformas y represión brutal, volviendo la colonia a control de la metrópoli y perdiendo el Partido a su secretario general, que murió por las torturas sufridas bajo arresto.

El I Congreso Nacional del Partido Comunista Indochino fue llevado a cabo clandestinamente en Macao, entonces colonia portuguesa, en 1935. Al mismo tiempo, la Internacional Comunista adoptó la política de formar un Frente Popular contra el fascismo y dirigir los movimientos comunistas alrededor del mundo para colaborar con este movimiento antifascista, sin importar la orientación hacia el socialismo que tengan. Esto requirió al Partido Comunista Indochino a aglutinar todos los partidos nacionalistas de Indochina como potenciales aliados contra el colonialismo francés.

El Partido Comunista Indochino fue formalmente disuelto en 1945 para esconder su afiliación comunista y sus actividades se llevaron a cabo en el Viet Minh, que fue fundado 4 años antes como un frente común de liberación nacional. El partido fue refundado como el "Partido de los Trabajadores de Vietnam" en el II Congreso Nacional, celebrado en Tuyen Quang en 1951. El Congreso se llevó a cabo en territorio controlado por el Viet Minh durante la Primera Guerra de Indochina. El III Congreso Nacional se llevó a cabo en Hanói en 1960 y formalizó las tareas de implantar el socialismo en lo que era Vietnam del Norte, y se encomendó al Partido para que lleve a cabo la unificación con el sur. En el IV Congreso Nacional de 1976, llevado a cabo tras la victoria comunista en la Guerra de Vietnam, el nombre de la organización fue cambiado finalmente al actual de Partido Comunista de Vietnam.

El PCV es de orientación marxista-leninista. En 1976, como resultado de la unificación de Vietnam del Norte y Vietnam del Sur, el Comité Central fue expandido de 77 a 133 miembros y el Politburó creció de 11 a 17 miembros, mientras que el Secretariado se incrementó de 7 a 9 miembros. 

La membresía en el PCV se duplicó de 760 000 en 1966 a 1 553 500 en 1976, representando el 3'1% de la población total de Vietnam, y en 1986 estaba ya cerca de los dos millones.

En el VI Congreso Nacional del PCV, llevado a cabo en 1986, Nguyễn Văn Linh fue nombrado secretario general mientras que un Politburó de 14 miembros fue elegido y el Comité Central se expandió a 173 miembros.

En el IX Congreso Nacional de 2001, Nong Duc Manh fue nombrado nuevo secretario general.

El actual Politburó consta de 15 miembros y fue elegido en abril de 2001. Este organismo determina la política de gobierno y su Secretariado de 9 personas supervisa la política del día a día. En suma, la Comisión Militar Central del PCV, que está compuesta por miembros selectos del Politburó y líderes militares, determinan la política militar vietnamita.

Se reunieron 1168 delegados elegidos en el IX Congreso del PCV de abril de 2001. El Congreso se reúne cada 5 años para fijar la dirección el Partido y del Gobierno. El Comité Central de 150 miembros, que es elegido por el Congreso del PCV usualmente, se reúne dos veces al año. El Politburó se reúne más frecuentemente y el Secretariado es el responsable de las actividades diarias bajo la dirección del Secretario General.

A pesar de que formalmente es un partido marxista-leninista, el Partido Comunista de Vietnam ha realizado importantes reformas en la economía y ha permitido el crecimiento del sector privado. Pese a su política de apertura económica, el PCV sigue conservando el control total sobre el poder político de Vietnam siguiendo, en cierta medida, el modelo del Partido Comunista de China.



</doc>
<doc id="119866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119866" title="Edicto de Restitución">
Edicto de Restitución

Fernando II, no estando satisfecho con las ganancias territoriales adquiridas para su régimen, deseaba un retorno a la situación religiosa y territorial presente inmediatamente posterior a la Paz de Augsburgo.

El 6 de marzo de 1629, y sin la ratificación de cualquiera de los Príncipes Alemanes, promulgó el Edicto de la Restitución. Ilegalizaba la secularización de las tierras eclesiásticas después del año 1552, y demandaba el retorno de aquellas que ya habían sido secularizadas al cargo de la Iglesia católica. Aunado a eso, asentaba a los calvinistas fuera de la protección de la ley. 

Los Príncipes estaban de acuerdo con los puntos fundamentales del Edicto, sin embargo, muchos de ellos cuestionaban su legitimidad; temían que era una en una serie de medidas tomadas por el emperador para convertirse en un monarca absoluto, con poderes dictatoriales.



</doc>
<doc id="119873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119873" title="República de Vietnam del Sur">
República de Vietnam del Sur

La República de Vietnam del Sur ("Cộng Hòa Miền Nam Việt Nam") fue un gobierno socialista formado por el Frente Vietnamita de Liberación Nacional en 1969, surgido en oposición al anticomunista, apoyado por Estados Unidos, de Vietnam del Sur. La mayor parte de su existencia operó solo como un gobierno en el exilio y no presentó ningún problema para la autoridad del gobierno survietnamita. 

Después de la caída de Saigón, en 1975, la República de Vietnam del Sur asumió el poder y el gobierno por 15 meses con el apoyo de la República Democrática de Vietnam —Vietnam del Norte—. Asumió el control del país en forma total tras la victoria de las fuerzas del norte al final de la Guerra de Vietnam. En julio de 1976, la República de Vietnam del Sur y la República Democrática de Vietnam se unieron en la República Socialista de Vietnam.


</doc>
<doc id="119877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119877" title="PRIDE Fighting Championships">
PRIDE Fighting Championships

PRIDE Fighting Championships (también conocida como PRIDE o PRIDE FC) fue una organización de artes marciales mixtas con base en Japón fundada en 1997. Durante sus diez años de actividad, PRIDE se destacó como la promoción de MMA más grande y exitosa del mundo, celebrando más de 60 eventos que se transmitieron a alrededor de 40 países del globo y batiendo récords históricos de audiencia, con alrededor de 70,000 personas en la coproducción entre PRIDE y K-1 “Shockwave/Dynamite” llevada a cabo en agosto del 2002. PRIDE aglutinó en su plantel a los mejores luchadores del mundo, y fue llamada "la Meca de las MMA".

En marzo de 2007, “Dream Stage Entertainment” vendió PRIDE a Lorenzo y Frank Fertitta, dueños asociados de Zuffa, que poseía la organización rival “UFC”. Mientras que seguían siendo entidades separadas legalmente con gerencias separadas, las dos organizaciones se reunieron para crear una fusión, sin embargo, el mencionado arreglo nunca se materializó, y en octubre del 2007 el personal de PRIDE Japonés fue despedido; Marcando así el fin de PRIDE como una organización activa de peleas de las AMM; Consecuentemente el personal que conformaba PRIDE se unió a la patente de compañía Fighting and Entertainment Group. Esta nueva organización fundada el febrero del 2008 titulada “DREAM”.
En 1997, después de que la popular empresa de shoot-style Union of Wrestling Forces International (UWF-i) cerrase sus puertas, su director Nobuhiko Takada contactó con los empresarios Hiromichi Momose, Nobuyuki Sakakibara y Naoto Morishita para formar Kakutogi Revolution Spirits, una compañía de artes marciales mixtas (MMA), con el objetivo de enfrentar a Takada contra el peleador brasileño Rickson Gracie. Este último era ya conocido en Japón por haber derrotado años antes a otro reprsentante de UWF-i, Yoji Anjo, y se esperaba que Takada le vengase. El primer evento de KRS fue llamado PRIDE y estuvo protagonizado por varios de los mejores luchadores de la época, incluyendo peleas de kickboxing; su culmen fue la lucha entre Takada y Gracie, en la que el brasileño salió victorioso. A pesar de ello, el evento había atraído a más de 47,000 fanes al Tokyo Dome, y había presentado lo que sería la nueva cara de las MMA a nivel internacional.

Gracias al éxito del primero, KRS produjo más eventos con la misma dinámica, trayendo a veteranos de Ultimate Fighting Championship como Mark Kerr y Marco Ruas, luchadores profesionales como Kazushi Sakuraba y Yuhi Sano, y peleadores de variados trasfondos. El evento principal de PRIDE 2 había sido programado como Kerr contra el hermano de Rickson, Royce Gracie, pero éste no pudo competir debido a una lesión, y tuvo que ser sustituido por Branko Cikatić. PRIDE 3 marcó el retorno de Takada y la primera victoria mayor de Sakuraba, que con el tiempo se convertiría en el as de PRIDE. Tras tres eventos exitosos, KRS celebró una revancha entre Takada y Rickson, en la que, tras una larga y encarnizada pelea, Gracie volvió a vencer.

Poco antes de PRIDE 5 en 1999, Kakutogi Revolution Spirits desapareció, y se fundó otra empresa madre para PRIDE, que recibió el nombre de Dream Stage Entertainment. Pride FC firmó un contrato con Fuji TV para retransmitir por televisión un evento cada mes , también se firmó el acuerdo con SKY Perfect TV para retransmitir los eventos mundialmente mendiante pago por visión.Esto trajo la época dorada de Pride FC con campeones en 4 divisiones y la disputa del primer Grand Prix en el 2000, también llegaron cambios al formato de los eventos: se añadieron normas y 3 jueces y se empezaron a televisar los eventos en cadenas importantes de Japón. PRIDE introdujo 4 categorías de peso, algo que hasta entonces no había sido utilizado, pero siguió sin imponer límites en las peleas, y por ello podían verse fácilmente luchas entre contendientes pertenecientes a diferentes pesos, algo casi totalmente novedoso en las artes marciales mixtas.

Aunque dentro de PRIDE FC podían enfrentarse luchadores de diferentes categorías de peso, existían cuatro categorías diferentes que definían la lucha por el cinturón de campeón de dicho peso, y los Grand Prix, que también se diferenciaban por categoría de peso. Las categorías eran las siguientes:


Aparte de las tradicionales reglas deportivas (no atacar a los ojos y la entrepierna, ni morder, ni tirar del pelo, ni retorcer los dedos), PRIDE contó con un reglamento de MMA inusualmente abierto en el Japón de la época de sus inicios, que difería del usado en Estados Unidos por la Ultimate Fighting Championship.



Los combates podían tener varios resultados.


En PRIDE, los combates consistían en tres rondas, la primera de diez minutos y las dos restantes de cinco minutos. Descansos entre ronda y ronda consistían en dos minutos. En eventos celebrados en los Estados Unidos, los combates no titulares consistían en tres rondas de cinco minutos, y los titulares, cinco rondas de cinco minutos, ambos con un minuto de descanso entre ronda y ronda.

Cuando dos luchas de un torneo tenían lugar en el mismo evento, o cuando formaban parte de "PRIDE Bushido", éstas consistían en sólo dos rondas, una de diez y la segunda de cinco.

" Un asterisco (*) indica que el torneo fue también una pelea por el título".


</doc>
<doc id="119878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119878" title="Trivial Pursuit">
Trivial Pursuit

El Trivial Pursuit es un juego de mesa de Scott Abbott, un editor deportivo del diario "Canadian Press", y Chris Haney, fotógrafo de la revista "Montreal Gazette". Desarrollaron la idea en diciembre de 1979 y su juego fue lanzado al mercado dos años después.

En Estados Unidos, el juego se hizo popular en 1984, año en que se vendieron alrededor de 20 millones de ejemplares. Parker Brothers (ahora parte de Hasbro) compró los derechos del juego en 1988. Hasta 2004, se han vendido cerca de 88 millones de ejemplares, en 26 países y 17 idiomas.

El tablero está compuesto por casillas que forman una rueda con seis radios. Cada casilla lleva el color de un tipo de preguntas, con una casilla especial de cada color en el lugar en que los radios se unen a la rueda, donde aparece el quesito del respectivo color.

La edición Genus está compuesta por 4800 preguntas y respuestas en 800 tarjetas, 6 fichas de jugador, 36 cuñas de puntuación (quesitos), un dado y un tablero. Se recomienda para personas de 10 años en adelante y pueden llegar a jugar de 2 a 36 jugadores (jugando en equipos de hasta 6 participantes).

Los jugadores/as comienzan en el centro de la rueda. Lanzan el dado en orden y mueven sus fichas con forma de queso en la dirección que elijan, el número de casillas que indica el dado. Tras mover la ficha, otro jugador coge una carta del mazo y hace al jugador que ha movido la ficha una pregunta que se corresponde con el color de la casilla a la que la ficha ha ido a parar. Si el jugador la responde correctamente puede tirar el dado de nuevo. Si la casilla es una de las casillas especiales situadas en la intersección, obtiene como premio una de las seis cuñas (popularmente llamadas "quesitos") del color de la casilla, si es que no la ha conseguido ya. Si el jugador responde incorrectamente, el turno pasa al siguiente jugador.

El juego prosigue hasta que un jugador obtiene los quesitos de los seis colores y se dirige al centro. Una vez que llega allí el jugador debe responder una pregunta final, cuyo color escogen los rivales. Si la responde correctamente, gana el juego. Si no, se sigue jugando hasta que alguien lo consiga. Es común que, para ganar la partida, en vez de tener que responder una pregunta final a elegir por los rivales valga con responder correctamente cuatro de las seis preguntas de una tarjeta elegida al azar. En las reglas oficiales de todas las ediciones de Trivial pone explícitamente que si se cae en una casilla de quesito ya ganado, se tratará como una casilla normal, sin ningún premio o penalización, a pesar de que hay una creencia popular de que se pierde el quesito al fallar.




</doc>
<doc id="119879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119879" title="Balaguer">
Balaguer

Balaguer es un municipio español de la provincia de Lérida, en Cataluña. Es la capital de la de La Noguera y del . Tiene una población de 16 665 habitantes (INE 2013), siendo el tercer municipio de la provincia después de la capital, Lérida de la que dista unos 30 km. La ciudad es un importante centro hortícola e industrial para la provincia. La ciudad está comunicada mediante las carreteras C-12, C-13, C-26 y C-53 y la línea de ferrocarril de Lérida a La Puebla de Segur.

La ciudad se encuentra en el valle del río Segre, río que pasa por la población y al que vierte sus aguas el río Sió justo antes de llegar Balaguer. La población limita al norte con Gerb, que pertenece a Os de Balaguer; al noreste con Camarasa; al este con Asentiú; al sureste con Vallfogona de Balaguer; al sur con Termens; al suroeste con Menarguens; y al noroeste con Castellón de Farfaña.

Es probable que la ciudad hubiese contado con un asentamiento íbero o romano. Se han encontrado restos de la época romana y parte de las fortificaciones son de los siglos III y IV. Sin embargo la primera mención que se conoce de la ciudad data del siglo IX. El Padre Sanahuja cita un texto de 864 en el que se cuenta que unos monjes de Albi, de camino entre Zaragoza y Francia, reposaron en "Balagium" para después seguir en dirección a Berga. Es probable que Balaguer fuese una fortaleza para guardar un puente sobre el Segre, y alrededor de la cual creció la población que le proveía de los bienes necesarios para la guarnición.

Según Ibn Abū Ahmad, la importancia de Balaguer empezó en tiempos de los Banū Qasī, cuando Lope Ibn Ahmad, señor de Lérida y que había construido la Suda en 862, construyó la fortaleza en 877. Otro escrito árabe de la mezquita de Túnez nombra a la población con motivo de la batalla de Albesa, ocurrida en el año 1003, según el texto, cerca de "Balagué". 

Un texto de al-‘Udrī explica que Muhammad Ibn Lope, quien en 897 hirió mortalmente a Wifredo el Velloso en un ataque a Barcelona, asedió los castillos de Monzón, Balagay (Balaguer) y Barbastro. En 927 los pobladores se levantaron contra Llop, pero la ciudad se mantendría en manos de los Banū Hūd de Lérida.

La ciudad resistió los intentos de conquista de Arnau Mir de Tost, pero fue finalmente conquistada por Giraldo II de Cabrera, por orden de Armengol V de Urgel. La ciudad permaneció bajo dominio cristiano entre 1100 y 1101, y pasó definitivamente a manos de Urgel en 1105, en un ataque llevado a cabo por Ramón Berenguer III de Barcelona y Pedro Ansúrez, quien se había hecho cargo del condado de Urgel hasta la mayoría de edad de Armengol VI. Por la conquista la ciudad pasaba a manos del conde de Urgel, quien estableció su residencia en ella, pero ofreciendo vasallaje al de Barcelona y al rey Alfonso I de Aragón. El vizconde de Áger recibió, de parte del conde de Urgel, una cuarta parte de la ciudad y un derecho a la antigua Suda, ahora "Castell Formós" y que fue la residencia de los condes de Urgel. El 7 de junio de 1111 la ciudad y las tierras de Balaguer pasaron a la diócesis de Urgel.

Los sucesivos ataques musulmanes de Lérida a la población, provocaron que se alentara la repoblación de la zona. El 13 de abril de 1106, Giraldo II de Cabrera infeudó sus derechos sobre la Suda y la cuarta parte de la ciudad que poseía a Arnau Berenguer de Anglesola. En 1113 se concedieron otros derechos al obispo de Urgel y al caballero Bernardo Eixard para promocionar la repoblación.

Sin embargo, las primeras repoblaciones importantes se produjeron los años 1118 y 1174. En 1118 se otorgó la propiedad de las tierras de ambas riberas del río a sus habitantes, beneficiándose de esta medida hasta 27 familias, como los Guadall, Guirt, Bernat, Fortés, Isarno o Arnaldo. El año 1174 se repobló con gente proveniente de las valles de Áger y Meyá. Posteriormente llegaron gentes de Ribagorza, Gascuña y el Languedoc. Posteriormente se ampliaron los derechos de los habitantes de Balaguer, quedando exentos de pasar por las ordalías de las pruebas caldarias y del hierro candente, quedaban libres de los malos usos señoriales y se establecía un mercado los sábados y la feria de san Bartolomé.

Durante el conflicto entre la nobleza y el rey Jaime I de Aragón, la ciudad fue una importante plaza de los rebeldes, hasta ser asediada y tomada el año 1280, tal y como se cuenta en la Crónica de Bernat Desclot. Armengol X de Urgel se hizo entonces vasallo del rey para tratar de retener el condado, aunque finalmente, sus tierras acabaron siendo heredadas por Alfonso IV de Aragón. Las tierras pasaron de nuevo a manos de los condes de Urgel, hasta que finalmente el condado pasó definitivamente a la monarquía en manos de Fernando de Antequera en 1413. El rey Fernando I dejó la ciudad en testamento al rey Juan II de Aragón y Navarra, quien tomó posesión de ella en 1418. Durante la Guerra de los Remensas el rey Juan II estableció su base de operaciones en Balaguer en 1462 hasta la caída de Lérida en 1464. Tras la muerte de este, la ciudad pasó a su hijo y heredero Fernando II de Aragón, para quedarse definitivamente incorporada a la corona.

Durante la Edad Moderna, Balaguer desarrolló relaciones fluidas con las poblaciones vecinas. Carlos I de España concedió a la ciudad la celebración de la feria de San Pedro y se declaró que no podría ser separada nunca más de la corona. Durante el siglo XVI la ciudad sufrió los efectos de la peste y el bandolerismo, que se había hecho común en la Noguera, destacando el "Alcalde" de Alós, Arnau Escuder, que en 1589 llegó a asediar el castillo de Cubells.

Durante la Guerra de los Segadores, los franceses ocuparon la ciudad en 1642, siendo recuperada por las tropas castellanas dos años más tarde. Posteriormente la ciudad fue atacada nuevamente desde Aragón por los franceses en diversas ocasiones hasta reconquistarla. Finalmente fue tomada definitivamente en 1652.

Durante la Guerra de Sucesión Española, Balaguer se puso de parte del Archiduque Carlos de Austria en 1706. En 1710, el frente de guerra estaba situado en el Segre, y las tropas aliadas, mandadas por Guido von Starhemberg y James Stanhope, cruzaron el río Segre por el puente de Balaguer debido a la crecida del río, que hacía impracticable el paso por otro lugar. Tras el paso del río, las tropas austracistas se enfrentaron a las borbónicas en la batalla de Almenar. Finalmente la ciudad fue tomada por las tropas de Felipe V de España el 1711, y en los Decretos de Nueva Planta fue castigada, pasando de cabeza de veguería a alcaldía mayor del corregimiento de Lérida. 

Durante la invasión napoleónica, un Balaguer desierto fue ocupado por el mariscal Louis Gabriel Suchet, jefe del ejército de Aragón, el 4 de abril de 1810, quien conquistó Lérida el 10 de mayo del mismo año.

Durante la Primera Guerra Carlista, la ciudad de Balaguer volvió a ser fortificada, pero el 1894, las murallas y dos portales fueron derruidos. 

Durante la Guerra Civil Española se produjo la batalla de Balaguer entre el 22 y el 28 de mayo de 1938. En ella la República intentó contraatacar y eliminar una cabeza de puente nacional, teniendo éxito en el segundo intento.

A 1 de enero de 2010 la población del municipio ascendía a 16 766 habitantes, 8535 hombres y 8231 mujeres.


Composición del consistorio:




</doc>
<doc id="119884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119884" title="Cathartidae">
Cathartidae

Los catártidos (Cathartidae, que proviene del vocablo griego "kathartes", que significa “los que limpian”) son una familia de aves del orden Cathartiformes conocidas vulgarmente como buitres americanos o buitres del Nuevo Mundo. Incluye siete especies que se encuentran distribuidas por casi toda América. Se alimentan de carroña, a veces de vegetales y de pequeños animales vivos. No están directamente emparentados con los buitres del Viejo Mundo, también carroñeros, aunque se parecen mucho debido a la evolución convergente. Los urubús, auras o zopilotes, nombres comunes del género "Cathartes" figuran entre las muy pocas aves con un buen sentido del olfato.

Hasta la década de 1990, los buitres americanos han sido considerados tradicionalmente como miembros del orden Falconiformes. Sin embargo, a finales del siglo xx algunos ornitólogos argumentaron que los catártidos están más estrechamente emparentados con las cigüeñas, en base al cariotipo, datos morfológicos, y comportamiento. Por lo tanto algunas autoridades los colocan en el orden Ciconiiformes junto con las cigüeñas y garzas; Esta posición ha sido cuestionada como una simplificación desmesurada. Se comprobó también que un estudio inicial de la secuencia de ADN estaba basado en datos erróneos y fue posteriormente retirado. 

En consecuencia, existe una tendencia reciente de colocar los buitres americanos en el orden de los Cathartiformes, un orden independiente que no está estrechamente emparentado ni con las aves de rapiña ni con las cigüeñas o garzas. Eso es el caso con la lista provisional de aves de América del Sur de la AOU, que coloca la familia Cathartidae en el orden de los Cathartiformes.

En 2007, la Comisión de Clasificación Norteamericana (NACC) de la "American Ornithologists' Union" (AOU) colocó la familia Cathartidae de nuevo en el orden Falconiformes, señalando que se trata de un taxón "que está, probablemente, fuera de lugar en el listado filogenético actual, pero aún no hay datos disponibles que indiquen la colocación correcta". 

Sin embargo, estudios recientes de ADN sobre las relaciones evolutivas entre los grupos de aves sugieren que los Cathartidae están emparentados con las aves de presa y que ambos grupos de aves tienen que ser parte de un nuevo orden, el de los Accipitriformes, una posición que fue adoptada en 2010 por la Comisión de Clasificación Norteamericana de la AOU. Está posición es compartida por el Congreso Ornitológico Internacional.

La familia Cathartidae incluye siete especies repartidas en cinco géneros.
Incluye a los dos cóndores ("Vultur gryphus" y "Gymnogyps californianus") y a cinco especies no tan grandes que se llaman zopilotes (México y Centroamérica), chulos, gallinazos o gualas (Colombia y Ecuador), chulos o zamuros (Honduras y Venezuela), auras (islas del Mar Caribe, también en México al menos en el uso científico, Perú, y Bolivia), y jotes (Argentina, Chile y Uruguay).

Género "Cathartes"

Género "Coragyps"

Género "Gymnogyps"

Género "Sarcoramphus"

Género "Vultur"

La historia evolutiva de los Cathartidae es compleja, y varios taxones que posiblemente pueden haber pertenecido a este grupo han sido tratados en distintas ocasiones como representantes primitivos de la familia. Estas aves desaparecen inequívocamente del registro europeo ya al inicio del Neógeno.

Por los fósiles hallados es claro que los Cathartidae tuvieron una diversidad mucho más alta durante el Plioceno-Pleistoceno, rivalizando con la actual diversidad de los buitres del Viejo Mundo y sus parientes en términos de formas, tamaños y nichos ecológicos. Entre los taxones extintos se encuentran:




</doc>
<doc id="119885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119885" title="Batalla de Breitenfeld (1631)">
Batalla de Breitenfeld (1631)

La batalla de Breitenfield, librada el 17 de septiembre de 1631 en el marco de la "guerra de los Treinta Años", se desarrolló cerca de Breitenfeld junto a Leipzig (Alemania) y en la que vencieron los protestantes.

Esta batalla fue una de las de mayor envergadura en la guerra. Johan Tzerclaes, Conde de Tilly, derrochó más de dos tercios de su ejército contra Gustavo II Adolfo de Suecia, que solo sufrió pérdidas relativamente bajas. La victoria de los protestantes es atribuida principalmente a la excesiva confianza de Tilly en su ejército imperial veterano, a la alta moral del ejército sueco y a la estrategia superior empleada por los protestantes.

Los suecos estaban integrados en dos filas de infantería en el centro además de una batería de artillería, con caballería en las alas; aunado a eso, tenían una reserva formidable de infantería y dos de caballería detrás del centro. Las tropas imperiales, al contrario, estaban integradas en una sola fila, aunque también con la caballería en las alas. La formación sueca proporcionaba mayor libertad de operación a sus tropas y una eficaz implementación de reservas. 

Tilly comenzó la batalla atacando a las tropas sajonas en el ala izquierda de los protestantes, con una gran parte de su ejército veterano, intentando rodear a las fuerzas suecas. Su ataque fue inicialmente exitoso, derrotó a los sajones, los cuales huyeron del campo de batalla. No obstante, el capitán sueco Horn contraatacó y logró contener el ataque.

Mientras tanto, en el ala derecha, los jinetes al mando del conde de Pappenheim sucumbieron ante sus contrapartes, comandados por Gustavo II Adolfo, y abrieron el camino para un asalto sueco desde atrás. El rey sueco procedió a invadir el centro del ejército imperial, capturando su batería de artillería. Rodeado, el ejército de Tilly inició la retirada, sufriendo tremendas pérdidas.

La siguiente versión se ha realizado según la descripción de la batalla en la obra de Friedrich Schiller, "Geschichte des dreissigjährigen Kriegs" (Historia de la guerra de los Treinta Años), y el plano dibujado por E.R. basado en este texto.

El conde Tilly había rehuido hasta entonces el enfrentamiento, pero saliendo de Leipzig (M) en dirección noreste, llegó al término de Breitenfeld (A), una extensa llanura. En lo alto de las colinas (B), que acababa de cruzar para bajar a la llanura, colocó su artillería (B1), (B2) y (B3), dirigida hacia el noreste, desde donde había de llegar el ejército enemigo. Al pie de las colinas estableció sus campamentos (C1), (C2) y (C3), fortificándolos. Con esta disposición daba a entender que pretendía dar una batalla defensiva: esperar a que el enemigo cruzase la llanura (A), rechazarlo al intentar tomar sus campamentos, obligándole a retirarse por donde había venido para, a continuación, perseguirlo y destrozarlo en su huida.

La derecha (D) estaba mandada por Fürstenberg, en el centro (E) se mantenía Tilly y el ala izquierda (F) la dirigía Pappenheim. 

El ejército enemigo estaba formado por el bloque de suecos, con la derecha (G) al mando de Banner, el centro (H) al de Teufel y la izquierda (I) al de Horn. Gustavo II Adolfo se mantenía en el grupo de Banner. En la extrema izquierda (J) marchaba el ejército sajón. Intencionadamente, Gustavo II Adolfo había ordenado mantener un amplio pasillo (K) entre Horn y los sajones.

A las 7 de la mañana comenzaron a avanzar por la llanura (A) los suecos y sajones hacia las colinas, al pie de las que se hallaban las tropas de Tilly, el cual había dado órdenes estrictas de mantenerse en los campamentos, esperando la llegada del enemigo. 

La potente artillería de Tilly empezó a disparar con gran intensidad en dirección al enemigo. El viento soplaba desde el oeste, con lo que el humo de la pólvora de la artillería de Tilly se extendió rápidamente hacia la llanura. A su vez, el ejército enemigo, al marchar por la tierra seca y recién labrada, levantaba mucho polvo. Con el humo desarrollado por la artillería y el polvo levantado por las pisadas de los hombres y caballos suecos y sajones, toda la llanura quedó cubierta pronto de humo y polvo que hacía imposible ver a Tilly las direcciones exactas que estaban tomando las columnas enemigas.

Ante ello, Greifenwald, desobedeciendo, salió de su campamento y se adentró en la llanura. Se encontró pronto con el enemigo con el que chocó (L) violentamente, saliendo tan descalabrado, que quemó un pueblo cercano para cubrir su retirada, creando aún más humo en el campo de batalla; pero aun así, muy perseguido, no solo no se limitó a retirarse a su campamento, sino que abandonando el campo de batalla, emprendió la huida definitiva hacia Leipzig (M).

Tilly, al comprobar que Greifenwald había salido al ataque, se vio obligado a hacer lo mismo, adentrándose con sus tropas y las de Fürstenberg en la llanura, pero sin saber exactamente dónde se hallaban las fuerzas enemigas. 

Tilly acabó encontrándolas en (N) y Fürstenberg en (O). Ambas fueron rechazadas, tomando un desvío (P) hacia la derecha, donde presumían que estaban los sajones, a los que consideraban más débiles, y que por haber sido aliados suyos en campañas anteriores, era posible que se pasasen de bando sin presentar combate.

Los encontraron efectivamente en (Q), se enfrentaron y los obligaron a retirarse hacia (R). Parte de la tropa de Horn había marchado tras Tilly, deteniéndose en el lado oeste (S) del pasillo (K). Gustavo II Aldolfo con Banner y Teufel, libre de enemigos el frente de la llanura que tenían ante ellos, por la huida de Greifenwald y el desvío de Tilly hacia los sajones, llegaron sin dificultad a ocupar los campamentos (C) de éstos, y a apoderarse de su artillería instalada en las colinas (B), dirigiendo los cañones capturados hacia el pasillo (K). 

Tilly, tras derrotar a los sajones, volvió sobre sus pasos, pero al llegar al pasillo (K) se vio sometido a un efectivo bombardeo que realizaban sobre él los suecos desde las colinas (B) con los cañones que habían capturado. Al ver las tropas de Horn al otro lado del pasillo (K), creyó que se trataba del ejército sueco en su totalidad. Concluyó que tenía perdida la batalla y abandonó el campo por el pasillo (K), sometido al fuego de la artillería, y, cayendo ya la tarde, por el acoso de las tropas de Horn que salieron en su persecución. La retirada resultó desastrosa, no cesando la persecución hasta llegada la noche. El pasillo (K), dejado libre con toda intención por Gustavo II Adolfo, justifica el dicho: "A enemigo que huye, puente de plata". 

Los muertos del ejército de Tilly fueron 7000, capturando los suecos 5000 prisioneros, la artillería enemiga y los bagajes de sus campamentos, así como un centenar de banderas y estandartes. Los sajones tuvieron 2000 bajas, no superando 7000 las de los suecos.


</doc>
<doc id="119886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119886" title="Idioma tsafiki">
Idioma tsafiki

El tsafiki (autoglotónimo: "tsáfiki", 'palabra verdadera') es el nombre de una lengua de la familia barbacoana de la etnia aborigen conocida como tsáchila ('verdadera gente') en su propio idioma.

Los tsáchilas, también llamados por los mestizos y colonos de la zona "Indios Colorados", habitan la región noroeste de la República de Ecuador, en la provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas, cuya ciudad principal es Santo Domingo, conocida también como Santo Domingo de los Colorados.

El inventario consonántico del tsáfiki está formado por:

Los símbolos del AFA equivalen a los del AFI . Las alveolares centrales desarrollan alófonos postalveolares ante vocal cerrada. Las oclusivas sonoras se articulan preglotalizadas en interior de palabra. En posición inicial se articula a veces como .


</doc>
<doc id="119890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119890" title="Zopilote">
Zopilote

Zopilote puede referirse a:


</doc>
<doc id="119891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119891" title="Plana de Urgel">
Plana de Urgel

La Pla d'Urgell (oficialmente y en catalán "Pla d'Urgell") es una comarca de la provincia de Lérida, en Cataluña, al noreste de España.


</doc>
<doc id="119893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119893" title="Barbens">
Barbens

Álvaro González González "simpi" : Futbolista del Getafe CF



</doc>
<doc id="119897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119897" title="Torre Latinoamericana">
Torre Latinoamericana

La Torre Latinoamericana es un rascacielos ubicado en la esquina que forman las calles de Madero y el Eje central Lázaro Cárdenas en el Centro Histórico de Ciudad de México. Su ubicación céntrica, su altura (182 metros si se incluye la antena, con 44 pisos) y su historia la han convertido en uno de los edificios más emblemáticos de la Ciudad de México.

Fue diseñada por el arquitecto mexicano Augusto H. Álvarez. Superó a la Torre Anáhuac y a la Torre Miguel E Abed en Ciudad de México y al rascacielos Altino Arantes en Brasil. Fue también el edificio más alto de la ciudad desde su construcción en 1956 hasta 1972, año en que se completó el Hotel de México, actualmente el Torre World Trade Center. También obtuvo el récord del rascacielos más alto del mundo fuera de Estados Unidos y por lo tanto de Iberoamérica.

Se inauguró como el primer y más grande edificio en el mundo con fachada de vidrio y aluminio. Además, la torre fue el primer rascacielos en construirse en una zona de alto riesgo sísmico, por lo cual sirvió de experimento para la cimentación y construcción de futuros edificios en el mundo. La Torre Latinoamericana es junto con el Taipei 101, la Torre Ejecutiva Pemex, la Torre Mayor, La Torre BBVA, La Torre Reforma, la Torre Altus, el U.S. Bank Tower, Wilshire Grand Center, Salesforce Tower, y el Costanera Center, una de las estructuras en estar en una zona de alto riesgo sísmico.

El predio en donde actualmente se levanta la Torre Latinoamericana fue ocupado antiguamente por la casa de animales del Tlatoani Mexica Moctezuma II , y tras la conquista, se construyó el antiguo Convento de San Francisco.

En 1946, la compañía de seguros La Latinoamericana obtuvo permiso de la Secretaría de Hacienda para construir el rascacielos más alto de América Latina, en las calles de Madero y San Juan de Letrán (luego renombrado Eje Central Lázaro Cárdenas), con 44 pisos.

La Torre Latinoamericana se construyó para alojar a la compañía La Latinoamericana, Seguros, S.A. Los nombres de los miembros de este grupo de empresarios mexicanos son: Miguel S. Macedo, José A. Escandón y Teodoro Amerlinck. Originalmente, la compañía ocupaba un edificio más pequeño, en la misma ubicación.
En 1947, la compañía se reubicó temporalmente a una oficina cercana, durante los ocho años que duró el trabajo de construcción de la torre.
Para este ambicioso proyecto, se contrató a un grupo de profesionales: Leonardo Zeevaert y los arquitectos Augusto H. Álvarez y Alfonso González Paullada.

La construcción de la torre se inició en febrero de 1948. Leonardo Zeevaert elaboró un amplio programa de investigación del subsuelo para conocer la vulnerabilidad sísmica a la que se enfrentaría la torre y así poder dotar al edificio de un buen aislamiento sísmico para soportar sin problema alguno los movimientos telúricos a los cuales sería sometido. El programa consistió en:

Después del estudio, Zeevaert llegó a la conclusión de proyectar una cimentación y estructural que crearía paradigmas en la ingeniería moderna, ya que el subsuelo de la ciudad es fangoso, con consistencia esponjosa. Fue necesario hincar 361 pilotes especialmente diseñados, hasta una profundidad de 33 m para cimentar la torre. Se colocó una cimentación de concreto que permite que el edificio, literalmente "flote" en el subsuelo, independientemente del soporte que le proporcionan los pilotes. Esta tecnología, original de México, fue la primera de su tipo en el mundo y sigue siendo utilizada por todos los constructores de rascacielos para zonas de alto riesgo sísmico.

Para soportar un peso total de edificio de 24.100 toneladas, se construyó una estructura rígida de acero con un peso de 3.200 toneladas; que dan forma a 3 sótanos y a 44 pisos que se elevan a 134 metros, más un pararrayos de 54 metros, totalizando 181.33 metros sobre el nivel de la calle, con una superficie construida de 27.700 metros cuadrados de cristal y 3.200 metros de lámina acanalada de aluminio; la instalación sanitaria por sí sola pesa 50 toneladas y existen más de 4.000 lámparas para iluminación.

La Torre Latinoamericana quedó finalizada a principios de 1956, y se inauguró oficialmente el 30 de abril del mismo año, y es así como la compañía se mudó a la torre, en los pisos 4.º al 8.º. El resto del espacio de oficinas en la torre se ofrecía en alquiler. Al momento de su terminación la Torre Latinoamericana era el edificio más alto de Latinoamérica. Su mirador público, ubicado en el piso 44, fue el más alto de la ciudad, hasta la apertura del mirador en el piso 52 de la Torre Mayor, en diciembre del 2004. No obstante, por su céntrica ubicación, se dice que el mirador de la Torre Latino ofrece a la gente la mejor vista de la ciudad.

La torre ganó prestigio a nivel mundial, cuando se supo que resistió un fuerte terremoto, el 28 de julio de 1957, de magnitud 7.7 (M), debido a su construcción con estructura de acero y pilotes profundos, que fueron necesarios dada la frecuencia de sismos en la Ciudad de México, y la composición lodosa del suelo, que hace complicada la construcción sobre ese terreno. Gracias a ello, recibió el premio del American Institute of Steel Construction (Instituto Norteamericano de la Construcción de Acero), por ser "el edificio más alto que jamás haya sido expuesto a una enorme fuerza sísmica", como atestiguan inscripciones en sendas placas en el vestíbulo y mirador del edificio. En 1985, la torre resistió el terremoto del 19 de septiembre, cuya magnitud fue de 8,1 (M) con epicentro en la costa de Michoacán, y con duración aproximada de poco más de 2 minutos; el 20 de septiembre de ese mismo año, soportó la réplica más grande de este terremoto, que alcanzó una magnitud de 7,5 (M), con epicentro cerca de Zihuatanejo, Guerrero y, por último, el terremoto del 19 de septiembre del 2017, con una magnitud de 7,1 (M), con epicentro en los límites de los estados de Morelos y de Puebla, y, después de estos movimientos telúricos, no ha sufrido daños de consideración.

A la fecha, se le considera uno de los edificios más seguros de la ciudad y del mundo a pesar de su ubicación potencialmente peligrosa.

En el año 2002, el empresario mexicano Carlos Slim adquirió los pisos inferiores de la torre; la torre celebró su 50.º aniversario en 2006. El 30 de abril de dicho año tuvo lugar una ceremonia que incluyó la reapertura de los pisos 38 al 44, que fueron remodelados y un museo. Entre los planes futuros para la torre se incluye el remozamiento de la fachada con materiales modernos, manteniendo el diseño y aspecto original; la torre se considera un monumento histórico. Por ley el aspecto de la fachada no puede alterarse.

Ya no es el rascacielos más alto de Ciudad de México, pero sí uno de los más prestigiosos por ser el primero en el mundo que se construyó en una zona sísmica y en un suelo fangoso, y por ser un icono de la ciudad, debido a su historia del rascacielos más alto del planeta, fuera de Estados Unidos


Además de poseer oficinas en su interior, este distinguido rascacielos también posee sitios donde puedes pasar un excelente rato de placer para diferentes tipos de gustos, dependiendo cuál sea tu plan. Aquí algunos que pueden ser de tu interés:


Cabe añadir que en los pisos 42 y 43 están dedicados a algunas exposiciones temporales en distintas épocas del año, acorde al mes que se trate.

Así mismo los pisos 42 y 43 el domingo 24 de mayo de 1953, sufrieron cuantiosos daños derivados de un incendio el cual requirió de horas de esfuerzo por parte de Cuartel General de Bomberos debido a la gran distancia que las mangueras tuvieron que recorrer para lograr sofocar las llamas, se registran siete lesionados.

Además en el piso 41 de la Torre se encuentra un restaurante-bar.




</doc>
