<doc id="148912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148912" title="Guerra de los Mil Días">
Guerra de los Mil Días

La Guerra de los Mil Días fue un conflicto civil de Colombia disputado entre el 17 de octubre de 1899 y el 21 de noviembre de 1902, por inconformidades ante políticas y resultados anteriores de la política de la Regeneración apoyada por el Partido Nacional (movimiento inicialmente encabezado por Rafael Nuñez conformado por conservadores y liberales moderados), políticos liberales y conservadores rechazaron medidas que consideraban exageradas por parte del gobierno, además radicales del partido Liberal buscaban formas de llegar al gobierno y otorgar cambios, pero nacionalistas que tenían el gobierno en sus manos disponían de estrategias a favor que podían restringir otros políticos de otros partidos y alejarlos del gobierno. 

Durante el siglo XIX, se vivió un clima de exclusión política que desencadenó nueve guerras de carácter nacional entre ellas están la guerra de 1830, Guerra de los Supremos, la guerra civil de 1851, la de 1854, 1860, 1876, 1885, 1895 y la Guerra de los Mil Días; varias regionales (para algunos autores 54), con diversas connotaciones: hegemónicas, centradas en la lucha por el poder; así mismo, se presentó una lucha interna entre los partidos liberal y conservador, por otro lado, las de carácter civil, fundamentadas en la defensa de un interés político. Para el caso  de la Guerra de los Mil Días, Miguel Antonio Caro manifiesta un interés por perpetuarse en el poder, situación que provoca un descontento que se suma al malestar social tanto en las élites como en los sectores populares.

El gobierno del Partido Nacional en cabeza del presidente Manuel Antonio Sanclemente, quien fue derrocado el 31 de julio de 1900 por José Manuel Marroquín Ricaurte, representante del Partido Conservador, en alianza con el liberal Aquileo Parra; a partir de entonces, y a pesar de dicha alianza, la guerra continuaría entre liberales y conservadores "históricos". Esta guerra se caracterizó por un enfrentamiento irregular entre el ejército gubernamental bien organizado y un ejército de guerrillas liberales mal entrenado y anárquico.

El conflicto tuvo como resultado la devastación económica de la nación, más de cien mil muertos, la desaparición del Partido Nacional y el estado en que quedó el país tras el conflicto, las consecuencias sociales que pronto dieron pie para la posterior separación de Panamá (que en ese entonces era uno de los departamentos de Colombia) en noviembre de 1903. El brusco cambio provocado por la derogación de la Constitución de Rionegro de 1863 (que reforzó el modelo federal) por la centralista Constitución de 1886 (establecida bajo el mandato de Rafael Núñez), además de los violentos intentos de cooptación de los conservadores históricos a través de Marroquín, como los intereses liberales de retomar el poder, fueron las principales causas de la guerra.

Se trató de un conflicto internacional que se extendió parcialmente a países vecinos como Ecuador y Venezuela, en los cuales se libraron batallas entre fuerzas colombianas y ecuatorianas y/o venezolanas que apoyaban a los actores colombianos en conflicto. Otras naciones como Guatemala, El Salvador y Nicaragua apoyaron a los liberales y a los conservadores con armamento y suministros. Estados Unidos también intervino en acciones bélicas en Panamá, donde una flota norteamericana garantizaba la seguridad del istmo desde el tratado Mallarino-Bidlack de 1846.

En el siglo XIX después de la guerra de independencia entre realistas e independentistas, se registraron en Colombia varios conflictos regionales y guerras civiles, inicialmente entre bolivarianos y santanderistas, centralistas y federalistas, esclavistas y abolicionistas, confesionales y seculares, entre otros, que fueron evolucionando a conflictos entre conservadores y liberales.

La Constitución de Rionegro de 1863, que creaba el estado federal (Estados Unidos de Colombia) establecido por los liberales radicales, sembró cada vez más el anticlericalismo, el libre mercado y las distinciones locales, como entre los mismos estados que en ocasiones tenían ejércitos mucho más grandes que los del gobierno central y tenían derecho a declararse la guerra entre ellos. En una situación salpicada de conflictos sociales y guerras civiles, los liberales independientes junto a los conservadores retomaron el poder en la guerra de 1884-1885 y se redactó la Constitución de 1886 que pretendía, al contrario de la constitución anterior, un estado central fuerte, confesional y proteccionista, lo que se conoció como La Regeneración. 

Con la Constitución de 1886 se dio también el concordato con la Santa Sede, mediante el cual la educación en Colombia quedaba bajo el control de la Iglesia católica, la cual determinaba los textos escolares y universitarios que podían estudiarse estableciendo una censura por motivos religiosos o políticos. Igualmente, todos los nombramiento de docentes quedaron bajo su supervisión, desatándose en los centros educativos del país la persecución y expulsión de los educadores que no actuaban bajo la voluntad católica. Los empleados públicos liberales fueron despedidos y como lo relata Lucas Caballero en sus memorias, periodistas y críticos de los gobiernos hegemónicos, como Ospina y Santiago Pérez, fueron encarcelados o condenados al destierro; sin embargo, la oposición de otros como Rafael Uribe Uribe y Marceliano Vélez fue permitida. 

Los liberales realizaron un intento de insurrección en 1895, y la exaltación y los conflictos del momento generaron rencillas entre los candidatos de la oposición y los del gobierno oficial. Los empresarios y comerciantes opositores de los gobiernos de turno eran hostigados y sus actividades eran obstaculizadas. Terminando el siglo XIX, en el congreso de Colombia solo había un congresista liberal.

En vísperas de la guerra, el país se encontraba dividido en varias corrientes políticas: los nacionalistas, que conformaban el gobierno y se caracterizaban por ser altamente excluyentes con los liberales, y los conservadores históricos, que aceptaban la necesidad de entenderse con los liberales, que en aquel entonces eran un grupo político importante, se oponían igualmente a la censura de prensa y a la restricción de los derechos individuales, como venían actuando los nacionalistas amparados en un pasaje transitorio de la constitución de 1886.

Los liberales también se encontraban fraccionados: aquellos que deseaban agotar las instancias políticas para acceder al poder, y quienes estaban dispuestos a conquistar los espacios que el Gobierno les cerraba desde hace catorce años mediante la confrontación armada.

Los conservadores disidentes se apartaron formalmente del Partido Nacional en enero de 1.896 con la publicación de un manifiesto titulado "Motivos de la Disidencia". Redactado por Carlos Martínez Silva del departamento de Santander, documento firmado por veintiún conservadores promitentes (todos antiguos colaboradores de la Regeneración - movimiento liderado inicialmente por Rafael Nuñez, conformado por liberales moderados y conservadores), documento que obtuvo después el apoyo de Marceliano Vélez, líder de un importante bloque de disidentes conservadores del departamento de Antioquia. El documento era una acusación de prácticamente todos los aspectos de la Regeneración y, a la vez, una declaración de los principios =históricos= del partido conservador. Los disidentes reconocían los grandes logros de la Regeneración: la consecución de la unidad nacional y la definición del asunto de la iglesia. Pero alegaban que la constitución de 1.886 y las fórmulas económicas y políticas de los gobiernos que la siguieron habían constituido una reacción exagerada contra el extremo federalismo y la debilidad de los gobiernos nacionales bajo la Constitución de 1.863. La política y administración propuesta por la regeneración se había vuelto autoritaria y sus políticas fiscales habían resultado desastrosas”.
Las elecciones presidenciales de 1898 se realizaron después de una campaña agitada por vientos de guerra. Desde marzo de 1897, a nombre de los liberales, Nicolás Esguerra había propuesto un frente nacional, con un ejecutivo plural de liberales y conservadores históricos que excluía del gobierno a los nacionalistas (seguidores del Partido Nacional). Por su lado, el partido conservador se oponía continuamente a todo aquello que pudiese llegar a representar el gobierno de los nacionalistas.

Sanclemente, debido a problemas de salud, tuvo que delegar provisionalmente el poder al vicepresidente José Manuel Marroquín, esto fue aprovechado por los conservadores históricos ya que Marroquín era cercano a este bando. Los primeros actos de gobierno de Marroquín, en materia económica, sorprendieron a todos: los liberales lo aplaudieron y los nacionalistas se sintieron defraudados. Marroquín había comenzado a desmontar la política proteccionista de la Regeneración y a darle vía al libre cambio. Miguel Antonio Caro le envió mensajes de urgencia a Sanclemente para que viniera a posesionarse, generándose un vacío de poder que permitió que se dieran las condiciones para la guerra. Sanclemente asumió el poder en los primeros días de noviembre de 1898, poniendo fin, de esta forma, a los ochenta días de la administración Marroquín.

El vicepresidente Marroquín renunció acosado por las críticas de Caro el 20 de septiembre, el senado rechazó la renuncia al tiempo que liberales anunciaban su apoyo a reformas librecambistas, que fueron presentadas por Marroquín en el senado el 26 de septiembre de 1898.

El 6 de octubre de 1898 el Senado se negó a aprobar la ley de elecciones, que seguidores liberales de Rafael Uribe Uribe consideraban una garantía necesaria para el sufragio, lo cual fue una de las causas políticas principales del conflicto. A partir de ese acontecimiento los liberales de Uribe Uribe concluyeron que por el camino de las urnas jamás tendrían acceso al poder. A partir de ese momento los liberales se dividieron en pacifistas o directoristas, orientados por el jefe del Directorio liberal, Aquileo Parra; y guerreristas, que seguían a Rafael Uribe Uribe.

Las reformas políticas a favor del libre cambio que venían promoviendo los históricos y los liberales eran opuestas a los postulados nacionalistas de la Regeneración, por lo que no podía darse acuerdo alguno entre las agrupaciones. A su vez, en cuanto a la concepción del Estado, los postulados conservadores y liberales se oponían a los del Partido Nacional.

La junta de delegados del partido conservador el 17 de agosto de 1899 declaraba en su acuerdo número 30: ""1. Que en la actualidad no existe vínculo político ninguno entre el Gobierno, que es nacionalista y el Partido Conservador; y que, por el contrario, los miembros de esta comunidad son sistemáticamente alejados de la cosa pública""... 

concluía en el mismo documento, entre sus acuerdos : 

"1. "Declarar que el Gobierno actual, por su política y tendencias, no corresponde a los ideales, prácticas y aspiraciones del Partido Conservador""...La guerra se inicia entre el 11 y 13 de noviembre de 1899 con el asalto de Bucaramanga por parte de liberales mal organizados, provocando la respuesta del gobierno central.

Durante la primera fase del conflicto ambos bandos combatieron con ejércitos en grandes batallas campales, siendo llamados sus comandantes los "Generales Caballeros" por el trato respetuoso que daban los vencedores a los vencidos. Inicialmente esto se debía a la desconfianza de los altos mandos liberales a sus propias guerrillas, consideradas bandoleras y anárquicas. El mismo comando militar rebelde estaba dividido por rivalidades internas ("belicistas" y "pacifistas"), entre los generales Justo Leónidas Durán, Benjamín Herrera y Rafael Uribe Uribe cuyo intento de unión y coordinación a través del nombramiento de Gabriel Vargas Santos como "Presidente Provisional de la República" fue un fracaso. 

Los insurrectos recibieron el apoyo de liberales de otros países, en especial Venezuela. Se debe mencionar que el conflicto degeneró en una larga guerra de guerrillas en la que ambos bandos cayeron en excesos y brutalidades a una escala jamás vista en Colombia desde los tiempos de la independencia.

Por otro lado los conservadores históricos agrupados en el partido conservador conspiraban contra Sanclemente. Los máximos líderes del partido y de esa corriente, Marceliano Vélez y Carlos Martínez Silva, escribieron cartas en que incitaban a los conservadores a no respaldar al gobierno.

El 17 de octubre de 1899, los liberales se alzaron en varias partes del país, empezando de inmediato a atacar pueblos y ciudades ante la falta de reacción del gobierno, quien fue tomado por sorpresa. Ese día, el general Juan Francisco Gómez Pinzón se declaró a favor de la guerra en su hacienda La Peña, tomó la población de El Socorro y camino a San Gil derrotó a las tropas del gobierno al mando del capitán Sanmiguel. Al día siguiente y en horas de la noche el coronel Juan Francisco Garay inició el levantamiento liberal desde el barrio de Las Llanadas, sin resistencia alguna de las autoridades locales, que huyeron a la localidad de La Cruz (hoy Ábrego). El coronel Garay logró tomar posteriormente la población de Río de Oro, muy cercana a Ocaña, y se dirigió a La Cruz para proteger el avance del general Justo Durán quien venía desde Cáchira a asumir la comandancia de las fuerzas liberales del Magdalena y del norte de Santander. Cuando llegó, encontró que los conservadores históricos habían firmado un pacto con el jefe liberal Adán Franco, en el que censuraban al gobierno de Sanclemente. Los alzados consiguieron apoderarse de prácticamente la totalidad del departamento de Santander, estallando levantamientos en Boyacá, Tolima y Magdalena. Por tal razón, el gobierno declaró la ley marcial para todo el día 18 de octubre.

Las primeras derrotas militares para el bando liberal comenzaron días más tarde de haber iniciado la guerra en la batalla de los Obispos en el río Magdalena el 24 de octubre cuando los rebeldes de Santander intentaron establecer contacto con la costa por dicho río. Como resultado la flota rebelde fue destruida y el general Durán, que planeaba iniciar operaciones en la ribera del Magdalena, tuvo que limitarse a realizar recorridos por el territorio para incorporar sobrevivientes a su causa, y después de haberse abastecido partió con los batallones Cazadores, Libres de Ocaña, Carmen de Santander, Córdoba y La Palma a librar los combates de Peralonso (15 y 16 de diciembre de ese año), Cáchira y Arboledas, entre otros.

Los liberales quedaron aislados luego de la derrota en la batalla de los Obispos, por lo que les fue imposible apoyar al general Vicente Carrera en el Tolima, quien fue derrotado y murió en San Luis el 14 de noviembre, a partir de entonces las fuerzas liberales tolimenses quedaron reducidas a acciones de guerrilla. A pesar de este revés, las fuerzas liberales en Santander pasaron a 7000 hombres a finales de ese mes.

A finales de octubre de 1899, en el departamento del Cauca también estallaron guerrillas liberales que se tomaron a Tumaco y asaltaron a Palmira en noviembre, pero que resultaron vencidas. La victoria rebelde en Peralonso les dio nuevos aires y empezaron a reclutar hombres en las comunidades indígenas del Cauca, y también volvieron muchos liberales exiliados en Ecuador. Se produjo un ataque rebelde contra Popayán el 25 de diciembre, siendo vencidos a veinte kilómetros al sur de la ciudad, en Flautas. Muchos volvieron a huir a Ecuador, donde el presidente liberal, Eloy Alfaro, armó a los alzados, quienes volvieron al ataque produciéndose una batalla cerca de la frontera, en el sitio de Cascajal (ubicado en el municipio de San Lorenzo, departamento de Nariño), el 23 de enero de 1900. La victoria gubernamental fue total y con ella acabó momentáneamente la rebelión en el Cauca.

La ayuda económica otorgada por el entonces obispo de Pasto, Fray Ezequiel Moreno y Díaz, hacia las fuerzas conservadoras fue crucial para la victoria gubernamental en el territorio del actual departamento de Nariño.

A pesar de esto, los liberales, animados por su victoria en Peralonso, decidieron lanzar una ofensiva sorpresa en Panamá donde tuvieron mucho éxito debido a la lejanía de este departamento de la capital. El asalto fue encabezado por liberales exiliados en América Central, en especial Nicaragua, donde su presidente José Santos Zelaya les dio un importante apoyo. Finalmente los exiliados, dirigidos por Belisario Porras Barahona partieron el 31 de marzo de 1900 desde Punta Burica en un barco cargado de armas y suministros. Desembarcaron cerca de David el 4 de abril, donde derrotaron a la pequeña guarnición local, uniéndoseles dirigentes con sus hombres en su inmediata marcha a la ciudad de Panamá. Porras, tras recibir la ayuda de Zelaya, nombró al caudillo exiliado Emiliano Herrera, nativo del departamento de Boyacá, como comandante de su ejército. Los rebeldes cometieron el error de no acelerar su marcha cuando pudieron y llegaron refuerzos al mando del general Víctor Salazar a la pobremente defendida capital departamental, que empezó a ser fortificada. Al mando de la misma estaba el gobernador del departamento, el general Carlos Albán.

Sin embargo, Albán, deseoso de entablar combate lo antes posible, no esperó a que las defensas estuvieran listas y envió tres batallones a Capira a detener a los alzados. El 8 de junio se produjo el combate y en un primer encuentro fueron vencidos los liberales; forzados a retroceder, el ejército del gobierno los persiguió, lo que fue aprovechado para atraer a los gubernamentales a un terreno difícil donde los liberales contraatacaron y derrotaron completamente a sus enemigos, que retrocedieron a la capital departamental.

Los liberales avanzaron hasta La Chorrera, donde establecieron su base de operaciones; su plan era atacar el puente de Calidonia obligando al enemigo a concentrarse en dicho lugar, donde los alzados podrían elegir y atacar los puntos más débiles. Sin embargo, Herrera decidió atacar el puente solo con sus hombres sin esperar los refuerzos de Porras para así no tener que compartir la gloria con él.

Herrera avanzó y tomó posiciones el 20 de julio en una estación ferroviaria en Corozal, al día siguiente llegó el gobernador Albán con tres batallones produciéndose una importante batalla en que las fuerzas del gobierno fueron nuevamente vencidos y forzados a volver a la ciudad de Panamá. Herrera aprovechó para iniciar inmediatamente negociaciones por su cuenta para conseguir la capitulación de la urbe. Tras esto, cundió el pánico en la ciudad, se temía que fuera saqueada y destruida en los combates, pero entonces el general Salazar convenció a su superior, Albán, de que no debía rendirse y su única opción era resistir. 

Patrullas gubernamentales detectaron a los alzados aproximarse por tierra y por mar en botes. Enterado del próximo asalto, Salazar fortificó varios edificios y caminos, pero viendo lo vulnerable que era la posición del puente de Calidonia, entendió que defenderla era un desperdicio y decidió hacerlo con pocos hombres mientras fuerzas más numerosas estaban ocultas en los alrededores esperando emboscar al enemigo. Cuando Porras llegó al lugar, Herrera volvió a desafiarlo y contra sus órdenes atacó las posiciones fortificadas, resultando en una masacre (24 de julio). Posteriormente, un ataque nocturno suyo fue detectado prematuramente y terminó en un nuevo fracaso.

En la jornada siguiente se llevó a cabo un alto al fuego en el que ambos bandos recogieron a sus muertos y heridos, suspendido a las 16:00 horas cuando Herrera reinició sus ataques, que volvieron a terminar en carnicerías para sus hombres. Los ataques terminaron cuando llegaron noticias de la venida de refuerzos gubernamentales desde Colón; tiroteos esporádicos se sucedieron hasta el día siguiente cuando sus fuerzas retrocedieron al interior de la península de Azuero, ocultándose en la selva. Mientras, el gobernador Albán lograba en poco tiempo restablecer su control en todo el departamento.

Conforme al avance de la guerra, esta tomó un giro más represivo y cruel. Incluso la población se dividió para tomar parte en cada bando de un modo más fanático, pese a los esfuerzos de cada partido por obtener victorias que luego serían ilusorias. En Santander los liberales se reorganizaron y decidieron tomar las estratégicas urbes de Cúcuta y Bucaramanga; el general Herrera atacó la primera con un gran ejército y el comandante de las tropas gubernamentales en la plaza, general Juan B. Tobar, la evacuó con sus tropas y se dirigió a reforzar las defensas de la segunda ciudad. Las tropas restantes en Cúcuta, al mando del coronel Luis Morales Berti (quinientos hombres bien armados) se rindieron el 1.º de noviembre de 1899, la ciudad pasó a ser su base principal de operaciones. Ahí los liberales lograron juntar, según ellos mismos, unos 8000 a 10 000 hombres bien armados (más 1500 a 2000 llaneros que logró juntar Vargas Santos) para enfrentar la segura ofensiva del gobierno que tendría 8500 soldados en Boyacá listos para atacar. Sin embargo, estas cifras, respecto de las fuerzas liberales, son rechazadas actualmente, cifrando el número de alzados en 3500, muchos de ellos armados solo con machetes; por otro lado, las fuerzas del gobierno que marchaban contra ellos llegaban a los 10 000. Los hombres de Uribe Uribe, en tanto, atacaron Bucaramanga el 11 de noviembre, la ciudad fue defendida por el general Vicente Villamizar, quien tuvo éxito y, tras dos días de feroz batalla, forzó al enemigo a retroceder. Uribe Uribe se unió a Durán y con unos 2000 hombres marcharon a unirse a Herrera empezando entonces una importante ofensiva al interior del país. Sin embargo, esta derrota le costó el título de "Comandante en Jefe" de las fuerzas liberales, rango que recibió el 12 del mismo mes, ya que más encima se retiró del campo de batalla cuando sus soldados seguían atacando.

En la batalla de Peralonso, Uribe Uribe consiguió derrotar a Villamizar y cruzar el río Peralonso, pudiendo tomar Pamplona el día 24, uniéndoseles a las tropas liberales el general Vargas Santos y una columna de llaneros en la jornada siguiente; Vargas fue nombrado "Presidente Provisional de la República" para unificar el mando liberal. Vargas era un combatiente y dirigente veterano de varias rebeliones, caudillo de Casanare y fue recibido por entusiasmo por las desesperadas fuerzas liberales, que sumaban más de 12 000 hombres según ellos. Por desgracia, y a pesar de su prestigio como líder de la anterior rebelión liberal, carecía de talento militar, además intentó desmovilizar las tropas de Uribe Uribe quien era un poderoso rival suyo y trató de apartarlo políticamente contribuyendo con eso solo a dividir a sus fuerzas. Los liberales terminaron por dar mayor importancia a la lucha entre Vargas Santos y Herrera contra Uribe Uribe que a la lucha común contra el gobierno nacionalista. Ante esto, Uribe Uribe decidió continuar la marcha aprovechando que el gobierno estaba distraído por el alzamiento de Antioquia del 1.º de enero de 1900, asediando la ciudad hasta su rendición. En estos momentos, más de 5000 hombres avanzaban con Uribe Uribe mientras más de 6000 quedaron de reserva guarneciendo a Cúcuta (las cifras reales probablemente eran más modestas). Los hechos en Panamá y el Cauca mostraron al gobierno colombiano que la insurrección generalizada en todo el país había fracasado y era posible acabar uno por uno con los focos alzados tras lograr aislarlos. El presidente Sanclemente preparó una ofensiva contra el principal bastión en Santander, reemplazó a Villamizar por el general Manuel Casabianca, quien estaba decidido a detener el avance rebelde contra Bogotá. Aprovechando la inacción de los liberales ubicados cerca de Cúcuta, Casabianca fue capaz de reunir sus fuerzas (unos 9000 hombres) mientras el general José María Domínguez avanzaba hacia la ciudad desde Ocaña. Casabianca advirtió al gobierno que la columna de Domínguez podía ser fácilmente aislada y destruida por los liberales pero no fue escuchado.

Viendo el peligro que significaba aquella ofensiva conjunta para sus fuerzas, Vargas Santos, quien se hallaba planeando tras Peralonso como continuar la campaña, ordenó a Uribe Uribe y Herrera acabar con Domínguez. Uribe Uribe marchó rápidamente a intentar impedir que ambas fuerzas gubernamentales se reunieran, ya que Casabianca marchaba rápidamente a auxiliar a Domínguez. Ambos generales esperaban reunirse en Pamplona. Mientras, Herrera aprovechó para atacar y derrotar a Domínguez en Gramalote (2 de febrero), los restos del ejército gubernamental huyeron a la cercana hacienda de Terán, pero Herrera se dedicó a celebrar y no los persiguió. Finalmente aprovechó para enviar algunas tropas que fingieron ser refuerzos del gobierno y lograron capturar a Domínguez, quien salió a recibirlos. Enterados de esto, la mayoría de sus tropas capitularon y solo unos pocos volvieron a Ocaña. La victoria de Terán dio a las tropas de Uribe Uribe un botín enorme, incluyendo más de dos mil rifles. Temiendo ser reemplazado por su subalterno, Vargas Santos ordenó a sus tropas retroceder a Peralonso desaprovechando la oportunidad de avanzar contra el gobierno en su momento de mayor debilidad.

El departamento del Tolima era el lugar de operaciones de los guerrilleros Ramón "El Negro" Marín, oriundo de Marmato, y Tulio Varón. Las fuerzas de ambos asaltaron en enero de 1900 a la población de Honda en donde se apoderaron de las municiones y rifles almacenados en el cuartel, e igualmente secuestraron al embajador español Manuel Guirior, el cual fue dejado en libertad después del pago de 100 pesos oro; luego siguieron en su avance hacia La Dorada. Continuando con su campaña contra los conservadores, en noviembre de dicho año las fuerzas guerrilleras conjuntas de Marín, Varón, Aristóbulo Ibáñez, Juan MacAllister y Avelino Rosas atacaron en Girardot a las fuerzas del gobierno al mando de Nicolás Perdono con el fin de apoderarse de pertrechos y armas provenientes de Europa, pero después de un día de combate fueron rechazados.

En abril de 1901 el batallón Pagola fue atacado por la guerrilla de Tulio Varón mientras acampaba en su camino desde Antioquia, quedando solamente veinte soldados sobrevivientes. Varón continuó con sus incursiones nocturnas en campamentos del ejército, y es así como en la madrugada del 31 de agosto sus fuerzas sorprendieron al ejército apostado en la hacienda La Rusia, al norte del Tolima, matando más de quinientos soldados a cuchillo. El 21 de septiembre Tulio Varón tuvo el infortunio de asaltar Ibagué en estado de embriaguez, junto con su tropa, cayendo muerto de un disparo. Tras ello su cadáver fue arrastrado hasta la casa donde vivía su mujer.

El éxito liberal en la hacienda Terán (Santander) motivó un nuevo alzamiento en el Cauca; con apoyo del presidente ecuatoriano Eloy Alfaro, los colombianos exiliados lanzaron una nueva ofensiva. Sin embargo, las fuerzas nacionalistas eran fuertes en la región por el apoyo de la Iglesia católica, liderada por el obispo Ezequiel Moreno, quien movilizó a la población ante una posible invasión ecuatoriana, una guerra santa contra dicho gobierno, conocido por sus leyes laicistas. En marzo, los exiliados invadieron el Cauca reclutando tropas entre algunas comunidades indígenas. La respuesta gubernamental no se hizo esperar y envió un poderoso contingente de regulares bien armados. El 27 del mismo mes los liberales apoyados por batallones ecuatorianos trataron de tomar Ipiales; tras tres días de resistencia, la llegada de refuerzos gubernamentales y de conservadores ecuatorianos exiliados forzaron a los rebeldes a retroceder. Los derrotados decidieron refugiarse en Ecuador, ya que sus tropas incluían también un alto número de niños, mujeres y ancianos, muchos heridos. Los liberales lanzaron un segundo ataque y tomaron Flautas el 16 de abril, donde reunieron sus fuerzas (miles de liberales e indios aliados); aprovechando esta concentración, las fuerzas del gobierno rodearon el pueblo y atacaron el mismo día. Sin embargo, la mayoría de los alzados alcanzó a escapar pero quedaron sin apoyo o suministros y con la moral por el piso.

Fue entonces cuando Moreno insistió en lanzar un ataque a Ecuador e intentar derrocar a Alfaro. El 22 de mayo, tropas colombianas y exiliados ecuatorianos cruzaron la frontera y atacaron el pueblo de Tulcán, siendo rechazados. Así la guerra cayó en un punto muerto, si alguno de los bandos invadía el territorio del otro, era rápidamente rechazado. Alfaro se comprometió a apoyar a los liberales pero dejó claro a sus dirigentes que no estaban dispuestos a irse a una guerra a gran escala con Colombia. Los liberales lanzaron una última ofensiva el 20 de julio cruzando cerca de Ipiales, siendo sorprendidos por tropas del gobierno y resultando expulsados. Los rebeldes estaban derrotados en el Cauca, pero sorprendentemente fueron ayudados por sus compañeros insurrectos en Tolima, estos cruzaron la cordillera de los Andes e invadieron el Cauca desde el norte en octubre consiguiendo ganarse cierto apoyo de la población, formando una columna de 2000 hombres con los que atacaron la capital de dicho departamento, Popayán. El gobierno fue tomado por sorpresa y no pudo detener inicialmente a los insurrectos, solo la oportuna llegada de refuerzos permitió al gobierno derrotar a los liberales a poco kilómetros de la urbe. Los liberales, siempre cortos de municiones, agotaron rápidamente sus reservas y se dispersaron perseguidos por sus enemigos. La represión conservadora no se hizo esperar, los alzados caucanos, sobre todo indígenas, fueron fusilados sumariamente, mientras que los tolimenses escaparon a su comarca. Las comunidades indígenas fueron duramente castigadas para que no volvieran a alzarse y se encarcelaron a las familias y cercanos de los dirigentes liberales. Un grupo importante de liberales se exilió en Ecuador, esperando el resultado de la guerra en Santander para volver o no a la ofensiva.

En febrero de 1900 los liberales quedaron aislados en Santander y con ínfimas posibilidades de victoria. Además, los recursos humanos de dicho departamento se agotaban mientras que las filas del ejército reemplazaron las bajas y permanecieron intactas; a pesar del entusiasmo de sus voluntarios, los alzados se quedaban sin suministros, dependiendo de lo que podían quitarles a sus enemigos. 

Las fuerzas liberales restantes en otras partes del país esperaban la siguiente acción de Vargas Santos para ver qué hacer, pero este se negaba a tomar la ofensiva en vista de la vulnerabilidad de sus fuerzas, por ello permaneció inactiva la guerra por varios meses. Para empeorar el resultado. cuando Vargas Santos finalmente empezó a movilizar su ejército a finales de abril, ni siquiera tenía un plan definido. Avanzó al sur desde Cúcuta después de que estalló una epidemia de malaria. Sin embargo, no actuó contra las tropas enemigas que permanecían en Pamplona, asumiendo que no se moverían. Estas últimas vieron cómo su comandante, el general Casabianca, era nombrado Ministro de Guerra y lo reemplazaba el general Próspero Pinzón, un católico devoto que logró implantar en sus tropas la idea de luchar una guerra santa. Sin saberlo, ambos bandos marchaban a la vez en busca de una batalla decisiva. Los movimientos de los liberales fueron rápidamente detectados por sus enemigos y el gobierno nacionalista insistió al general Pinzón iniciar una ofensiva hacia Bucaramanga, mientras los liberales seguían en ruta al sur pasando por Rionegro y llegando el 10 de mayo a Palonegro, donde decidieron detener al enemigo. Al día siguiente se inició la batalla más importante de toda la guerra, unos 7000 liberales se enfrentaron a unos 21 000 nacionalistas. El día 25 terminaron los combates con la derrota total de los liberales, que desde entonces abandonaron las tácticas de guerra regular. Pinzón, sin embargo, decidió no perseguirlos, por lo que fue criticado.

Unos 3400 liberales sobrevivientes llegaron a Rionegro y sus comandantes entablaron duras discusiones sobre qué hacer entre el 26 y 27 del mismo mes. Cuando el general Pinzón supo del plan rebelde de internarse en las junglas del noroeste de dicho departamento, abandonó la persecución seguro de que estos no sería capaces de sobrevivir a las duras condiciones de vida selváticas. En cambio, decidió atacar Cúcuta para cortar cualquier posible apoyo de Venezuela a los liberales. Sin embargo, Vargas Santos entendió que le era imposible defender Cúcuta e ingresó a la selva al frente de la columna liberal cerca de Ocaña, donde en dos semanas debido a las terribles condiciones murieron, desaparecieron o desertaron más de mil hombres. También envió una carta a Pinzón para que liberara de su asedio a Cúcuta. 

Sabiendo que Bucaramanga estaba indefensa con la mayoría de las tropas rivales en Cúcuta, Vargas Santos decidió atacarla, pero la ruta fue demasiado inhóspita, pasaron cerca de Rionegro y finalmente a inicios de agosto llegaron menos de 1500 hombres con algunos cientos de mujeres mientras que Pinzón capturaba a Cúcuta el 16 de julio donde supo de los movimientos enemigos volviendo a Bucaramanga el día 27 y encontrando el 3 de agosto a la columna liberal y los forzó a huir al oeste.

Vargas Santos decidió marchar a las cercanías de Bogotá con los menos de mil hombres que le quedaban pero Pinzón se le anticipó y lo encontró cuando cruzaba el río Sogamoso, los liberales tenían solo una canoa para cruzar, y las fuerzas del gobierno aprovecharon para bombardearlos. Solo la mitad de los rebeldes alcanzó a cruzar al mando de Uribe Uribe, que intentó atacar a los agresores, pero fue rechazado; la otra mitad quedó atrás al mando de Vargas Santos y Benjamín Uribe huyó a la selva, desintegrándose a la larga, aunque sus comandantes lograron llegar a Venezuela. El grupo de Uribe Uribe quedó reducido a él y tres compañeros que escaparon en una balsa por la noche bajando por el río Magdalena, y tras un largo viaje llegó a Venezuela. 

La rebelión liberal en Santander había terminado y se inició de inmediato un proceso de pacificación, guerrillas rebeldes continuaron operando en el departamento aunque nunca con la fuerza suficiente para amenazar el control gubernamental del mismo. Pero contrariamente a lo esperado, la guerra continúa debido a que Vargas Santos, Uribe Uribe y Herrera lograron escapar y el gobierno no logró convencerlos de bajar las armas. Cualquier posibilidad de victoria para los alzados estaba acabada para julio de 1900, habían fracasado en la guerra regular enfrentando al ejército en campo abierto en grandes batallas. Las fuerzas gubernamentales se habían impuesto porque durante la guerra empezaron a entrar en operaciones oficiales y soldados bien entrenados y armados. 

La mayoría de los rebeldes estaban muertos, exiliados o en prisión, pero una pequeña minoría, bajo el mando de sus líderes, empezó a organizar a partir de agosto una nueva insurrección aprovechando el caos causado por un golpe de estado de los conservadores históricos.

Durante la guerra, el partido Nacional, que gobernaba encabezado por el presidente Manuel Antonio Sanclemente, buscó negociar con los llamados "conservadores históricos" que se encontraban en el partido Conservador incluyendo a algunos de estos en el gobierno para usar su apoyo en la necesidad de ampliar el aparato militar, a su vez en el intento de pacificar al país se incluyeron en el gabinete a ciertos liberales directoristas como Nicolás Esguerra como comisionado para entenderse con la empresa del canal de Panamá, y a Carlos Arturo Torres como su secretario. Sin embargo, esto resultaría inútil, pues los conservadores históricos estaban en conflicto con los nacionalistas y tenían afinidades con los liberales, quienes tampoco tenían intenciones de negociar con el gobierno. 

Treinta y un históricos, entre civiles y militares, empezaron a conspirar rápidamente para dar un golpe de estado; los conservadores contactaron al jefe del liberalismo, Aquileo Parra, y le ofrecieron la presidencia a mediados de 1900. Los conservadores habían planeado que luego del golpe de Estado se buscaría una paz honrosa sin represalias (lo que no se llevaría a cabo), la convocatoria de un cuerpo constituyente por elecciones, libertad a los presos políticos, y separación del gobierno de Arístides Fernández, quien era odiado por el liberalismo. 

El ministro de Guerra, Manuel Casabianca, facilitó indirectamente el golpe al nombrar como comandante de las fuerzas de Sumapaz al general Jorge Moya Vásquez, uno de los 31 históricos del complot. El general Moya, con una fuerza de mil hombres, se desplazó desde Soacha amenazando marchar sobre Villeta y, efectivamente, tomó camino hacia Bogotá, a donde llegó en las horas de la tarde del 31 de julio. Pero la actitud indecisa de gran parte de los oficiales del ejército y la ausencia de Marroquín hicieron dudar a Moya del desenlace de la situación y renunció ante el general Casabianca.

Con ello se creó gran tensión en las guarniciones de Bogotá que debieron negociar. El golpe se dio en las horas de la tarde del 31 de julio de 1900. El comandante de la policía Arístides Fernández garantizó el éxito del movimiento al desplazar una fuerza para nombrar como presidente de Colombia a José Manuel Marroquín Ricaurte, mientras Sanclemente era informado en su residencia particular luego de que se enviaran 300 hombres a Villeta donde este se encontraba, a pesar de ser protegido por 500 soldados, estos no opusieron resistencia y Sanclemente seria arrestado.

Tras esto, Marroquín insistió en continuar la guerra y nombró como nuevo Ministro de Guerra a Arístides Fernández, la guerra continuaría por otros dos años y medio.

El gobierno nacionalista fue depuesto del poder por los conservadores, que tomaron control del Estado y las instituciones militares. Esto se dio a pesar de dos intentos infructuosos de restablecer a Sanclemente en el poder.

Mientras, el general Uribe Uribe aprovechaba el caos producido para lanzar una nueva campaña militar, pero para esto necesitaba el apoyo de un gobierno externo para conseguir las armas, pertrechos, suministros, hombres y una base segura. Buscó la ayuda del gobierno del país donde estaba refugiado, Venezuela, nación que se convirtió en un santuario para los rebeldes exiliados, donde se organizaron y empezaron a lanzar una serie de campañas hacia el interior de Colombia. Con el tiempo terminaron por dividirse en "Belicistas" y "Pacifistas". El gobierno venezolano finalmente accedió a darles municiones, suministros y armas gracias a las simpatías que sentía el presidente Cipriano Castro por su causa. Castro se veía a sí mismo como un nuevo Napoleón Bonaparte o Simón Bolívar cuya misión era liberar al resto de América del Sur de gobiernos conservadores y formar con Ecuador y Colombia una gran confederación bolivariana con él como presidente y Eloy Alfaro y algún liberal colombiano como vicepresidentes. Producto de esto llevó a cabo una política intervencionista en países vecinos. Fue esta la principal causa de que la guerra se alargara tanto. Así mismo, a causa de este apoyo tuvo que enfrentar el alzamiento de los conservadores de su país con apoyo del gobierno colombiano. Castro llegó al poder tras su victoria en un alzamiento militar llevado a cabo en octubre de 1899 contra el presidente Ignacio Andrade.

La expedición de Uribe Uribe se dirigiría al departamento de Magdalena, que tenía un escaso resguardo militar producto de su papel secundario en la guerra y la reorganización producida tras el golpe de estado. Tras la captura de Riohacha (donde estalló una rebelión liberal) en noviembre de 1899, no se produjeron nuevos enfrentamientos, aunque las autoridades conservadoras jamás llegaron a controlar el interior de la región, que quedó vulnerable ante una posible ofensiva liberal, como finalmente ocurrió.

Una primera invasión se produjo en febrero de 1900, cuando una columna de hombres armados y entrenados en Venezuela al mando del general Justo Durán capturó a Riohacha y de inmediato empezó a reclutar voluntarios, sumando 2000 hombres. A pesar de este éxito inicial, Durán no inició nuevas acciones perdiendo la iniciativa ganada. Solo en junio lanzó un ataque por tierra a Santa Marta con el apoyo de dos buques de guerra, pero antes de iniciar el asalto cambió de parecer y retrocedió a Riohacha. Tras esto la flota traicionó a Durán y regresó a Venezuela, donde informaron a Castro de su inactividad, por lo que decepcionado dejó de enviarle suministros.

Viendo que el control del Magdalena era vital para el resultado de la guerra por ser la principal vía de transporte entre la Costa y el interior del país, Uribe Uribe decidió lanzar una campaña para cortar el paso de suministros enemigos. Desde el departamento de Bolívar planeaba avanzar con una columna guerrillera hasta las orillas del río; después de eso el general Durán debía marchar hasta donde se encontraba, ya que Uribe Uribe sería enviado con suministros que Durán necesitaba para hacerse al control del cauce fluvial. Vargas Santos envió un mensaje a los comandantes locales indicando no aceptar a Uribe Uribe como su comandante superior, pero esto fue ignorado y se sumaron en masa al ya legendario general liberal cuando este llegó a Bolívar.

Uribe Uribe decidió atacar a Magangué, un pueblo y puerto situado a orillas del Magdalena, que capturó en junio de 1900. Sin embargo, unidades del ejército salieron a su encuentro viéndose forzado a retroceder a las selvas. 

Viendo que le sería imposible conseguir vencer sin asegurar un flujo constante de suministros de Venezuela y sus partidarios en Nueva York, el general liberal viajó a Riohacha en diciembre, ordenando a los comandantes locales mantener activas sus guerrillas en su ausencia. Terminó viajando personalmente a Caracas a solicitar ayuda a Castro, pero este se negó, luego intentó conseguir el apoyo de los latinoamericanos exiliados en Nueva York, pero estos estaban más preocupados por los sucesos de Cuba.

Sin embargo, para esas fechas los liberales estaban vencidos y sus dirigentes se negaban a aceptarlo. Tanto así que el 12 de abril de 1901 Uribe Uribe publicó un famoso manifiesto donde exaltaba a los liberales a no aceptar los términos de paz propuestos por los conservadores. Esto se produjo después de que fuera rechazado un proyecto de paz diseñado por el mismo Uribe Uribe donde se desmovilizarían las guerrillas liberales a cambio de una representación minoritaria en el Congreso de Colombia, pero el presidente Marroquín lo ridiculizó junto con algunos sectores liberales que lo tacharon de "traidor". La principal razón de por qué Marroquín rechazó la propuesta fue su completa confianza en que el ejército podría derrotar los últimos focos de resistencia liberal en unos pocos meses. Además, estaba decidido a acabar con el santuario en que se había convertido Venezuela para sus enemigos, por ello empezó a entablar conversaciones con los conservadores venezolanos exiliados en su país, el más prestigioso de los cuales era el general Carlos Rangel Garbiras, quien ya organizaba una expedición para invadir su país con apoyo de algunos colombianos. 

Antes de producirse la invasión y para conseguir la paz con Marroquín, Castro tuvo que aceptar la completa sumisión al gobierno colombiano, perdiendo parte de su prestigio como líder. Castro estaba esperando a Uribe Uribe, que estaba en Nueva York para organizar a los liberales colombianos para rechazar dicha expedición. El presidente venezolano organizó sus defensas en San Cristóbal al mando del general Celestino Castro Ruiz, hermano del presidente Castro. Uribe Uribe viajó rápidamente a apoyar en las defensas. El 15 de julio había reunido a más de 1500 hombres, insuficientes para invadir Santander (solo en la frontera el gobierno conservador había instalado a 4000 efectivos). El gobierno colombiano supo que las tropas de Uribe Uribe estaban muy cerca de la frontera y tenían la posibilidad de destruirlas de una vez por todas por lo que decidieron adelantarse a Rangel Garbiras. Destruir a Uribe Uribe e iniciar una rebelión conservadora en Venezuela eran los objetivos de la ofensiva. 

Enterado de esto, Castro escribió un manifiesto llamando a sus partidarios a resistir cualquier invasión extranjera el 18 de julio. El día 26 del mismo mes se inició la ofensiva colombiana en territorio venezolano, avanzó rápidamente a San Cristóbal, capital del Táchira. Eran unos 5000 expedicionarios contra los que creían unos 300 soldados venezolanos, la guarnición usual de la ciudad, más algunos centenares de milicianos colombianos. Desconocía Rangel Garbiras que, enterado de la campaña, Castro había concentrado más de mil regulares propios y la totalidad de las fuerzas de Uribe Uribe, que aunque seguían estando en franca inferioridad numérica estaban ubicados en excelentes posiciones. En la jornada siguiente Rangel Garbiras organizó sus fuerzas en cinco columnas mientras se producían algunos tiroteos en las cercanías de la urbe.

Finalmente en la noche del 28 de julio se inició la decisiva batalla de San Cristóbal con el asalto de los conservadores, pero los liberales estaban ubicados en posiciones muy sólidas y los rechazaron. La lucha continuó hasta el día siguiente, cuando se intentó varias veces flanquear las posiciones de los defensores, sin éxito. Finalmente los conservadores se retiraron dejando cientos de muertos y heridos en el campo de batalla, además de importantes cantidades de material bélico que fueron usados por sus enemigos. El éxito de esta defensa les dio a los liberales un importante botín, pero sobre todo, les elevó su alicaída moral, lo que llevó a que la guerra se alargara hasta 1902, cuando ya no había una razón lógica para aquello, las guerrillas liberales volvieron a alzarse en armas con un nuevo ímpetu y violencia, el gobierno conservador ya no pudo asumir como un mes antes que el país estaba prácticamente pacificado. Castro por su parte usó la victoria para asegurar su posición al interior de Venezuela y consiguió iniciar negociaciones con el gobierno colombiano ya que ninguno de los dos deseaba arriesgarse a una guerra a gran escala con su vecino, sin embargo, estas no prosperaron.

Castro finalmente decidió lanzar una campaña de castigo, aunque limitada. Mientras las tropas colombianas se acumulaban masivamente en la frontera entre Táchira y Santander con base general en Cúcuta, se decidió lanzar una ofensiva por un sector menos protegido, el Magdalena, donde los liberales tenían un amplio apoyo popular. Para apoyar la campaña, los liberales reactivaron sus guerrillas en la región y planearon tomar a Riohacha. A inicios de agosto, unos doscientos soldados venezolanos cruzaron la frontera hacia La Guajira uniéndoseles las tropas liberales; a comienzos del siguiente mes se les unió un refuerzo de 1200 regulares venezolanos con varios cañones y una ametralladora, además de rifles y municiones para sus aliados locales. Su objetivo era Riohacha, defendida por 400 regulares colombianos. Castro nombró al general José Antonio Dávila, pero este nunca contó con la aceptación de los jefes colombianos liberales que deseaban a uno de ellos al mando de la columna, por lo que muchos de ellos desertaron. Se enviaron refuerzos por el gobierno de Bogotá a reforzar Riohacha, por lo que Dávila decidió tomarla antes de que llegaran.

Dávila entendió que un ataque directo a Riohacha sería un suicidio, por lo que trasladó parte de sus fuerzas al este de Carazúa para engañar a la guarnición enemiga haciéndoles creer que eran atacados por dos ejércitos a la vez; los conservadores enviarían a parte de sus fuerzas a Carazúa dejando desprotegida a Riohacha, pudiendo atacarla con el resto de sus tropas. Las tropas conservadoras entrarían en pánico y evacuarían o se rendirían en la ciudad, luego de lo cual los liberales podían atacar a Santa Marta o a Barranquilla, además de controlar el cauce del Magdalena.

El 12 de septiembre se llevó a cabo el plan. Los liberales se acercaron a Carazúa, pero las tropas conservadoras que salieron a defender el pueblo volvieron rápidamente a las cercanías de Riohacha sin entrar en combate. Cualquier ataque sería un fracaso. Por ello pasaron la noche vigilando la población sin atacar, hasta que finalmente llegaron los 1100 refuerzos conservadores apoyados por varios cañones y ametralladoras al mando del general Juan Tovar. A las 11:30 a.m. del día 13, los 3000 venezolanos y liberales decidieron lanzar un asalto desesperado apoyados por su artillería. Dávila pudo verse obligado a lanzar el ataque producto de su deber de recuperar el honor para su país. El asalto resultó en una feroz batalla con grandes bajas para ambos bandos hasta que los defensores forzaron a huir a los guerrilleros liberales, y sin apoyo los venezolanos se retiraron de vuelta a sus país apresuradamente. Gran parte de su material bélico quedó en manos de sus enemigos.

Tras el anterior fracaso de los liberales, el gobierno envió refuerzos militares y navales. Los liberales quedaron reducidos a pequeñas bandas armadas dispersas en el interior que se dedicaron a las guerrillas, sabotaje, pillaje, asaltos y atrocidades contra todo aquel que no cooperara con ellos. Su comandante más famoso fue Victoriano Lorenzo, y continuaban recibiendo suministros y armamento del presidente nicaragüense Zelaya, quien había forzado a reemplazar a Porras como líder de los liberales exiliados por Domingo Díaz, quien no tenía mucho apoyo entre sus hombres. Este lanzó una nueva invasión anfibia al istmo desembarcando el 16 de septiembre de 1901 en La Chorrera, disponiéndose a unificar las bandas armadas y planificar su próximo paso. Pasó varios meses en la zona, pero el gobierno no lo atacó, lo que fue visto como una muestra de debilidad.

El gobierno no reaccionó bien, apenas envió refuerzos desde Barranquilla por tierra. Finalmente, el gobernador Albán decidió entre reforzar la ciudad de Panamá o atacar a los rebeldes, y optó por lo segundo. Marchó el 17 de noviembre a Colón con el grueso de sus tropas en su flota dejando una guarnición en la capital departamental. Esperaba lanzar un ataque sorpresa contra La Chorrera y conseguir una nueva victoria para engrandecer su prestigio personal. Los liberales avanzaron hacia Colón pero inmediatamente volvieron retrocediendo hacia su base. Albán decidió intentar alcanzarlos con la mayor parte de su tropa navegando junto a la costa dejando débilmente guarnecida la ciudad. Sin embargo, los liberales lo habían engañado, mientras la mayoría de ellos retrocedía a La Chorrera perseguidos por la mayoría de los soldados enemigos un destacamento de dos cientos guerrilleros, atacó a Colón. Mientras, en La Chorrera los liberales impidieron a sus enemigos cualquier desembarco, bombardeando y ametrallando los botes de desembarco. De esta manera, Colón cayó en poder insurgente el 19 de noviembre.

El éxito liberal dejó libre el avance a la ciudad de Panamá. El general Albán intentó volver a capturar a Colón, lo que le fue impedido por el embajador de Estados Unidos, quien mediante un mensaje el día 24 ofreció el envío de marines norteamericanos para garantizar la paz de la región, mientras en el mar Caribe había una flota estadounidense lista para desembarcar. La victoria rebelde llevó también al gobierno central colombiano a acelerar el envío de refuerzos con el buque de guerra "Próspero Pinzón". Finalmente, los liberales, seguros de su derrota, capitularon y entregaron la ciudad el 28 de noviembre, pero a los marines, quienes inmediatamente entraron en ella para evitar su destrucción ante el casi inevitable ataque del general Albán.

Poco después de esto, las bandas rebeldes se desintegraron y los estadounidenses ocuparon la principal ruta que comunicaba a Colón con la ciudad de Panamá. Ante esto, el general Albán planeó expulsarlos del istmo en cuanto llegaran los refuerzos, pero el gobierno central lo forzó a aceptar lo sucedido e inmediatamente se iniciaron negociaciones políticas para resolver el conflicto, quedando el istmo en manos colombianas. Tras esto, el gobierno central volvió a centrar sus esfuerzos en otras regiones del país.

Mientras tanto, la región de los Llanos había caído en poder de las guerrillas liberales locales, que pronto extendieron sus operaciones a los departamentos de Cundinamarca y Tolima. Sus colegas exiliados en Ecuador y América Central planeaban en tanto invadir nuevamente el Cauca y Panamá. Enterado, el gobierno colombiano envió refuerzos a las dos últimas regiones.

Desde Táchira, Uribe siguió gestionando el envío de suministros a los rebeldes que operaban en Santander, pero con el paso del tiempo, las unidades guerrilleras fueron cercadas, destruidas o se rindieron. Debido a esto, le fue muy difícil encontrar voluntarios entre sus compañeros exiliados, hartos de la guerra, para lanzar una nueva expedición. Otro factor que le jugaba en contra era la alta concentración de tropas conservadoras en dicha parte de la frontera. Además, se dio cuenta que Marroquín y Castro empezaron a negociar la paz por lo que se dio cuenta de que pronto podría quedarse sin apoyos en el exilio, por lo que decidió lanzar una nueva ofensiva. Tenía dos opciones, al norte, a Magdalena; o al sur, a los Llanos, cerca de Bogotá. Debido al fracaso de septiembre del mismo año en Riohacha, y el deseo propagandístico de imitar la campaña de Simón Bolívar de 1819, que terminó en la batalla de Boyacá al cruzar sorpresivamente los Andes por dicha región, Uribe Uribe optó por la segunda alternativa.

El 24 de diciembre de 1901 partió de Táchira adentrándose en la selva con una columna de seguidores bien armados, llegando a las cercanías de Tame el 24 de enero de 1902, ya en los Llanos, siendo de inmediato bien recibidos por los rebeldes locales. Como de costumbre, la carismática personalidad de Uribe Uribe le permitió granjearse el apoyo de los pobladores. Siguieron marchando al sur, bordeando los Andes, hasta Medina, que se convirtió en su base de operaciones. En Gachalá las tropas conservadoras se enteraron de la presencia de la columna liberal y el gobierno central les mandó atacarla, siendo derrotada y dispersada el 12 de marzo. Tras esto el gobierno de Bogotá decidió finalmente atacar a Uribe Uribe enviando tropas a la región. Sin embargo, el comandante liberal ya tenía suficientes problemas con la falta de disciplina de sus lugartenientes locales. 

Esto no le había impedido ordenar en febrero a su oficial Juan MacAllister invadir la sabana de Bogotá y capturar algunos pueblos y granjas de la región (aunque jamás atacó a la capital colombiana, fuertemente defendida) pero si le pesó en la campaña. Tras este éxito inicial, Uribe Uribe se dirigió con el resto de las tropas y la artillería que llevaba consigo. MacAllister intentó atacar a Soacha con un ataque masivo desde todas direcciones, pero fracasó porque muchas de las bandas guerrilleras no quisieron atacar (23 de febrero). Tras esta derrota, los liberales tuvieron que regresar a los Llanos por la vía entre Quetame y Villavicencio, perseguidos por el ejército. Uribe Uribe, enterado de esto, tomó la indefensa Medina y salió al encuentro de sus hombres, momento en que obtiene la victoria de Gachalá, lo que fuerza al gobierno a detener su persecución y refugiar a sus hombres en Villavicencio. Uribe Uribe logró unirse a sus hombres y ahí ocupó los alrededores de la ciudad. Tenía unos seis mil hombres contra cuatro mil efectivos conservadores.Sin embargo, el gobierno también vio la oportunidad de rodear y acabar de una vez por todas con la amenaza que representaba el líder insurrecto.

La victoria de Gachalá le dio nuevos aires a la rebelión, Uribe Uribe volvió a enviar tropas a la sabana bogotana, unos dos mil hombres armados con parte del importante equipo militar capturado el 12 de marzo encabezados por él mismo. Sin embargo, la indisciplina de sus hombres lo llevó a una derrota terrible (y casi captura) cuando atacó a Guasca el 21 de marzo. Escapó con sus hombres a la elevación de "El Amoladero", donde estableció una línea de defensa, al día siguiente llegaron los conservadores que le perseguían, y le atacaron pero para desgracia del líder liberal varias de sus unidades no habían ocupado las posiciones que les habían sido asignadas. Aunque el primer asalto fue rechazado, en el siguiente no tuvieron tanto éxito y los conservadores hicieron colapsar su línea defensiva y forzaron a los rebeldes a huir. El comandante liberal nuevamente escapó milagrosamente de ser capturado o muerto. Sin embargo, consiguió restablecer el orden entre sus hombres derrotados, estableciendo una nueva línea defensiva el día 25, pero al notar que le sería imposible volver a enfrentar a los conservadores en un combate abierto, ordenó retirarse y abandonar sus posiciones. Los conservadores lanzaron un asalto masivo contra la columna liberal en desorden y su victoria fue total. Capturando parte importante del armamento de los alzados. El 2 de abril, Uribe Uribe y los sobrevivientes de su columna se unieron a los liberales que rodeaban Villavicencio. Sin embargo, la baja moral y constantes deserciones llevaron al líder rebelde a cancelar el asalto de la ciudad y llevar a sus hombres a Medina, donde informó a los jefes locales que la campaña estaba perdida y debían desmovilizarse; tras esto volvió a Táchira y sus hombres se dispersaron. 

Uribe Uribe se encargó entonces de enviar suministros y armamento por contrabando desde Curazao a la Costa Atlántica. En la primera comarca sucedió que tras su derrota en Carazúa el año anterior, las guerrillas liberales habían casi terminado sus operaciones bélicas, pero gracias a los aportes recibidos, pudieron reactivarse y empezar a reorganizarse, estableciendo como base de sus operaciones Valledupar. Los intentos de los conservadores fracasaron a causa de lo inhóspito del terreno, que no sirvió para otra cosa sino desmoralizarlos. De esta manera, les fue relativamente sencillo a los alzados capturar a Riohacha el 16 de abril de 1902. La captura de la ciudad les dio a los rebeldes una base de operaciones lo suficientemente importante como para que Uribe Uribe pudiera planear nuevamente una expedición y le impidió al gobierno central conservador enviar refuerzos a Panamá, ya que la vía del Magdalena le fue bloqueada.

Tras la capitulación de los liberales en Colón (28 de noviembre de 1901) las hostilidades en la región entraron en una relativa pausa. Entretanto el gobierno conservador tenía su flota bélica intentando restablecer el paso por el cauce del Magdalena.

El general Herrera planeó aprovechar el momento para introducir armas por vía marítima al país y reiniciar las rebeliones en el Cauca y Panamá. Se planearon dos expediciones: una para el istmo y otra para tomar a Tumaco e invadir el centro del Cauca. Optó por lo segundo, mientras una flotilla con hombres, armas y municiones viajaba al sur. Herrera usó la mayor parte de su fortuna familiar para comprar y armar con cañones un barco, "Almirante Padilla", que se dedicó a lanzar ataques contra embarcaciones en la costa pacífica. El barco atacó a Tumaco el 16 de octubre de 1901 para intentar reiniciar la rebelión en el Cauca. Ante la presencia de tropas estadounidenses en Panamá, el "Almirante Padilla" abandonó el sur y fue al istmo a apoyar a los rebeldes.

El barco se dedicó a atacar los navíos enemigos, robándoles suministros, armamento y municiones. Llegó a su destino el 24 de diciembre con una flotilla de unos 1 500 hombres bien entrenados y equipados. El gobernador Albán tomó control del "Lautaro", un barco mercantil chileno de gran tamaño, perfecto para transportar un gran número de tropas y lo armó con cañones manteniendo a la tripulación chilena cargo de la dirección de la nave. El 19 de enero de 1902 el "Lautaro" fue enviado con un batallón a bordo para encontrar y acabar con los rebeldes pero no se le dio permiso de zarpar hasta el día siguiente, pero durante la noche las municiones explotaron. La embarcación quedó inmovilizada y en la noche del 20 llegó el "Almirante Padilla" sorpresivamente y de inmediato abrió fuego en su contra; durante el combate el general Albán resultó muerto y el "Lautaro" quedó inutilizable.

Herrera todavía tenía que enfrentar a los hombres del general Francisco de Paula Castro, quien quedó a cargo de las tropas gubernamentales en el departamento. El general liberal decidió atacar a los conservadores acantonados en Aguadulce, envió exploradores para vigilar a su enemigo desde los bosques cercanos y para elegir qué posiciones ocupar. El 23 de febrero se produjo el ataque, siendo rodeados unos doscientos soldados, y tras horas de desesperada resistencia, obligados a rendirse. Castro se retiró al inicio mismo del combate con la mayoría de las tropas pudiendo salvarse así de una derrota mayor; sin saberse aún el motivo, no optaron por volver a la ciudad de Panamá por la carretera principal, sino que se refugiaron en inhóspitas islas montañosas llamadas Bocas del Toro. Herrera envió a quinientos hombres a las islas desde David para iniciar operaciones contra sus enemigos.

En la capital departamental, en tanto, asumía como nuevo gobernador el general Víctor Salazar. Los rebeldes atacaron Bocas del Toro y la capturaron a inicios de abril, pero solo para notar cómo una flota militar enviada desde Barranquilla los dejaba aislados en ellas y les forzaba a rendirse. Sin embargo, el embajador norteamericano terminó interviniendo para lograr que los rebeldes pudieran evacuar las islas y ser así reintegrados a las tropas de Herrera. De esta manera, una aparente victoria conservadora se volvió un éxito propagandístico para los liberales.

Los alzados pudieron recibir suministros desde Nicaragua por la costa pacífica, ya que el "Almirante Padilla" bloqueaba a la ciudad de Panamá, aunque la costa caribeña permanecía en manos conservadoras. Salazar decidió lanzar una ofensiva por tierra y los liberales retrocedieron hasta Aguadulce dando la impresión de ser muy débiles para resistir. Salazar pidió refuerzos para acabar con la revuelta pero en esos momentos se dio la expedición de Uribe Uribe a los Llanos y le fue negada toda ayuda. 

Entonces fue cuando el "Almirante Padilla" viajó a Nicaragua para rearmarse y para realizarle reparaciones, y Salazar decidió atacar a los rebeldes en Aguadulce. Envió dos columnas, una al mando del general Luis Morales Berti a Antón y otra dirigida por el general Castro al río Santa María con la intención de rodear a los insurrectos y aniquilarlos. El 10 de junio Morales Berti llegó a Antón y poco después Castro cambió de rumbo y llegó a esa misma ciudad, Morales Berti optó por avanzar a Aguadulce y Castro a Bocas del Toro. Los liberales optaron por retirarse de Aguadulce a Santiago de Veraguas esperando que el enemigo no los siguiera por una ruta tan difícil pero al ver que lo hacía Herrera no tuvo más opción que atacar a la columna conservadora. En esos momentos (mediados de julio) se retiraron a Aguadulce.

Los comandantes gubernamentales supieron que los insurrectos estaban equipados y entrenados además de contar con una amplia superioridad numérica por lo que retroceder era su única opción. La retirada se inició el 22 de julio, pero Salazar optó por enviar refuerzos esperando poder acabar con los alzados. Un navío mercantil fue elegido para tal misión, el "Boyacá", pero se encontró con el "Almirante Padilla" el 30 del mismo mes en la costa cercana a Aguadulce viéndose forzado a rendirse y sus tropas fueron hechas prisioneras. La victoria rebelde desmoralizó a los soldados conservadores que tuvieron que elegir entre volver a la ciudad de Panamá atravesando la densa jungla o dar cara y luchar. Enterado de lo sucedido, Castro empezó a hacer lo mismo. Ambos generales optaron por reunirse en Aguadulce, donde se atrincheraron. Herrera inició un largo asedio apoyado por su artillería y los defensores empezaron a sufrir hambre hasta que se rindieron el 27 de agosto. 

Pero los rebeldes perdieron demasiado tiempo en el sitio de Aguadulce y llegaron a la ciudad de Panamá los refuerzos tan necesarios por tierra. La guerra terminó entonces en un nuevo cese del fuego, con la zona entre Aguadulce y la capital departamental como tierra de nadie, separando a ambos bandos.

Los sucesos del istmo hicieron imperiosa la necesidad de bloquear la ruta del Magdalena para impedir el paso de refuerzos del gobierno central hacia dicha región. Uribe Uribe intentó organizar una expedición al Magdalena, pero los liberales en el exilio le negaron apoyo. Volvieron a enviar instrucciones a los comandantes locales para que no lo reconocieran como comandante de la costa caribeña, pero estas fueron ignoradas y Uribe Uribe desembarcó cerca de Riohacha el 14 de agosto de ese año.

Uribe Uribe empezó a negociar la paz, pero sabiendo que su reputación como líder de los liberales estaba en juego ya que había prometido bloquear la ruta del Magdalena, decidió lanzar una última ofensiva. En lugar de atacar a Barranquilla, objetivo imposible para sus fuerzas, optó por Tenerife. El comandante liberal envió parte de sus fuerzas al norte entre la Ciénaga Grande y Santa Marta para distraer al enemigo y preparó a mil hombres para capturar a Tenerife. También consiguió refuerzos de las guerrillas del vecino departamento de Boyacá, y el 18 de septiembre atacó por sorpresa su objetivo con el apoyo de algunos navíos y dos cañones, derrotó la pequeña guarnición local pudiendo así bloquear el cauce del Magdalena. Sin embargo, Uribe Uribe se enteró de que el gobierno envió tropas a recuperar la ciudad y decidió evacuarla el 2 de octubre, pero el bloqueo de dos semanas de dicha ruta les permitió a los rebeldes en el istmo, gracias a lo largo del viaje y a la lenta burocracia, un tiempo de dos meses antes de que llegaran los refuerzos, lapso que los liberales sabrían aprovechar.

Uribe Uribe atacó a Ciénaga el 13 de octubre para tener a su alcance a Santa Marta; la pequeña guarnición local se refugió en su cuartel, que terminó siendo dinamitado, algunos consiguieron huir al pequeño navío "Nely Gazan", que armado con pequeños cañones bombardeó a los rebeldes y por poco mata a su líder. Esto no cambió el curso del combate ni de la campaña, los rebeldes caribeños aceptaron firmar el Tratado de Neerlandia el 24 del mismo mes.El tratado significó el fin de las operaciones militares en el actual territorio colombiano y de cualquier esperanza para el general Benjamín Herrera, quien sabía que cuando llegaran los batallones conservadores de refuerzo estaría vencido. 

El acuerdo exigía a Uribe Uribe interceder para acabar con la guerra en dicha comarca, por lo que envió una carta a Herrera pidiéndole negociar un acuerdo, pero este ya llevaba meses negociando en secreto.

Los tratados de paz se firmaron en la hacienda "Neerlandia" (ubicada en la zona bananera del Magdalena, cerca a Ciénaga) el 24 de octubre de 1902 por Florentino Manjarrés, Gobernador del Magdalena, puso fin a la Guerra de los Mil Días. Si bien los combates duraron hasta noviembre de ese año en Panamá entre los navíos "Almirante Padilla" (liberales) y el "Lautaro" (de propiedad chilena, expropiado por los conservadores), combate que se venía presentando desde finales de 1901 y en el cual estos últimos fueron derrotados frente a la ciudad de Panamá el 20 de enero de 1902. Con la muerte del general Carlos Albán, que viajaba en el "Lautaro", el istmo quedaba sin representante, siendo nombrado Arístides Arjona.

Más tarde vino la constante amenaza de la marina estadounidense enviada por el gobierno de Theodore Roosevelt para proteger los futuros intereses en la construcción del canal. Los liberales de Benjamín Herrera depusieron las armas sin combatir la amenaza exterior.

El tratado de paz definitivo se firmó el 21 de noviembre de 1902 a bordo del acorazado estadounidense "USS Wisconsin" atracado en la bahía de Panamá. El tratado fue firmado por el general Lucas Caballero Barrera, en calidad de jefe del Estado Mayor del Ejército Unido del Cauca y Panamá, junto con el coronel Eusebio A. Morales, secretario de Hacienda de la dirección de guerra del Cauca y Panamá, en representación del general Benjamín Herrera y del partido liberal; y por el general Víctor Manuel Salazar, gobernador del istmo, y el general Alfredo Vázquez Cobo, jefe de Estado Mayor del ejército conservador en la Costa Atlántica, el Pacífico y Panamá, en representación del gobierno. 

Al resto del país la noticia del fin de la guerra llegó tarde. Dada la lejanía del istmo de Panamá respecto al resto de Colombia, y a que las escasas líneas del telégrafo estaban interrumpidas en varios de sus tramos, las comunicaciones quedaron en manos de estafetas y comerciantes trashumantes.

Continuaron acaeciendo hechos violentos en el país, como la ejecución de Victoriano Lorenzo por orden del general Pedro Sicard Briceño en 1903, hecho considerado uno de los detonantes de la posterior separación del istmo.

El primero de junio de 1903, el gobierno declara el cese absoluto de hostilidades en el país, proclamando que el orden público había sido restablecido.

Después de la guerra, Colombia quedó devastada: se dio una gran crisis económica que se agravó con la separación de Panamá el 3 de noviembre de 1903, y la deuda de los gastos militares en los que incurrió el gobierno. El país estaba empobrecido, sus industrias y vías de comunicación se encontraban destruidas, y la deuda externa e interna eran considerables, tanto así que la libra esterlina, tipo de cambio de la época, había pasado en 1898 de 15,85 pesos hasta llegar a cotizarse en 1903 a 505 pesos.

A su vez, a causa de la derrota de los nacionalistas se firmó la Ley 33 de 1903 que establecía el patrón oro para controlar la emisión monetaria recogiendo el circulante que había sido emitido durante la Regeneración. Prohibió cualquier nueva impresión de moneda fiduciaria y adicionó que había suspendido las emisiones de papel moneda como recurso fiscal mediante el Decreto 217 de febrero de 1903.

Durante la guerra unos 75 000 hombres fueron movilizados en total por ambos bandos, que llegaron incluso a reclutar niños soldados, dejando unas 39 000 bajas como máximo. Al país le costó proteger el delicado equilibrio de paz durante aproximadamente cuarenta y cinco años.

La guerra produjo grandes cambios, entre los más importantes se encuentra la cotidianidad, que se vio afectada en la medida en que las personas deben adaptarse a otras realidades, como lo son el cambio de la vivienda, por un espacio abierto y poco seguro, el vestido, ya no se va a tener en cuenta la mejor ropa para el día domingo o día de misa sino que cualquier prenda será útil para salvaguardarse de las condiciones climáticas e incluso de la desnudez, el alimento va a escasear en los frentes de combate, pues no siempre o más bien casi nunca contaran con los víveres necesarios para alimentar a las tropas. Los repiques de las campanas en la iglesia para el ingreso a misa, determinaran la proclamación de un discurso anti partidista a favor de un sector y la plaza principal pasa de ser un espacio de encuentro agradable a ser el punto del reclutamiento feroz y despiadado. 

Los templos como espacios de sociabilidad, van a tener una trascendencia fuerte en la proclamación de discursos del odio, a partir de las proclamaciones realizadas por los sacerdotes, “la iglesia, luchando contra quienes se oponían a su poder terrenal, atizó hoguera política y encontró respiro a los gobiernos conservadores” lo anterior si se tiene en cuenta que esta institución dominaba todos los escenarios de la vida pública e iba de la mano con los gobiernos conservadores. Puntualmente encontramos el siguiente caso: “El obispo Agustino Recoleto Ezequiel Moreno Díaz, amigo personal de Miguel Antonio Caro, y destacado combatiente antiliberal. Desde su arribo a la ciudad de Pasto este hombre inició una febril actividad partidista orientada a hacer de los liberales los enemigos de Dios. De su pluma publica en 1897 un opúsculo titulado: "O con Jesucristo o contra Jesucristo. O catolicismo o liberalismo," en el que haciendo gala del maniqueísmo más puro, se buscaba dar una razón divina a la lucha de los católicos contra los liberales”, ratificando el papel preponderante de la iglesia.

Por otra parte el desplazamiento ya no tendrá un interés de paseo o disfrute de un lugar sino que será objetivo de reconocimiento militar y aprovechamiento de lo difícil o fácil de la geografía para un combate y la capacidad de adaptabilidad o no a las nuevas condiciones que los lugares ofrecían. 

El reclutamiento forzoso quizá va a ser la constante en todas las regiones del país, pues no era fácil tomar la decisión por convicción propia de ir a la guerra cuando se estaba dejando atrás una vida, una familia, un trabajo o tan sólo un espacio de “confort”, que brindaba tranquilidad, como lo señala Jaramillo: “Esta es la modalidad de la fuerza, la subyugación y la amenaza, donde los individuos no gozan de alternativas lógicas para evitar la conscripción y donde la razón queda subordinada al filo de una bayoneta”, donde incluso se presentaban castigos físicos a quienes se negaban, teniendo como resultado final la vinculación en las filas. Otra forma de reclutamiento es el encierro, practicado generalmente por el gobierno, donde se cercaban espacios públicos como las plazas de mercado y las iglesias. Pero también en algún momento existieron los “voluntarios”, aunque muy seguramente en un número más reducido, y eran los que optaban por la guerra para obtener prestigio social o enaltecer a su partido. En cuanto al entrenamiento, hay tácticas militares que permiten conocer el "modus operandi" antes y durante los combates como lo es el Código Maceo, muy utilizado en las tropas liberales, y algunas formas de entrenamiento por parte del ejército oficial que se podrán establecer a lo largo de la investigación.




</doc>
<doc id="148919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148919" title="Cinquillo (juego)">
Cinquillo (juego)

El cinquillo es un juego de cartas extremadamente similar a los seises y al reihe. Se juega con la baraja española y pueden jugar de tres a seis jugadores.

Se reparten todas las cartas y el juego consiste en ir colocando las cartas sobre la mesa hasta quedarse sin ninguna. 

La forma de colocar las cartas es la siguiente:


Solo se pueden colocar cincos o todas aquellas cartas que siguen en progresión ascendente o descendente a las que hay en la mesa y sean del mismo palo. Es decir, si por ejemplo solamente está colocado el cinco de oros en la mesa, los jugadores solo podrán colocar el seis o el cuatro de oros o un cinco de otro palo.

Si un jugador no puede colocar ninguna carta, "pasa", y el turno le corresponde al siguiente jugador. Un jugador puede "pasar" su turno, es decir, no depositar una carta, solamente si no tiene lugar para colocarla. Si un jugador puede poner varias cartas deberá elegir la que más le convenga para ganar el juego.

El primer jugador que consigue colocar todas sus cartas sobre la mesa (quedándose por tanto sin ninguna en la mano) es el ganador.

Aparte hay variantes con alguna modificación en las reglas para cambiar la dificultad del juego, como por ejemplo jugar con la ley del cinco, que obliga a sacar todos los naipes con el número cinco desde el principio para así tener todo los palos abiertos. O la modificación de que un jugador puede pasar su turno las veces que le convenga aunque tenga carta para colocar. También existe una variante para jugar con tiempo si se pasa el tiempo de elegir la carta que quieres colocar se le pasa el turno. 

Una de las variantes con la baraja de cincuenta y cinco cartas serie el cinquillo con montón: al ser más cartas se hacen unas pequeñas modificaciones en el juego aunque es muy similar. Lo primero se prepara la baraja quitando los comodines ahora los cuatro palos tendrán trece naipes cada uno. La diferencia es que si se juega de dos a tres jugadores se repartirían diez cartas a cada jugador y el sobrante se hace un montón, empezaría igualmente el que tenga el cinco de oros, pero si en dicho caso ningún jugador lo tiene, empezaría el jugador de la derecha del que a repartido las cartas, cuando un jugador no pueda poner carta cogerá una del montón y dicha carta en el caso de que pueda ponerla la pondrá en su sitio correspondiente, en el caso de no poder ponerla después de coger carta del montón pasara el turno.

Otra variedad de este juego sería el cinquillo cabrón.


</doc>
<doc id="148924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148924" title="Herefordshire">
Herefordshire

Herefordshire es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Hereford. Ubicado en la región Midlands del Oeste, limita al norte con Shropshire, al este con Worcestershire, al sur con Gloucestershire y al oeste con Gales. 

El condado ocupa un área de 2180 km² y tiene un población de 188 100 (censo de 2015). La capital, localidad más grande y única ciudad es Hereford; y sus villas son Leominster, Ledbury, Ross on Wye, Kington y Bromyard.

En 1974 se unió administrativamente con el condado vecino de Worcestershire para formar el condado de Hereford y Worcester que fue de corta duración. El territorio de Herefordshire estuvo dividido en los distritos de Soth Herefordshire, Hereford y parte de los distritos de Malvern Hills y Leominster.

El 1 de abril de 1998 el condado se transformó de nuevo en una unidad administrativa, con las mismas fronteras que tenía antes de unirse al de Worcestershire.

Herefordshire es un condado típicamente rural y es conocido por sus árboles frutales y por la sidra que se produce en la zona. Cuando Celia Fiennes lo visitó en 1696 descubrió un condado en el que los manzanos y los perales crecían en cada esquina, «incluso en los campos de maíz». La agricultura moderna ha presionado a los agricultores tradicionales pero muchos de ellos aún siguen subsistiendo.

El río Wye, el quinto río más largo del Reino Unido, empieza en Gales y entra Inglaterra en Herefordshire. Hereford es la única ciudad al lado del Wye, que corre en Ross on Wye también antes de salir al mar en Chepstow en el sur de Gales.

La capital, localidad más grande y única ciudad en Herefordshire es Hereford, cerca del centro del condado. La villa de Leominster, la segunda localidad más grande, es el más grande en el norte de Herefordshire, mientras Ross on Wye es la más grande en el sur. Las poblaciones de Hereford y las cinco villas de Herefordshire fueron estimados por su consejo en 2009.




</doc>
<doc id="148926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148926" title="Batman Begins">
Batman Begins

Batman Begins (titulada Batman inicia en Hispanoamérica) es una película de superhéroes británica-estadounidense de 2005 basada en el personaje Batman de DC Comics, dirigida por el cineasta inglés Christopher Nolan, escrita por Nolan y David S. Goyer y protagonizada por Christian Bale, Michael Caine, Liam Neeson, Katie Holmes, Gary Oldman, Cillian Murphy, Tom Wilkinson, Rutger Hauer, con Ken Watanabe y Morgan Freeman. La película reinicia la , contando la historia de origen del personaje principal, desde el miedo inicial a los murciélagos de su álter ego Bruce Wayne, pasando por la muerte de sus padres y su viaje para convertirse en Batman, hasta su lucha para evitar que Ra's al Ghul y el Espantapájaros destruyan Ciudad Gótica. Se inspira en líneas argumentales de cómics clásicos como "El hombre que cae", "" y "".

Después de una serie de proyectos fallidos para resucitar a Batman en la pantalla luego del fracaso crítico y comercial de "Batman y Robin" (1997), Nolan y David S. Goyer comenzaron a trabajar en la película a principios de 2003 y apuntaron a un tono más oscuro y realista, tomando como base la humanidad y el realismo. El objetivo era que a la audiencia le importaran ambas facetas del personaje. La cinta, que fue principalmente rodada en Islandia y Chicago, se realizó a base de acrobacias tradicionales y modelos a escala con un uso mínimo de imágenes generadas por computadora.

"Batman Begins" se estrenó el 17 de junio de 2005, en 3858 salas de cine de Estados Unidos y Canadá. Recaudó más de USD 48 millones en su primer fin de semana en Norteamérica, obteniendo finalmente más de USD 374 millones mundialmente. Recibió tanto la aceptación del público como de los críticos, que la destacaron como una de las mejores películas de superhéroes. Los críticos notaron que el miedo fue un tema común en la trama y acogieron favorablemente el tono más oscuro de la película en comparación con las producciones anteriores sobre el superhéroe. Estuvo nominada a un y tres premios BAFTA.

Dado su éxito en taquilla, la película tuvo dos secuelas: "The Dark Knight" (2008) y "The Dark Knight Rises" (2012), formando un arco argumental continuo conocido como la trilogía de "The Dark Knight".

De niño, Bruce Wayne () se cae a un pozo seco, donde una bandada de murciélagos lo ataca, ocasionando que desarrolle un profundo miedo a estos animales en particular. Poco después es rescatado por su padre Thomas (Linus Roache), que lo cuida y le sana su brazo fracturado por la caída. Posteriormente mientras mira una ópera con sus padres, el muchacho se asusta por los actores disfrazados de murciélagos y pide irse. Afuera, un desesperado ladrón llamado Joe Chill (Richard Brake) asalta a la familia, matando a ambos padres y quedando el joven bajo la custodia del mayordomo de la familia, Alfred Pennyworth (Michael Caine). Durante el sepelio de sus padres, Bruce siente ira y se culpa por la muerte de sus padres, ya que de no haber pedido que se fueran, jamás se habrían encontrado con Chill, quien poco después del crimen es arrestado.

Catorce años después, Chill queda libre a cambio de declarar contra el jefe de la mafia de Gotham City, Carmine Falcone. Bruce (Christian Bale), quien había vuelto de la Universidad de Princeton, va a la audiencia pretendiendo matar a Chill como venganza, pero la mafia se le adelanta. Al enterarse de las intenciones de su amigo de la infancia, Rachel Dawes (Katie Holmes) se enoja con él por intentar socavar al sistema jurídico, aunque este fuera corrupto, sabiendo que Falcone había sobornado al juez para poder asesinar a Chill y que a su vez Falcone creaba más delincuencia teniendo devastada la ciudad; con esto Rachel hace sentir a Bruce culpable, diciéndole que su padre estaría avergonzado. Luego lo lleva a confrontar a Falcone en un club nocturno, donde este último demuestra que el verdadero poder se obtiene a través del miedo y le explica que en lo que respecta a la naturaleza criminal, Bruce es un ignorante y Falcone lo echa de su club. Bruce decide recorrer el mundo, aprendiendo nuevas habilidades para confrontar la injusticia. En Extremo Oriente, Bruce comienza a entender la mente de los criminales hasta que es detenido por las autoridades chinas por robar, irónicamente, un cargamento de las Empresas Wayne. En una cárcel en Bután tras ser encerrado en el calabozo luego de golpear a varios reos, conoce a Henri Ducard (Liam Neeson), quien ofrece entrenarlo como un miembro de la Liga de las Sombras, liderada por Ra's al Ghul. A su salida de la cárcel, Wayne se encamina a la cima de la montaña para comenzar su entrenamiento con la Liga de las Sombras, tal y como le indicó Ducard, lleva consigo una rara especie de amapola azul. Es llevado con Ra's Al Ghul (Ken Watanabe), el hombre más poderoso de esas tierras, el cual le ordena a Henri ayudar a Wayne para combatir el mal. Durante el entrenamiento comparte charlas filosóficas con Ducard. Bruce aprende en los entrenamientos cómo enfrentarse a 600 hombres, camuflarse y finalmente superar su fobia a través de un inhalante hecho a partir de la amapola azul.

Después de completar su entrenamiento muy pronto gracias a su fortaleza y dominar sus miedos, Ra's Al Ghul le da una última prueba a Bruce; asesinar a un ladrón, para entrar a la misteriosa orden conocida como la Liga de las Sombras, pero éste se niega a hacerlo ya que es una decisión muy drástica para demostrar su entrega a la justicia. Bruce se entera de que la Liga intenta destruir Gotham City, creyendo que es corrupta e imposible de salvar, como la organización ya había hecho con otras ciudades a través de la historia; se niega a participar de la cruzada, lo que causa una batalla y un incendio que quema el templo de la Liga. Los escombros caídos matan a Ra's, mientras Bruce salva a un Ducard inconsciente que estaba en peligro de caer por un acantilado.

Poco después, vuelve a Gotham City y se encuentra con una ciudad aun sumergida en el crimen, dirigido por Falcone. Vuelve a ocupar su lugar dentro de Empresas Wayne y comienza una carrera para combatir la corrupción del sistema judicial y policial. Para ello, construye una base en las cuevas infestadas de murciélagos bajo los cimientos de la Mansión Wayne y se interesa por la compañía de su familia, Wayne Enterprises, que maneja el inescrupuloso presidente William Earle (Rutger Hauer), quien tras dar a Bruce por muerto en sus 7 años de ausencia planea cotizar la compañía en la bolsa de valores. Mientras tanto Bruce se alía al mejor científico y ex-directivo de la compañía, Lucius Fox (Morgan Freeman), quien le presenta a Bruce varios prototipos tecnológicos, incluyendo un vehículo todoterreno conocido como el Acróbata, que es capaz de saltar puentes el cual Bruce pide llevarse en color negro, además de ello le proporciona un traje protector de nomex y kevlar junto con un arnés para obreros del mismo material, el cual Wayne usa para colgarse del cinturón, y un prototipo de capa parecido a un paracaídas, que se extiende dejando pasar una corriente eléctrica por ella, además de una capucha de murciélago hecha de un material basado en el grafito traída de Singapur y Japón. Con todos estos equipos, Bruce toma cada uno de estos artefactos junto con el armamento necesario para realizar unas modificaciones a las mismas para usarlas y tomar la identidad del vigilante protector llamado «Batman». A su vez se alía con el Sargento James Gordon (Gary Oldman), el cual trabaja en el departamento de policía de Gotham City, siendo uno de los pocos policías justos y honestos que quedan. Luego recurre a su amiga Rachel, ahora asistente del fiscal del distrito. Así, intercepta un cargamento de droga y al mismo Falcone en el lugar y le provee a Rachel, a quien salva de ser asesinada, evidencia contra Falcone, permitiéndole al honesto Sargento Gordon arrestar al mafioso previamente intocable. Para evitar que sepan que él es Batman, Alfred, su mayordomo, le aconseja que finja adoptar la personalidad de un playboy multimillonario. Tras la captura de Falcone, el comisionado Loeb también ordena al resto de la policía de Gotham City que capturen a Batman por ser un vigilante no autorizado por la ley.

Falcone y sus ayudantes son juzgados y encarcelados, pero Falcone teniendo en su nómina al Dr. Jonathan Crane, un corrupto psicofarmacólogo, hace que éste declare a Falcone mentalmente incapacitado para que lo juzguen y lo transfiere al Asilo Arkham, del que es el administrador. Cuando el mafioso amenaza con revelar que ha estado importando una droga alucinógena inductora del miedo para los empleadores del doctor, este último lo expone a ella usando una máscara de arpillera, provocándole un trastorno que se manifiesta como miedo al «Espantapájaros». Mientras investiga a Crane, Batman se ve expuesto al mismo alucinógeno y queda incapacitado. Sin embargo, Alfred lo salva y le suministran un antídoto que Fox había sintetizado y desarrollado a partir de su propia sangre, permitiéndole a Bruce recuperarse tres días después del ataque. Mientras tanto en el Asilo Arkham, Rachel acusa al doctor de corrupción y este revela que ha estado vertiendo la sustancia en el suministro de agua de la ciudad. Luego le da una dosis concentrada de esto a la joven, dejándola en peligro de muerte, pero Batman entra en escena, por lo que Crane les dice a los matones que llamen a la policía pensando que los ayudaría a escapar, pero se equivocan ya que Batman los detiene a todos fácilmente. Cuando sólo queda Crane le rocía su propia droga, y mientras está bajo los efectos de la droga Batman le pregunta para quién trabaja, a lo que éste responde que para Ra's Al Ghul, pero Batman le dice que él está muerto y que le diga la verdad. Sin embargo, la policía pronto llega al lugar, lo rodean y entran, capturando a Crane, mientras Batman, ayudado por Gordon, rescata a Rachel y lidera una persecución destructiva a través de Gotham City en el Acróbata para escapar de la policía. Más tarde, le administra el antídoto a Rachel y la deja con dos frascos del mismo, uno para inmunizar a Gordon y el otro para producción en masa. Después del arresto de Crane, el Sargento se entera por medio de unos operadores del lugar de que toda la red de suministro de agua de la ciudad esta contaminada con la sustancia y que habían trabajado durante semanas, en eso Gordon pregunta porque no sienten los efectos de la droga y los técnicos le revelan de que en mientras este en estado líquido es completamente inofensivo y que para que sea dañino debía ser inhalado en el aire.

Durante su trigésima fiesta de cumpleaños en la mansión Wayne, Bruce es confrontado por Ducard, quien se revela como el verdadero Ra's al Ghul (revelando que el que murió en el incendio era un señuelo) junto con un sobreviviente grupo de la Liga de las Sombras y fingiendo ebriedad, Bruce decide ahuyentar a sus invitados para que estén a salvo. Ra's revela que empleó a Crane y robó un emisor de microondas de Wayne Enterprises y que planea usarlo para vaporizar el suministro de agua contaminado con la droga y así causar histeria y violencia, destruyendo a Gotham City. Los hombres de Ra's incendian la mansión Wayne, sin embargo, Alfred rescata a Bruce, poniéndose a salvo en la Baticueva antes de que el fuego envuelva la edificación. Al iniciar el plan de la Liga de la Sombras, Batman llega a la parte de la ciudad conocida como los Estrechos para ayudar, y le dice a Gordon los planes de la Liga de destruir la ciudad llevando el emisor de microondas a la torre Wayne y evaporizar toda el agua de la ciudad para que el veneno cubra la ciudad por completo. Para detener este plan, le entrega las llaves del Acróbata a Gordon para que destruya las vías del tren que lleva dentro el emisor de microondas. Crane (ahora conocido como el Espantapájaros) es puesto en libertad por los miembros de la Liga, liberando además a todos los psicópatas del Asilo Arkham y va tras Rachel (quien ya es inmune gracias al antídoto). Esta vez, la fiscal logra ahuyentarlo con su arma de electrochoque. Batman ve cómo se desata el caos en Gotham City y en medio de una nube de alucinógeno rescata a Rachel junto a un pequeño niño perdido (con quien Batman se había visto anteriormente y le había obsequiado una de sus herramientas), de una muchedumbre de criminales afectada y liderada por Victor Zsasz e indirectamente le revela su identidad dejándole una clave para que Rachel lo deduzca, diciendo: ""No eres quien seas en el interior, son tus actos los que te definen""; Rachel comprende el mensaje y descubre que el enmascarado es Bruce Wayne. Luego Batman se dispone a perseguir al villano hasta un monorriel con el emisor de microondas, que se dirige el suministro central de agua de la ciudad ubicado en la torre Wayne. Gordon, a pedido del héroe, usa los cañones del Acróbata para destruir una sección del riel y descarrilar el tren. Mientras que Batman por otro lado vence a Ra's, negándose a su vez matarlo, pero tampoco a salvarlo esta vez y sale planeando desde el vagón de tren, dejando que éste muera con el choque y la explosión del tren.

Batman se convierte así en un héroe público, pero pierde a Rachel, quien le dice que no estará con él mientras siga siendo el vigilante. Más tarde obtiene una participación mayoritaria en las ahora cotizadas Wayne Enterprises, despidiendo a Earle en el proceso y lo reemplaza por Lucius Fox. Gordon —ahora ascendido a Teniente— le muestra a Batman la Batiseñal y menciona que hay un criminal que tiene un historial reciente de robo a mano armada, doble homicidio y cierto gusto por la teatralidad como Batman y que deja sus tarjetas de presentación con cartas de comodín en las escenas de crimen. El enmascarado promete investigarlo y desaparece en la noche, aunque antes de retirarse Gordon le menciona que jamás le agradeció por su ayuda, a lo que Batman inmediatamente le responde diciendo: ""Y nunca deberá hacerlo"".











Entre otros miembros del reparto se encuentran Mark Boone Junior como el corrupto compañero de Gordon, el Detective Arnold Flass; Larry Holden como el fiscal del distrito Carl Finch; Colin McFarlane como el comisionado de policía Gillian B. Loeb; Christine Adams como Jessica, la secretaria de Lucius Fox; Linus Roache y Sara Stewart como Thomas y Martha Wayne, los padres de Bruce; Richard Brake como Joe Chill, asesino de los Wayne; Gerard Murphy como Faden, el corrupto juez de la Corte Suprema; Charles Edwards como un ejecutivo de Wayne Enterprises; Tim Booth como Victor Zsasz; Rade Šerbedžija como un vagabundo, que es la última persona en conocer a Bruce cuando abandona Gotham, y el primer civil en ver a Batman; John Nolan, hermano de Christopher Nolan, como Douglas Fredericks, directivo de Wayne Enterprises; y Risteárd Cooper y Andrew Pleavin como policías uniformados. Los actores Jon Foo, Joey Ansah, Spencer Wilding, Dave Legeno y Khan Bonfils, entre otros, aparecieron como miembros de la Liga de las Sombras.

En enero de 2003, Warner Bros. contrató al director de "Memento" Christopher Nolan para dirigir una película de "Batman" sin título, y David S. Goyer se unió para escribir el guion dos meses después. El cineasta dijo que su intención de reinventar la franquicia de "Batman" era «hacer los orígenes del personaje, lo que es una historia que nunca antes fue contada», agregando que la humanidad y el realismo serían las bases de la película de origen y que «el mundo de Batman es el de la realidad fundamentada. [...] será una realidad reconocible y contemporánea contra la cual surge una extraordinaria figura heroica». Goyer dijo que el objetivo de la película era que a la audiencia le importara tanto Batman como Bruce Wayne. El director sintió que las películas anteriores fueron ejercicios de estilo en vez de drama, y describió que su inspiración fue la película de 1978 de Richard Donner "", en su enfoque de desarrollar el crecimiento del personaje. También similar a dicha cinta, quería un elenco secundario de estrellas para "Batman Begins", para dar una sensación más épica y mayor credibilidad a la historia.

El «punto de partida» inspirador del cineasta fue "El hombre que cae", un cuento de Dennis O'Neil y Dick Giordano sobre los viajes de Bruce por el mundo. La primera escena de la película del joven Bruce Wayne cayendo en un pozo fue adaptada de dicha obra. "", escrito por Jeph Loeb e ilustrado por Tim Sale, influenció a Goyer en la escritura del guion, con el villano Carmine Falcone como uno de los varios elementos que extrajo del «enfoque sobrio y serio» del cómic. Los guionistas consideraron tener a Harvey Dent en la película, pero lo reemplazaron con el nuevo personaje Rachel Dawes cuando se dieron cuenta de que «no podrían hacerle justicia». Aaron Eckhart más tarde interpretó al personaje en la secuela de 2008, "The Dark Knight". El cómic que sigue a "Halloween", "", también sirvió como influencia. Goyer optó por usar la ausencia de Bruce por varios años presentada en "", de Frank Miller, para ayudar a establecer algunos de los eventos de la película en los años transcurridos. Además, el Sgto. James Gordon de la película se basó en su encarnación del cómic como se ve en dicha obra. Los guionistas de "Batman Begins" también usaron el recurso argumental de la historieta de Miller, que era sobre una fuerza policial corrupta que llevó a que Gordon y Gotham City necesiten a Batman.

Una idea común en los cómics es que Bruce vio una película del "Zorro" con sus padres antes de que los asesinaran. Nolan explicó que ignorando esa idea —la cual, según él, no se encuentra en las primeras apariciones de Batman— se enfatizaba la importancia de los murciélagos para Bruce y que convertirse en un superhéroe es una idea completamente original de su parte. Es por esta razón que cree que no existen otros personajes de DC en el universo de su película; por otra parte, las razones de Wayne de asumir el puesto de vigilante disfrazado habría sido muy diferente.

Al igual que con todas sus películas, Nolan rechazó tener una segunda unidad, para que su visión de la película se mantuviera consistente. El rodaje comenzó en marzo de 2004 en el glaciar Vatnajökull en Islandia (sustituyendo a Bután). El equipo construyó un pueblo y la puerta frontal del templo de Ra's, así como una calle para acceder al área remota. El clima fue problemático, con vientos de , lluvias y falta de nieve. Una toma que Wally Pfister había planeado realizar usando una grúa tuvo que llevarse a cabo con cámara en mano.

Buscando inspiración de "" y otras superproducciones de fines de la década de 1970 e inicios de 1980, el director basó la mayoría de la producción en Inglaterra, específicamente los Estudios Shepperton. Un set de la Baticueva se construyó allí, que medía de largo, de ancho, y de alto. El diseñador de producción Nathan Crowley instaló doce bombas para crear una cascada con 12 000 galones imperiales (55 000 l; 14 000 US gal), y construyó rocas usando modelos de cuevas reales. En enero de 2004, Warner Bros. rentó un hangar para aviones en Cardington, Bedfordshire, durante abril de 2004 y, convertido en un estudio de sonido de , fue donde se realizó el rodaje del barrio pobre de «los Estrechos» y las patas del monorriel.

Nolan y Crowle eligieron las Torres Mentmore de veinte locaciones distintas para la Mansión Wayne, ya que les gustaron sus pisos blancos, que daban la impresión de la mansión como un homenaje a los padres de Wayne. Para representar el Asilo Arkham, eligieron el edificio del Instituto Nacional de Investigación Médica en Mill Hill, en el noroeste de Londres, y la estación de St. Pancras con las estaciones de bombeo Abbey Mills para los interiores de Arkham. El Colegio Universitario de Londres fue usado para los tribunales. Algunas escenas, incluyendo la persecución del Acróbata, se rodaron en Chicago en ubicaciones como Lower Wacker Drive y 35 East Wacker. Las autoridades acordaron levantar el Franklin Street Bridge para una escena donde el acceso a los Estrechos está cerrado.

A pesar de la oscuridad de la película, el director quería hacer que la película atrajera a un amplio rango de edades. «No los niños más pequeños obviamente, pienso que lo que hicimos probablemente es un poco intenso para ellos, pero ciertamente no quería excluir a los niños de diez a doce años, porque de niño yo habría amado ver una película como esta», aseguró Nolan. Debido a esto, eligió no filmar nada sangriento.

Nolan usó la película de ciencia ficción de culto de 1982 "Blade Runner" como una fuente de inspiración para "Batman Begins", y se la proyectó al director de fotografía Wally Pfister y otras dos personas más para mostrar la actitud y el estilo que quería que tuviera a la cinta. El director describió el mundo de la película como «una interesante lección de la técnica de explorar y describir un universo creíble que parece no tener límites», una lección que aplicó a la producción de "Batman Begins".

Trabajó con el diseñador de producción Nathan Crowley para crear el aspecto de Gotham City, quien construyó un modelo de la ciudad que llenaba el estacionamiento del realizador. Ambos la diseñaron como un área metropolitana grande y moderna que reflejaría los varios periodos de arquitectura que la ciudad había atravesado. Tomaron elementos de Nueva York, Chicago y Tokio; la última por sus elevadas autopistas y monorrieles. Los Estrechos se basaron en la naturaleza marginal de la ciudad amurallada de Kowloon en Hong Kong.

Crowley inició el proceso de diseñar el Acróbata para la película mediante la mezcla de modelos, y usó el cono de la trompa de un modelo P-38 Lightning para servir como el chasis del motor de turbina del nuevo Batimóvil. Se construyeron seis modelos a escala 1:12 en el transcurso de cuatro meses. Luego de la creación de éstos, un equipo de más de 30 personas, entre ellos Crowley y los ingenieros Chris Culvert y Annie Smith, esculpieron una réplica de tamaño real del Acróbata a partir de un gran bloque de poliestireno extruido en dos meses.

El modelo de dicho material fue usado para crear un «marco de prueba», que tenía que superar diversos estándares: tener una velocidad de más de , ir de 0 a en 5 segundos, poseer un sistema de dirección para hacer curvas pronunciadas en las esquinas urbanas, y resistir un lanzador autopropulsado de más de . En la primera prueba de salto, la parte delantera se colapsó y tuvo que ser completamente reconstruida. La configuración básica del Acróbata nuevamente diseñado incluía un motor V8 Chevy de 5,7 litros, un eje de camión para el eje trasero, neumáticos delanteros de Hoosier (que en realidad son neumáticos de carreras de tierra usados en la parte posterior derecha para autos de velocidad de ruedas abiertas), cuatro neumáticos traseros 44/18.5-16.5 Interco Super Swamper TSL — de alto y de ancho, montados en una rueda de — y un sistema de suspensión de camiones de carreras Baja. El proceso de diseño y desarrollo tomó nueve meses y costó varios millones de dólares.

Con el proceso de diseño completo, se fabricaron cuatro autos de carreras, cada uno con 65 paneles y con un costo de USD 250 000 para construirse. Dos de los cuatro autos eran versiones especializadas. Una versión tenía hidráulicos y aletas para detallar las tomas de primer plano donde el vehículo se propulsaba en el aire. La otra versión tenía un verdadero motor de jet montado encima, propulsado por seis tanques de propano. La visibilidad desde el interior era reducida, así que se conectaron monitores a cámaras en el exterior. Los conductores profesionales de los Acróbatas practicaron conduciendo las distintas versiones por seis meses antes de conducir en las calles de Chicago para las escenas de la película.

El interior del Acróbata era un set de estudio inmóvil y no el interior real de uno apto para la calle. La cabina era muy grande para caber en las cámaras para las escenas rodadas en el interior del Batimóvil. Además, otra versión del vehículo era un modelo en miniatura en una escala 1:6 del real. Este modelo en miniatura tenía un motor eléctrico y fue usado para mostrar al automóvil volando por barrancos y entre edificios. Sin embargo, se usó el verdadero para la secuencia de la cascada.

Los cineastas quisieron crear un Batitraje muy móvil que le permitiera al usuario moverse fácilmente para luchar y agazaparse. Las encarnaciones en películas anteriores del Batitraje habían sido rígidas y especialmente restrictivas del movimiento completo de cabeza.

La diseñadora de vestuario Lindy Hemming y su equipo trabajaron en el Batitraje en un taller de efectos especiales con el nombre en código «Ciudad del Cabo», un compuesto protegido ubicado en los Estudios Shepperton, Londres. El diseño básico era un traje interno de neopreno, formado uniendo secciones de látex moldeadas. Christian Bale fue moldeado y esculpido antes de su entrenamiento físico para que el equipo pudiera trabajar en un molde de cuerpo completo. Para evitar imperfecciones debido a esculpir con arcilla, se usó plastilina para suavizar la superficie. Además, el equipo preparó diferentes mezclas de espuma para encontrar la que fuera más flexible, ligera, duradera y oscura. Lo último presentó un problema, ya que el proceso para oscurecer la espuma redujo la durabilidad de ella.

El director quería tener una «capa fluida [...] que sople y fluya como lo hace en muchas de las grandes novelas gráficas», así que el equipo de Hemming creó la capa de su propia versión de nailon de paracaídas que tenía unión electrostática, un proceso que compartió con el equipo el Ministerio Británico de Defensa. La policía de Londres usó el proceso para minimizar la detección de visión nocturna. Para cubrir la capa, Nolan, Hemming y el supervisor de efectos de vestuario Graham Churchyard diseñaron una cogulla, lo suficientemente delgada para permitir el movimiento pero suficientemente gruesa para evitar la formación de arrugas cuando Bale girara su cabeza. Churchyard explicó que dicha prenda estaba diseñada para mostrar a «un hombre con angustia», para poder revelar a su personaje a través de la máscara.

En la lucha coreografiada se usó el método de combate Keysi, que se hizo famoso gracias a esta película y su secuela, "The Dark Knight". Sin embargo, la disciplina sufrió modificaciones en "The Dark Knight Rises" debido a la edad y condición física de Batman y para concordar con el estilo de lucha de Bane. El método es un sistema de defensa personal cuyo entrenamiento se basa en el estudio y cultivo de instintos naturales.

Para "Batman Begins", Nolan prefirió acrobacias tradicionales en vez de imágenes generadas por computadora. Se usaron modelos a escala para representar los Estrechos y el templo de Ra's al Ghul. Hubo, sin embargo, varias tomas que fueron imágenes compuestas por gráficos por computadora; es decir, una imagen compuesta por múltiples imágenes. Entre los ejemplos se encuentran el contorno de Gotham, tomas exteriores de la Torre Wayne, y algunas de las tomas exteriores del monorriel. La escena climática mezcló imágenes reales, modelos, e imágenes generadas por computadora.

Los murciélagos fueron completamente digitales (excepto en las tomas con solo uno o dos de ellos), ya que se decidió que dirigir números grandes de ellos en el set sería problemático. Se escanearon varios especímenes muertos para crear modelos digitales. Se recrearon locaciones y sets en la computadora para que no se vieran superfluos una vez incorporados en la película terminada.

Hans Zimmer y James Newton Howard se encargaron de la música de "Batman Begins". El director originalmente invitó a Zimmer para realizar la música, quien le preguntó si podía invitar a Howard para trabajar juntos, ya que siempre habían planeado una colaboración. Ambos compositores colaboraron en temas separados para la «doble personalidad» de Bruce Wayne y su álter ego, Batman. Los dos comenzaron a componer en Los Ángeles y se fueron a Londres, donde se quedaron por doce semanas para completar la mayoría de su obra. El dúo buscó inspiración para dar forma a la banda sonora mediante visitas a los sets de filmación de la cinta.

Zimmer quería evitar componer algo que otro hubiera hecho para películas de "Batman" anteriores, así que la música se convirtió en una amalgama de orquesta y música electrónica. La primera de ellas, de noventa piezas, se desarrolló con miembros de varias orquestas de Londres, y Zimmer optó por usar más del número normal de violonchelos. Además, decidió reclutar a un niño soprano para ayudar a reflejar la música en algunas de las escenas de la película donde aparecen recuerdos trágicos de los padres de Bruce Wayne. «Está cantando una canción bastante bonita y luego queda atascado, está como congelado, su desarrollo se detiene», dijo el compositor. También intentó agregar una dimensión humana a Batman, cuyo comportamiento sería típicamente visto como «psicótico», a través de la música. Zimmer y Howard colaboraron para crear 2 horas y 20 minutos de música para la película, con el primero componiendo las secuencias de acción y el segundo centrándose en las escenas dramáticas.

El sitio web Rotten Tomatoes informó que el 85% de los críticos reaccionaron de manera positiva a la película, con una puntuación promedio de 7.7/10 basada en 266 reseñas. El consenso del sitio dice: «Melancólica y oscura, pero también emocionante e inteligente, "Batman Begins" es una película que comprende la esencia de uno de los superhéroes definitivos». Metacritic le dio a la cinta una puntuación promedio normalizada de 70 de 100, basada en 41 reseñas. Además, fue un éxito con las audiencias, recibiendo una «A» en la encuesta de CinemaScore.
James Berardinelli aplaudió la obra de Nolan y Goyer por crear más comprensión sobre «quién es [Batman] y qué lo motiva», algo que en su opinión le había faltado a la película de Tim Burton; al mismo tiempo, sintió que el aspecto romántico entre Bale y Holmes no funcionó debido a que a los actores les faltaba la química que Christopher Reeve y Margot Kidder (""), o Tobey Maguire y Kirsten Dunst ("Spider-Man") compartían en sus respectivos papeles. Según "Total Film", el director logra crear personajes y una historia tan fuertes que las secuencias de acción del tercer acto no se comparan con «el escalofrío de dos personas hablando», y la subtrama romántica entre Katie Holmes y Christian Bale tiene una chispa «refrescantemente libre de los quejidos al estilo Peter Parker/Mary Jane».

Kenneth Turan, de "Los Angeles Times", que sintió que la cinta inició lentamente, dijo que la «historia, psicología y realidad, no efectos especiales» proporcionaron la oscuridad tras el arsenal de Batman; también notó que Neeson y Holmes, al contrario de la habilidad de Batman de «sentir su papel en sus huesos», no parecen encajar en sus respectivos personajes en «ser tanto arquetipos de cómic como personas reales». David Denby, de "The New Yorker", no compartió la opinión de Berardinelli y Turan, pues no quedó impresionado con la película, comparándola con las dos películas de Tim Burton, y diciendo que la presencia de Christian Bale quedó obstaculizada por la «aburrida seriedad del guion», el clímax final fue «cursi y aburrido», y que el realizador había recurrido a imitar la «falsedad» usada por otros cineastas al rodar escenas de acción.

Michael Wilmington, del "Chicago Tribune", creyó que Nolan y Goyer lograron «mezclar con comodidad el drama atormentado y los motivos de venganza con chistes alegres y alusiones a los cómics», y que el director saca a la serie de las «enérgicas fiestas de chistes de Hollywood» en las que la franquicia había caído. El escritor y editor de cómics Dennis O'Neil dijo que «sintió que los cineastas realmente entendieron al personaje que estaban traduciendo», citando está película como la mejor cinta de "Batman" de acción en vivo. En contraste, J.R. Jones, del "Chicago Reader", criticó el guion, al realizador y al guionista por no estar a la altura de «lo importante que es explorar la dañada psique de Batman». Roger Ebert, que le dio reseñas mixtas a las películas anteriores, y exclamó en su reseña de "Batman Begins" que él no creía que el negro funcione en películas de superhéroes, escribió que esta fue «la película de "Batman" que he estado esperando; más correctamente, esta es la película que no me di cuenta que estaba esperando». Dándole cuatro estrellas de cuatro, elogió las representaciones realistas del arsenal de Batman —el Batitraje, la Baticueva, el Acróbata y la Batiseñal— así como el enfoque en «la historia y el personaje» con menos enfoque en «acción de alta tecnología».

Al igual que Berardinelli, Mike Clark, de "USA Today", pensó que Bale efectuó el papel de Batman tan bien como lo hizo con Patrick Bateman en "American Psycho", pero que la relación entre Bruce Wayne y Rachel Dawes fue «frustrantemente subdesarrollada». Kyle Smith pensó que el protagonista exhibió «tanto la amenaza como el ingenio que mostró en su brillante actuación en "American Psycho"», y que la película funciona tan bien debido a su realismo, diciendo: «Batman comienza quitando cada capa de crimen en Gotham solo para descubrir un mal más enfermo y monstruoso debajo, su rancia ciudad simultáneamente invoca a la Nueva York de principios de los '90s, cuando los criminales retozaban por una suma de cinco asesinatos al día; la Nueva York de "Serpico", cuando los policías estaban en venta; y hoy, cuando los psicópatas buscan matarnos a todos juntos en vez de uno por uno». En contraste, Stephanie Zacharek, de "Salon.com", sintió que el director no proporcionó la profundidad emocional esperada de «uno de los superhéroes más conmovedores y torturados de todos»; pensó que Bale, al contrario que Michael Keaton, falló en conectarse con la audiencia bajo la máscara, pero que Gary Oldman logró la «complejidad emocional» donde el resto de la película fracasó.

Tim Burton, director de "Batman" y "Batman Returns", dijo que «(el director )capturó el verdadero espíritu que este tipo de películas deberían tener hoy en día. Cuando hice "Batman" hace veinte años, en 1988 o algo así, era una época diferente en las películas de cómics. No se podía ir al lado oscuro de los cómics aún. En los últimos años eso se ha vuelto aceptable y Nolan realmente fue más a la raíz de lo que tratan los cómics de "Batman".»

Al igual que en Norteamérica, la película recibió aclamación de la crítica en el mercado hispanohablante. E. Rodríguez Marchante, del periódico "ABC", dijo que Nolan «ha cogido el murciélago por las alas para sublimar al personaje de cómic», y que en su obra «todo es humanamente magnífico, aunque aún más que el superhéroe resaltan los fondos de un[a] espectacular [Gotham] y las personalidades de los secundarios». El sitio "La Off-Off-Crítica" menciona que «"Batman Begins" recupera [aquella Gotham tan sombría] de las primeras entregas de Tim Burton, pero borrando también todo lo que estas tenían de infantil», agregando que esta versión del hombre murciélago es «la que menos espacio deja a la fantasía de todas las que se han visto en la gran pantalla». Sobre el enfoque del director, la página "AlohaCriticón" opinó que «se aleja de la bizarría con que se dibujaba a los villanos [...] y centra principalmente todo el entramado en la figura de Batman, pivotando sobre la naturaleza, instrucción, motivaciones del traumatizado Bruce Wayne y su conocido álter ego», añadiendo que «la historia cuenta con un guion bien conducido y estructurado aunque su desarrollo sea previsible», y que «la mirada es pausada cuando así se necesita para la construcción psicológica de su personaje central, y enérgica en los momentos de acción». Alejandro Franco, de "Arlequín", comentó que la cinta «no consigue el equilibrio absoluto, pero se aproxima bastante», elogiando tanto la trama como las actuaciones, en especial la de Bale, a quien calificó como «el Batman definitivo».

En una reseña un tanto más mixta, "CINeol" comenta que «la versión de Nolan es más fiel al personaje y supone un nuevo comienzo de la saga en la dirección correcta», aunque la compara de manera negativa con la película de Burton, agregando que el director «se muestra demasiado convencional a la hora de rodar las escenas de acción». Javier Ocaña, del diario "El País", mencionó que el realizador «piensa que tiene virtudes de aportar a la tipología del personaje y al círculo vital donde este se desarrolla. Y da fe de que, a lo largo de buena parte de la película, lo demuestra». En cuanto a las distintas partes de la cinta, el sitio agrega que «los 50 primeros minutos de "Batman Begins", los que ilustran el origen del protagonista [...] son magníficos. [...] Sin embargo, es enfundarse Christian Bale el disfraz de Batman, y la película se viene abajo porque se convierte en más de lo mismo».

El escritor de cómics y autor Danny Fingeroth argumenta que un tema fuerte en la película es la búsqueda de Bruce por una figura paterna, diciendo: «[Alfred] es el buen padre del que Bruce pasa a depender. El verdadero padre de Bruce murió antes de que pudieran establecer una relación adulta, y el Ducard de Liam Neeson es severo y exigente, didáctico y desafiante, pero no una figura paterna, sin nada de simpatía. Si Bruce es el hijo de alguien, es el de Alfred. El Lucius de [Morgan] Freeman es frío e imperturbable, otra ancla estable en la vida de Bruce». El bloguero Mark Fisher dice que la búsqueda de Bruce de justicia requiere que aprenda de una figura paterna apropiada, con Thomas Wayne y Ra's al Ghul siendo dos contrapuntos. Alfred provee una figura materna de amor incondicional, a pesar de la falta general de enfoque en una figura materna en la vida de Bruce.

Fingeroth también argumenta que un tema principal en la película es el miedo, que da soporte a la historia de Bruce Wayne convirtiéndose en héroe. El director dijo que la idea detrás de la película era «una persona que confrontaría su miedo más profundo y luego trataría de convertirse en él». También se refirió a la representación de la película como «el hombre con miedo; pero que se eleva por encima de él». El tema del miedo es personificado más profundamente por el Espantapájaros. La película retrata cómo el miedo puede afectar a todas las criaturas sin importar el poder. Se ven alusiones al miedo a lo largo de ella, desde que Bruce conquista a sus demonios y se convierte en Batman, hasta el Espantapájaros y su mortal toxina del terror. Las macabras imágenes distorsionadas presentadas en las alucinaciones inducidas por la toxina del Espantapájaros también expresan la idea del temor hasta el extremo.

El crítico Brian Orndorf consideró a "Batman Begins" «feroz» y «demostrativa de raíz», dándole a la película una abundancia de seriedad y energía. Se aleja de la ligereza de la película de Batman de Joel Schumacher de 1997, "Batman y Robin", que tuvo chistes breves estilo "camp" a lo largo de ella. El tema del miedo se intensifica con la ayuda de la banda sonora de Zimmer y Howard, que también «evita temas heroicos tradicionales». También contrario a las películas de "Batman" anteriores, solo se aborda ligeramente una investigación psicológica de la doble personalidad de Bruce Wayne en el Batitraje. El crítico notó que es un «personaje que constantemente se esfuerza por hacer lo correcto, no desgastado por reexaminación incesante».

La película recibió tres Premios Saturn en 2006: , para Christian Bale, y para Nolan y Goyer. Wally Pfister fue nominado a en los , recibiendo la única nominación a un Óscar de la película. Recibió tres nominaciones en los : a (Nathan Crowley), (David Evans, Stefan Henrix y Peter Lindsay) y (Janek Sirrs, Dan Glass, Chris Corbould y Paul Franklin). Solo meses después de su estreno, los lectores de "Empire" votaron a "Batman Begins" como la 36° mejor película de todos los tiempos. En 2006, la American Society of Composers, Authors and Publishers honró a James Newton Howard, Hans Zimmer y Ramin Djawadi con un premio ASCAP por componer la música de una película que se convirtió en una de las más recaudadoras de 2005. Christian Bale luego ganaría un MTV Movie Award al mejor héroe. Sin embargo, la actuación de Katie Holmes no fue bien recibida, y fue nominada a un Premio Golden Raspberry a la . "Batman Begins" ganó el premio "Total Film" elegido por los fanes a la mejor película.

En noviembre de 2008, "Empire" colocó a "Batman Begins" en el puesto #81 en su lista de las 500 mejores películas de todos los tiempos. En mayo de 2014, la misma revista situó a la cinta en el 138º puesto en su lista de las 301 mejores películas de todos los tiempos, votada por los lectores de la revista.

"Batman Begins" se estrenó el 17 de junio de 2005 en 3858 salas de cine de Estados Unidos y Canadá, incluyendo 55 cines IMAX. La película estuvo en el primer puesto en su primer fin de semana, acumulando USD 48 millones, lo que, según Box Office Mojo, fue «fuerte pero no impresionante para los estándares taquilleros instantáneos» de ese momento. La recaudación de cinco días de la película fue de USD 72,9 millones, superando a "Batman Forever" (1995) como la más alta de la franquicia. La cinta también rompió el récord de estreno de cinco días en los 55 cines IMAX, recaudando USD 3,16 millones. Los cinéfilos encuestados calificaron a la película con una A, y según las encuestas del estudio, consideraron al filme el mejor de "Batman". La demografía de la audiencia fue un 57% hombres y un 54% de personas de más de 25 años.

La película mantuvo su lugar en la cima por otro fin de semana, acumulando USD 28 millones en una caída del 43% de su primer fin de semana. "Batman Begins" finalmente recaudó USD 205 millones en Norteamérica y tuvo un total internacional de USD 373 millones. Es la cuarta película más recaudadora de la franquicia, hasta agosto de 2012, detrás de "Batman" de Tim Burton, que recaudó USD 411 millones mundialmente, y de sus secuelas "The Dark Knight" y "The Dark Knight Rises", ambas de las cuales ganaron más de USD 1000 millones. En promedio, la cinta ganó USD 12 634 por cine en su primer fin de semana. Se estrenó en más cines, pero vendió menos entradas que las otras películas de "Batman" anteriores, con la excepción de "Batman y Robin". Fue la octava película con mayor recaudación de 2005 en Estados Unidos.

El DVD de "Batman Begins" fue lanzado el 18 de octubre de 2005, tanto en edición de un disco como en edición "deluxe" de dos discos, y también en formatos VHS y UMD Video. Además de la película, la edición "deluxe" contenía cortometrajes y otro material bonus. La edición contenía un pequeño cuaderno de bolsillo, la primera historia de "Batman", que aparece en "Detective Comics" #27, así como "El hombre que cae" y un extracto de "". La cinta llegó al primer lugar en ventas y rentas nacionales en octubre de 2005, siendo el DVD más vendido del cuarto bimestre de 2005. Recaudó USD 11,36 millones en ingresos de rentas, y mantuvo su posición en la cima de las ventas por otra semana, pero cayó al segundo lugar tras "Bewitched" en rentas de video. La película había producido USD 167 millones en ventas de DVD para agosto de 2006.

"Batman Begins" fue lanzada en HD DVD el 10 de octubre de 2006. Un set de regalo de edición limitada de la película salió a la venta en DVD y Blu-ray el 8 de julio de 2008, para coincidir con el estreno de "The Dark Knight", que llegó a los cines diez días después. Debido al exitoso desempeño taquillero de "The Dark Knight", desde entonces el DVD de "Batman Begins" ha visto un aumento tanto en ventas como en rentas.

Shawn Adler, de MTV, dijo que "Batman Begins" anunció una tendencia de películas de géneros más oscuros, que vuelven a contar historias de origen o las reinician por completo. Los ejemplos que él citó fueron "Casino Royale", así como las franquicias en desarrollo en ese momento como "RoboCop", "Red Sonja" y "Grayskull". Entre los cineastas, guionistas, productores y actores que han mencionado a "Batman Begins" o "The Dark Knight" para describir a sus proyectos se encuentran Jon Favreau con "Iron Man"; Edward Norton con "The Incredible Hulk"; McG con "Terminator Salvation"; Alan Taylor con "Terminator Genisys"; Damon Lindelof con "Star Trek" y ""; Robert Downey Jr. con "Sherlock Holmes"; Lorenzo di Bonaventura con ""; Hugh Jackman con "",; Matthew Vaughn con ""; Rupert Wyatt con "Rise of the Planet of the Apes"; Kevin Tancharoen con "Mortal Kombat"; Sam Mendes cpm "Skyfall"; Alex Kurtzman con "Van Helsing"; Andrew Kreisberg con "Arrow"; Gareth Edwards con "Godzilla"; Mark Wahlberg con "The Roman"; Marc Webb como "The Amazing Spider-Man"; y Marcus Dunstan y Patrick Melton con una potencial adaptación de "God of War".



</doc>
<doc id="148927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148927" title="Rafael Uribe Uribe">
Rafael Uribe Uribe

Rafael Víctor Zenón Uribe Uribe (Valparaíso, 12 de abril de 1859 - Bogotá, 15 de octubre de 1914) fue un abogado, periodista, diplomático y militar colombiano. Murió asesinado en las afueras del Capitolio Nacional.

Uribe Uribe es más conocido por su ideario político a favor de la instauración de un socialismo de carácter corporativo y sindicalista en Colombia estructurado y explicado en 1904, así como por su labor diplomática y a favor de los cafeteros colombianos en el combate de las enfermedades tales como la roya. Uno de sus grandes aportes fue, junto con Benjamín Herrera, la fundación de la Universidad Republicana que más tarde se convertiría en la Universidad Libre de Colombia.

Uribe Uribe combatió en las guerras civiles de 1885, 1895 y 1899, de las cuales saldría derrotado. Su papel como general estaría marcado por importantes victorias durante la Guerra de los Mil Días desde el punto de vista táctico como fue la Batalla de Peralonso, las cuales le dieron una reputación como el principal general liberal a pesar de no tener la preparación militar de otros como Benjamín Herrera. Aun así, Uribe Uribe sufrió importantes derrotas al mando de los ejércitos liberales, como en la batalla de Bucaramanga (1899) y la pérdida de Corozal.

De origen hacendatario, nació en la hacienda de El Palmar, municipio de Valparaíso (Antioquia). Recibió educación por parte de su madre y tuvo una infancia muy huraña debido a su timidez, que no le impidió alcanzar excelentes logros escolares. En 1871, ingresó al Colegio del Estado (actual Universidad de Antioquia), establecimiento de carácter militar y conservador en donde aprendió los principios elementales de la logística y el arte militar. Posteriormente, tuvo que hacer frente a las dificultades económicas de su familia alternando sus estudios en Buga y participando en las filas liberales caucanas de la Guerra civil colombiana de (1876-1877), en la cual fue herido.

En 1880 se graduó como abogado en la Universidad del Rosario, y al año siguiente laboró como procurador general en Antioquia, desempeñándose al mismo tiempo como profesor de Derecho Constitucional y Economía Política. Durante 1885 participó en la guerra civil, en la que se vio involucrado en la muerte de uno de sus subordinados por desobediencia, crimen del que fue absuelto por los conservadores.

Uribe Uribe contrajo matrimonio con la antioqueña Sixta Tulia Gaviria Sañudo. Dejó seis hijos de su matrimonio:


En 1895, tuvo que empuñar las armas durante la breve guerra civil de ese año y fue derrotado en la batalla de La Tribuna por el general Rafael Reyes. Huyó por el río Magdalena y fue capturado en Mompós y luego trasladado a la cárcel de San Diego en Cartagena de Indias. Indultado, posteriormente fue diputado a la Cámara de Representantes, denunciando los excesos de la Regeneración, lo cual le valió numerosos adversarios. Fundó el periódico "El Autonomista" desde donde inició una fuerte campaña en contra del gobierno conservador. Desde allí también fustigó a los líderes de su partido, especialmente al doctor Aquileo Parra. Su posición intransigente lo convirtió en la cabeza de la facción guerrerista del Partido Liberal y en esa calidad participó activamente de la planeación del alzamiento del 20 de octubre de 1899, el cual sería la génesis de la Guerra de los Mil Días.

Durante la campaña de Santander entre octubre de 1899 y agosto de 1900 tuvo una activa participación. Comandó las fuerzas liberales que lucharon en la batalla de Bucaramanga (1899) entre 13 y 14 de noviembre de 1899, donde sus tropas fueron masacradas por las fuerzas conservadoras debido a la falta de estrategia de Uribe Uribe, quien envió sus hombres a estrellarse contra un enemigo bien fortificado. Logró organizar una caótica retirada hacía la ciudad de Cúcuta donde unió los remanentes de su fuerza con las de Benjamín Herrera. El 15 de diciembre, mientras intentaban abrirse camino hacía Ocaña fueron sorprendidos a la altura de La Amarilla. Se inició entonces la Batalla de Peralonso que culminó al día siguiente cuando Uribe Uribe atacó temerariamente el puente sobre el río del mismo nombre y logró la desbandada de las fuerzas del gobierno. Este acto heroico la valió el título de "El Héroe de Peralonso". Documentos dejados por el ejército del gobierno mostraron que su comandante Vicente Villamizar tenía órdenes de dejar pasar al ejército liberal para prolongar la guerra y usar esto como excusa para emitir más papel moneda de curso forzoso. Adicionalmente, antes de iniciar el combate, los liberales recibieron dos mulas cargadas de munición enviadas por el mismo gobierno, para incitarlos a dar la batalla.

Otro acto igualmente audaz lo constituyó la captura del alto mando conservador en la hacienda Terán, el 2 de febrero de 1900. Entre el 11 y el 25 de mayo de 1900 luchó cuerpo a cuerpo al mando de la División Uribe Uribe en la Batalla de Palonegro, la cual culminó con la derrota de las fuerzas liberales a manos del general conservador Próspero Pinzón y cruza la frontera hacia Venezuela. Al estallar la Revolución Libertadora Uribe Uribe se pliega a favor del Presidente Cipriano Castro. En la batalla de San Cristóbal llevada a cabo los días 28 y 29 de julio de 1901, logra derrotar la invasión anticastrista dirigida por el general venezolano Carlos Rangel Garbiras con el apoyo del gobierno conservador colombiano
de José Manuel Marroquín Ricaurte. Durante varios meses alternó sus actividades bélicas, sin mucho éxito, con iniciativas de paz que fueron desatendidas por el gobierno colombiano. Finalmente, cuando el gobierno ofreció un generoso indulto el 12 de junio de 1902, las fuerzas liberales en todo el país comenzaron su desmovilización. Las de la Costa Norte, encabezadas por Uribe Uribe, se rindieron en la hacienda "Neerlandia" el 24 de octubre de 1902.

Uribe Uribe es reconocido por dos actividades que alternaron su vida pública. La primera de ellas fue la actividad política parlamentaría, la cual ejerció desde sus puestos como Congresista (1884, 1896, 1899, 1904 y 1909), Senador (1911-1914) y Ministro Plenipotenciario de Colombia ante los gobiernos de Chile, Argentina y Brasil (1905-1909). La segunda sería su actividad militar, labor en la que sería reconocido especialmente por haber participado como general en la Guerra de los Mil Días (1899-1903).

A pesar de que Rafael Uribe ganó prestigio con los años posteriores a su participación en la guerra de los Mil Días, es reconocido en la actualidad por los aportes de sus ideas políticas y reformistas en el proceso de ruptura con la ideología tradicional y elitista bajo la que se erigía el programa político del Partido Liberal Colombiano durante la segunda mitad del siglo XIX. Las ideas con las que se iría distanciando se encontraban consolidadas dentro del partido desde el período de gobierno de Tomás Cipriano de Mosquera. Este gobierno sería el encargado de llevar a cabo una reforma constitucional que daría como producto la Constitución de Rionegro de 1863, esta carta continuaría aplicándose con la consolidación de los gobiernos liberales que serían designados con el nombre de Olimpo Radical, hasta la pérdida de su poder con la Guerra civil colombiana de 1884-1885.

Con la finalización de la Guerra de los Mil Días y de su vida como general, Rafael Uribe Uribe tendría un cambio importante en su pensamiento político cuando entró en contacto con las ideas del socialismo europeo tales como Karl Marx y Jean Jaures, fue así como dejaría entonces de considerarse a sí mismo como partidario del liberalismo para considerarse como un nacionalista, alejándose del modelo de Estado Liberal, que el partido de dicho nombre sostenía en sus programas políticos y programas por los que él había luchado.

Sus propuestas políticas fueron reconocidas por haberse distanciado del anticlericalismo y el federalismo que defendía la facción más antigua de partido, representada en políticos como Manuel Murillo Toro, Santiago Pérez y José María Rojas Garrido, así como también por haberse distanciado de las ideas liberales del laissez faire en búsqueda de establecer un plan de intervencionismo estatal limitado por medio del cual se instaurara un corporativismo que procurara la defensa de los trabajadores y el campesinado colombiano. Además de ello, también es reconocido por haber realizado valiosos aportes al sector agrario, educativo, laboral y periodístico, este último desde la plataforma informativa de su partido.

Entró a formar parte del gobierno conservador del general Rafael Reyes, en donde desarrolló importantes gestiones de índole diplomática en pro del beneficio del país. Representó a Colombia ante los gobiernos de Argentina, Brasil y Chile y asistió a la Conferencia Panamericana de 1906.

El tribuno dirá que “Me he trasladado a otras regiones intelectuales y a una política más noble y serena” diría Uribe Uribe, y declaraba que ya no representaba los intereses del Partido Liberal sino de los intereses nacionales “El resto de mi vida me dedicaré al servicio de mi país, como patriota, no de una variedad política…Ahora no soy nada más que un colombiano”.

Desde el año de 1881 Rafael Uribe iniciaría su servicio público con el Estado Soberano de Antioquia, primero ejercería labores como docente en la Universidad de Antioquia en las cátedras de Gobierno Constitucional y de Economía Política. Así mismo dictaría clases de Educación Física. Dentro de los cargos públicos que desarrollaría se encuentran los de Secretario del Gran Jurado Electoral de Antioquia en agosto de 1881, al paso de tres meses sería elegido Secretario de la Asamblea Legislativa de Antioquia. En mayo del siguiente año sería nombrado miembro de la secretaría de Gobierno y Guerra del Estado, y en diciembre sería el representante del Gobierno de Antioquia en la inauguración del ferrocarril de Puerto Berrio.

Alterno a estas actividades Rafael Uribe desarrolló una actividad periodística constante, pero los tres intentos por consolidar un órgano periodístico fueron frustrados a raíz de las asperezas que generaban sus opiniones dentro de los medios. Algunos de los periódicos en los que trabajó o fundó fueron "La Unión","La Consigna" y "El Trabajo", este último sería producto de un esfuerzo independiente de Uribe Uribe. No obstante, las funciones más importantes dentro del Estado de Antioquia que le ayudarían a despegar solo vendrían para después del año de 1883, año en que Uribe Uribe tendría una participación política dentro del estado a través del ejercicio de cargos por nombramiento o elección. Estos cargos empezarían con el nombramiento de Presidente del Consejo de Estado de Antioquia en 1883, cargo que dejaría ante la propuesta, que aceptaría, por parte de la Asamblea Legislativa del Estado para asumir el cargo como procurador general del Estado. Al término de su período en la Asamblea Legislativa su cargo como Fiscal Principal del Estado Soberano de Antioquia se iniciaría, es decir, para mayo de 1884, a este cargo Rafael Uribe renunciaría tiempo después ante la notoria corrupción que se desarrollaba dentro de la institución estatal. Duraría en el ejercicio del cargo hasta diciembre del 1884, momento el cual pudo establecer de nuevo su bufete.

A pesar de haber renunciado a su cargo, Rafael Uribe ya gozaba de cierto reconocimiento y respaldo local, razón por la cual sería elegido como representante por Antioquia al Congreso de la República de Colombia, pero se negaría de igual manera a asumir dicho cargo por la misma razón por la que había renunciado a su cargo anterior como Procurador. En el año de 1884 Uribe se vería otra vez movido por las fuerzas liberales a movilizarse en pro de una guerra, que desembocaría finalmente en la revuelta liberal de 1885, la cual tendría como punto de inicio a Santander (Colombia). Para aquel momento Rafael Núñez, máximo ideólogo de la política regeneracionista, se había aleado con los nacionalistas, los cuales eran una facción de claras tendencias conservadoras, él cedería poder y espacio político a los conservadores. Esto conllevaría a la creación de una nueva constitución en el año de 1886 ante la derrota de las tropas militares liberales, esta emanaría un nuevo poder centralista y declararía la religión católica y, por tanto, a la Iglesia, como elementos anexos al gobierno, declarando así un gobierno y un Estado de culto católico o clericalista. Con la muerte de Núñez el poder quedaría en manos de Carlos Holguín y Miguel Antonio Caro, este último reforzaría la parte ideológica y sectaria de la Regeneración con claros tintes conservadores. Uribe Uribe, terminada esta guerra civil sería encarcelado a causa del asesinato de Resurrección Gómez, y habría de pasar diez meses de encarcelamiento mientras demostraba su inocencia.

Durante un período de cuatro años (1886-1890) su actividad se centraría en la actividad agropecuaria, la cual estaría alternada con labores periodísticas e intentos constantes por ganar espacio dentro de la escena pública y política del partido liberal. Ya en 1890 su decisión de tomar la vida política como la opción más viable es definitiva, razón por la cual continua colaborando con el directorio hasta llegar a ser reconocido como miembro del directorio liberal para 1891 junto a Fidel Cano, respetado periodista en tiempos posteriores, con quien Uribe habría de crear El Espectador (periódico).

Con la reelección de Núñez para el sexenio de 1892 a 1898, el poder queda definitivamente asumido por los nacionalistas de mayor tendencia conservadora. Con la muerte de Núñez se da el ascenso del Miguel Antonio Caro, quien asumirá un rol autoritario y represivo contra el partido de oposición, es decir el liberal. Algunas de las medidas adoptadas fueron la de violar la libertad de prensa, con lo cual llevó a más de un periodista liberal al exilio y, posteriormente, a la muerte por fuera de su país, casos tales como los de Santiago Pérez Manosalva y Cesar Conto, altos dirigentes del partido, y quienes era considerados miembros partidarios de la paz. Además de ello Uribe Uribe sufrió dos encarcelamientos injustificados durante los años de 1893 y 1894-1895, la única razón que se dio frente a este intransigente hecho fue su relación con grupos que conspiraban un golpe contra el gobierno Nuñista. A pesar de nunca haber negado su participación en estos grupos, su liberación se daría sin que él firmara algún tipo de compromiso con el gobierno.

En los comicios efectuados el 3 de mayo de 1896 Uribe Uribe logró ser elegido como Representante a la Cámara por el partido liberal junto a Santiago Pérez, este logro electoral sería el resultado de un significativo esfuerzo por ganar reconocimiento y votos en Antioquia. No siendo reconocida la curul de Pérez por motivo de su exilio en épocas anteriores que le habían llevado a perder sus derechos políticos, Rafael Uribe se convertiría en el único Representante a la Cámara del Congreso por Antioquia. Desde esta curul habría de forjar su imagen como parlamentario con gran elocuencia aceptando su puesto en el Congreso como único liberal entre más de 60 conservadores, su reconocimiento nacional habría de labrarse desde aquel momento.

Ya posicionado dentro del congreso, Rafael Uribe era único vocero del partido liberal y desde ahí tendría que mantener contienda con varios de los personajes más letrados de la nación en debates que la mayor parte de las veces poco habrían de tenerle en cuenta en sus intervenciones. La forma de funcionamiento de los debates eran desarrollados según la escuela romántica del siglo XX, en donde los temas de discusión no se ceñían solamente al tema en cuestión sino a cosas efímeras como el linaje del ponente, su elocuencia y la floridez al momento de expresarse frente a los congresistas. Rafael Uribe se adaptó a esta dinámica, pero ello no implicó que sus discursos se desprendieran de sus costumbres, logrando romper con el esquema discursivo habitual de la época por medio de sus intervenciones.

Las actividades parlamentarias de Uribe durante este período no se dedicaron a la formulación de leyes específicamente. Presentó pocas leyes, entre ellas la de los salarios, y muy raras veces habló a favor de los proyectos de gobierno. Su primer período en el congreso no sería del todo infructuoso como habría de esperarse ante el panorama tan abrumador de opiniones en contra. Él apoyó con cautela algunas de las propuestas expuestas, la mayor parte de las veces hecha por los conservadores históricos. Así mismo, a través de su papel como vocero del partido en el congreso, Uribe se aseguró un reconocimiento y la popularidad entre las masas y las élites liberales de distintas regiones. Durante dicho período de participación activa en el congreso, los esfuerzos políticos de Uribe Uribe girarían en torno a tres áreas: la primera habría de ser el respaldo a la independencia de Cuba, un tema que defendería en múltiples sesiones del congreso pero que, ante la situación actual de las relaciones con España, poca o nula trascendencia habría de tener. Así mismo, otro eje que desarrollaría dentro de su lucha sería su marcada oposición a los poderes extraordinarios que se otorgaron al jefe del ejecutivo y a la limitación de sus poderes individuales sobre el estado. Por último, otro de los temas vitales que habrían de emerger dentro de su actividad parlamentaría habría de ser su fuerte crítica a la industria cafetera, este asunto habría de convertirse en tema central de debido a las gran cantidad de intereses que giraban en torno a los bienes de las diferentes élites políticas terratenientes.

Uno de los temas centrales de su actividad parlamentaria sería la de las políticas fiscales y económicas adoptadas por el gobierno de Caro, así como a los efectos de esta en el sector agrícola colombiano y, en particular, a sus efectos sobre la industria cafetera. Ante el crecimiento de la industria cafetera brasileña después del período de independencia, Uribe se había percatado de que la industria cafetera nacional habría de caer dramáticamente sino se llevaba a cabo algún tipo de medida, conllevando a acontecimientos como los ya vividos con otros productos como la quina. Aunque no logró del todo convencer a los congresistas, los impuestos se redujeron a la tercera parte de la tasa original y se le dio el poder al presidente para reducir o eliminar el impuesto cuando el mercado lo requería.

Rafael Uribe también permitiría la renovación de las idea políticas del partido liberal tradicional y sus propuestas devenidas desde el radicalismo. Ideas como el federalismo y el secularismo, promulgado desde la constitución del 63, y fervientemente respaldadas por los gobiernos del Olimpo Radical, fueron vistas como ideas políticas arcaicas y poco correspondientes a las necesidades que enfrentaba la nación colombiana. Uribe Uribe se encuadra aquí como uno de los actores principales, pues fue el encargado de observar los cambios ideológicos que estaban sucediendo en el mundo desde el ámbito de las tendencias liberales modernas y comprendió que el partido necesitaba con urgencia una renovación de sus ideas para así lograr transcender con la llegada del nuevo siglo. Algunos de los ideólogos nacionales de quien Uribe había recibido directas influencias en su pensamiento y, a su vez, tenían muchas opiniones o puntos en común frente a una nueva agenda programática eran personajes contemporáneos tales como Ignacio V. Espinosa, Tomas O. Eastman. José D. Borda. Aníbal Galindo y Carlos Arturo Torres. Con las influencias ideológicas recibidas y con el ascenso de su popularidad, Uribe Uribe se posicionaba como el elemento de reacción y de cambio en las políticas liberales que habían estado inalterables durante más de 6 decenios, si se tiene en cuenta que las propuestas de Uribe Uribe solo vinieron a ser adoptadas en las reformas constitucionales del 1910, y solo en cierta medida. A pesar de que habría de acontecer una de las guerras más sangrientas de toda la historia de Colombia bajo su militancia, ello no impediría que durante el resto de su vida Uribe Uribe se mantuviera al tanto de las personas que promovían cambios en las políticas liberales y en la filosofía del nuevo siglo, una postura en donde lo tradicional tomaba una actitud más consciente con la realidad social, agraria y laboral del país, dando muestras de una actitud progresiva en pro del desarrollo económico y legal.

Uno de los ejemplos claro de estas nuevas tendencias se mostraban en sus escritos sobre el sistema de tenencias de la tierra en Colombia, específicamente sobre la disposición de los baldíos, Uribe Uribe lanzó un meticuloso ataque contra los terratenientes ricos. Su posición como congresista preocupado por mejorar las condiciones materiales y económicas de las clases trabajadoras populares sería el factor fundamental que le llevarían a convertir a esta clase social en propietarios de sus terrenos o parcelas en pequeñas haciendas, con el fin de maximizar la producción agraria, tal cual como se desarrollaba en las pequeñas parcelas de tierra en Antioquia. Procedió entonces a diseñar un programa dividido en cinco punto prácticos acordes a la ley mediante los cuales se le daría direccionamiento a esta propuesta. El programa se estructuraba así: como primer punto era necesario limitar las propiedades de todos los latifundistas y grandes hacendatarios a 500 hectáreas, a excepción de las excluidas por la ley. Otro punto buscaba ofrecer ayuda o apoyo estatal a los colonos pobres en la adjudicación de tierras y a que se respetaran sus derechos de ocupación. Por tercer punto se planteaba la vigilancia constante en la venta de grandes parcelas de tierras del estado para que no se incumplieran los acuerdos del primer punto. Otro punto planteaba la necesidad de finiquitar el proceso de concesiones ferroviarias, puesto que no representaban ninguna mejora, debía terminar dicha práctica. Como quinto y último punto del programa, Uribe sostenía que las mejoras y el uso apropiado de la tierra debía ser uno de los elementos fundamentales para mantener la propiedad por parte de los colonos beneficiarios del programa. Sobre este punto la propuesta de Uribe Uribe se tornaba contradictoria, ya que en defensa de las clases desposeídas de tierras descuidadaba los intereses de los grandes terratenientes, ello le valdría una gran pérdida en apoyo político por parte de las élites comerciales terratenientes, puesto que si bien Uribe se encuadraba dentro del congreso como uno de los defensores del sector agrario afectado por la famosa “ley de los caballos”, la cual correspondía a los grandes hacendatarios y latifundistas del país, sus propuestas también giraban en torno al desarraigo de los grandes terrenos baldíos de estos en pro de ser utilizados como pequeñas haciendas productoras, dando así mayor crecimiento y estabilidad a la economía nacional, especialmente desde producción cafetera.

Otra de sus defensas destacadas en el congreso fue a causa del desperdicio del mercado interno debido a la pobreza interna que atravesaba la nación. En su presentación sobre los salarios mostró gráficamente que la tremenda inflación causada por las política regeneracionistas habían debilitado de manera directa el poder adquisitivo de los trabajadores. Dando cuenta de que la fluctuaciones diarias no afectaban a los comerciantes, banqueros o grande terratenientes, Uribe mostró que los realmente afectados por estas medidas del mercado eran los jornaleros, obreros, trabajadores y demás sectores de las clases humildes y asalariadas de la sociedad, pues la falta de experiencia mercantil no les permitía entender las diferencias entre una fluctuación y otra, razones por las cuales ellos creían que “el signo es la realidad, que la palabra es el hecho y que un peso de papel es lo mismo que un peso de oro”.

Así mismo llamó la atención al gobierno en cuanto al vínculo de los intereses fiscales y sociales de los pequeños trabajadores, pues mediante la fijación de impuestos bajos a los bienes necesarios se permitiría a los pobres poder adquirir elementos para su mantenimiento y sostenimiento de una manera más cómoda, lo cual no solo se ceñía a los productos de la canasta, sino a la adquisición de productos para el hogar tales como hamacas o colchones. Tal era la cuestión que incluso mostró que instaurare una demanda no era posible debido a los costos que devenían tramitarla.

Sus intentos por defender al trabajador pequeño eran fragmentarios y a veces inconsistentes, pero adoptaban una postura que con el paso del tiempo, y de la Guerra de los Mil Día, habría de tomar mayor consistencia dentro de sus políticas parlamentarias de posguerra, esta era la de tener en cuenta cada vez más a los sectores populares como actores activos dentro del proceso de consolidación de un sistema político y económico más justo. Esta postura habría de jugarle un papel doble, ya que si bien su papel político cada vez se hacía más fuerte, era en razón de que las masas trabajadoras y campesinas lo apoyaban, esto era representado por los líderes locales de las zonas rurales del país, pero a su vez lo iba alejando de las élites políticas liberales conservadoras históricas, quienes para aquel momento veían en él una figura de poca confianza y demasiado inmadura y belicista. Aspectos con los que quizá no habría mucha discordancia si se tiene en cuenta que su papel en la guerra habría de ser, en términos generales, un desastre más allá de cualquier tipo de victoria sectaria.

De la primera etapa parlamentaria de Rafael Uribe Uribe se puede observar que el pensamiento político de este ya se había alejado de las políticas sectarias y doctrinarías del período liberal del Olimpo Radical, así como denotaba una clara apertura y flexibilidad hacía las políticas adoptadas por el gobierno nacionalista con respecto al intervencionismo, lo cual rompía con la economía tradicional del laissez-faire.Uribe ya había dejado de mediar por la constitución federalista y había simplemente aceptado las nuevas normatividades establecidas en la constitución de 1886, obra de los gobierno regenerador, en donde Miguel Antonio Caro se encuadraba como su creador y figura prominente ante la muerte de Núñez, acaecida en 1894.

Si bien las medidas Rafael Uribe no eran proteccionistas para antes de final del siglo XIX, es notoria su lucha constante ante la reducción de aranceles en pro de favorecer los sectores agricultores del país que, como ya se dijo, se concentraba especialmente en el sector agrario, con un énfasis especial en el café, que habría de ser uno de los productos que posicionaría a Colombia dentro del mercado internacional con la entrada del siglo XX. Sus opiniones con respecto a la intervención del estado no estaban aún bien formuladas, pero ya empezaban a dar algunos esbozos dentro de sus ideas en el ámbito de lo político y lo económico. Aquí el papel que desempeñaría su experiencia como trabajador de la tierra serviría como elemento forjador de su espíritu en favor de los campesinos, con quienes se identificaba emocionalmente. A pesar de que las propuestas parlamentarias de Rafael Uribe Uribe no fueran acogidas de la manera en que se hubiera esperado en este primer período parlamentario, teniendo en cuenta el estado de la sociedad y el sector agro del país, no quiere decir que no tuvieran repercusión, pues con la entrada del siglo XX las labores del sector agrario se fortalecerían a través de la creación de una nuevo ministerios: el de agricultura.

Ya habiéndose firmado los tratados de Wisconsin y de Neerlandia, la Guerra de los Mil Días había llegado a su fin, y a pesar de que las asperezas partidistas aún estaban presentes, era claro que la contienda ya no sería desde el ámbito de lo bélico, sino ahora desde un espacio más de debate, lugar en el que Uribe Uribe ya había tenido tiempo de aprendizaje como congresista antes de iniciarse la última guerra civil que tendría Colombia. Consciente de que los liberales pacifistas no aceptarían con facilidad su reintegro a las fila del partido, Uribe se vería en la necesidad de apoyar al régimen conservador de Rafael Reyes, figura de gobierno en la que él no veía un personaje del talante autoritario de Miguel Antonio Caro o José Manuel Marroquín. Convencido de que sus ideas políticas y económicas podrían aportar algún beneficio al país en cuanto a crecimiento agrícola e industrial, defendería, ya no bajo las filas del partido liberal, y desde el conservador, sino ahora desde una facción patriótica-independiente, la cual buscaba una mayor participación e injerencia dentro de la política y la económica a todos los elementos de la sociedad.

En medio de una situación económica precaria, producto de la guerra ya transcurrida, y bloqueado económicamente a raíz de no poder vender su hacienda Gualanday, Uribe se vio en la necesidad de recurrir a sus amigos de Bogotá, quienes le supieron colaborar por un tiempo, pero después, solicitando ayuda al directorio liberal, nada hubo de recibir. A raíz de ello la única opción fue hacer parte del gobierno de Rafael Reyes, quien tomaría una serie de medidas dictatoriales para lograr sacar a la nación del estado deplorable en el que se encontraba a raíz de la guerra de final de siglo. Al recibir negativas de parte del congreso para proferirle poderes extraordinarios en pro de implementar medidas extraordinarias tales como el establecimiento de nuevos aranceles e impuestos, Reyes se vio en la obligación de disolver el congreso y asumir el control. Rafael Uribe, quien ya hacía parte del congreso al haber sido electo para las contiendas de 1904 por el municipio de Sopetrán, apoyó la medida de Reyes, pues esta favorecía en parte a su partido, aunque se encontrará en desacuerdo con algunos de los líderes de este en Bogotá. La medida, además de posicionarlo como delegado por parte de Antioquia, ayudaba a restarle puesto de control desde el gobierno a los conservadores, ya que los delegados por cada departamento debía estar compuesto por tres personas, las cuales debían ser de distinto partido, dándole así un tercio de poder al partido liberal. Habiendo obtenido alivio a sus frustraciones inmediatas, como los de orden económico) y sus intereses dentro del partido, Rafael Uribe Uribe se convenció de apoyar la administración Reyes. Durante su período de administración se acordó que la prioridad número uno del estado era impulsar el desarrollo del sector exportador mejorando el transporte ferroviario, ampliando las exportaciones agrícolas con productos como el café, el azúcar y el banano. Pero todo ello requería también un desarrollo en el sector agroindustrial, razón por la cual también se implementaron empresas industriales que optimizaron el procesamiento de productos de café y sus textiles. A través de estas medidas se iniciaría realmente las medidas de proteccionismo por parte del gobierno y de las ideas de Rafael Uribe Uribe frente a las clases trabajadoras del país. Sin embargo, estas ideas ya venían forjándose desde hacía ya un buen tiempo, ya que dese 1886 ya mostraba preocupación por los intereses de las masas trabajadoras, especialmente las campesinas.

Aunque encontraba ideas valiosas dentro de los postulados de filósofos como Jeremy Bentham o Augusto Comte con respecto a los lineamientos que podrían dar eje a la gobernabilidad más óptima del estado colombiano, la llegada del nuevo siglo trajo una renovación en sus lecturas, dentro de las cuales habrían de estar las de Karl Marx y de Jean Jaures. La búsqueda por un sistema más óptimo que permitiera la acumulación de capital suficiente en favor de proteger y estimular el sector agro-industrial colombiano llevó a que Rafael Uribe considerara a los pequeños agricultores y trabajadores como el punto central de la economía nacional, razón por la cual previó medidas desde el parlamento que favorecieran su participación económica dentro del debate político. Fue así como formularía en septiembre de 1904 su famosos programa llamado “socialismo de estado”, en él Uribe habría de plasmar algunas de las ideas radicales que él consideraba eran vitales para os problemas que atenuaban a Colombia. Si bien Uribe no era socialista, ya que no era correspondiente de su ética política encasillarse en enfoque teóricos específicos, conocía bastante bien los cambios sociales, económicos e intelectuales que requerían en mayor o menor medida el estado colombiano. El uso del término socialismo haya quizá respondido a su interés por mostrar un alejamiento del pensamiento doctrinario del liberalismo radical como arguyen varios de sus contemporáneos como Luis de Greiff Bravo, compañero de él. Más bien se podría decir que sus ideas consignadas en esta conferencia era producto de una renovación en las ideas del liberalismo, el cual se encontraba más acorde con el nuevo siglo y las nuevas relaciones de producción derivadas de una etapa de industrialización en los países latinoamericanos.

El aspecto central de la formulación de esta conferencia sería la aplicación de aspectos del socialismo europeo a Colombia. Incluso a sabiendas de que los más probable era que estas propuestas no fueran bien recibidas dentro de los dirigentes, Uribe tenía seguridad de que repercutirían en algún momento. Este ensayo era un intento por ofrecer algunos medidas de acción extremas ante las dolencias que él percibía dentro del estado colombiano a nivel socioeconómico. Su propósito era más que nada el de develar ideas que no eran «diabólicas o abominables», sino ideas que quizá podrían ayudar a satisfacer las necesidades presentes y futuras del país.

La defensa de Uribe era básicamente por un intervencionismo estatal más marcado, el cual ayudara a solucionar las dolencias que aquejaban al estado colombiano. Por ello defendió la promulgación de leyes laborales justas y de jornadas laborales no abusivas, en donde el máximo posible era el de 8 horas. Así mismo centro su atención en el ámbito educativo, denunciando, en primera instancia, el trabajo infantil y el trabajo femenino. De igual forma promovió le reglamentación de seguridad en las fábricas, así como el seguro contra accidentes laborales. Muchas de las medidas que él promovía en relación con el sector laboral aún eran un poco avanzadas para el desarrollo industrial que tenía el país, ya que se encontraba aún en una etapa artesanal. No obstante, él era consciente de que posteriormente habrían de ser necesarías. Este montón de legislaciones laborales eran producto del estudio que Rafael Uribe Uribe había hecho a ciudades europeas como Glasgow.

Aunque sus deberes diplomáticos en los países de Chile, Argentina y Brasil no le permitieron obtener grandes éxitos como negociador, sus estudios, esbozados en su obra "Por la América del sur" habrían de contribuir significativamente en la comprensión de las naciones del hemisferio y al posterior desarrollo económico y militar de la nación. Siguiendo en parte los pasos de Alexis de Tocqueville hechos por Norteamérica, Rafael Uribe Uribe se dio a la labor de estudiar los datos básicos que el hallaba interesantes y pertinentes sobre cada país. Los cuatro años de su actividad diplomática fueron demasiado importantes para el desarrollo de las relaciones internacionales de Colombia con los otros países del cono sur. Si bien sus estudios se centraron en diversas instituciones públicas de las naciones visitadas, lo que más se puede destacar de dichas actividades es sus estudios agrícolas, ya que lo convirtieron en figura prominente dentro del desarrollo y dinamización de la industria cafetera a nivel nacional, por medio de consumo, como internacional, representado en la promoción de este producto en los mercado internacionales. Y aunque algunas de sus medidas sobre el desarrollo económico de la industria cafetera eran un poco prematuras su coherencia con respecto a la consolidación de este producto fueron acertadas, pues hoy día este producto es fundamental dentro de las relaciones comerciales con distintos países del mundo en los cinco continentes. De igual manera, sus labores diplomáticas ayudarían a introducir nuevas especies de semillas y plantas híbridas que ayudarían a fortalecer el área pecuaria, así como el hecho de haber introducido nuevas técnica de prevención de enfermedades que traería de regreso a Colombia.

Desde 1909 hasta 1914, Rafael Uribe trabajaría constantemente en su búsqueda por fortalecer el partido liberal desde diferentes esferas como la social y la política. En una serie de discursos mostraría los problemas que afrontaba el país y a través de ellos diseccionaría el papel al que estaba llamado a hacer el partido liberal por la resolución de dichos problemas. La ideología que desarrolló Rafael Uribe Uribe reconocía los cambios que se habían dado y que se venían dando en Latinoamérica. Manteniendo siempre presente firme su idea de progreso nacional, intentando anticiparse a todas estas reformas liberales, cosa que demostraría a través de las intervenciones que hizo frente a los procesos que habrían de presentarse al campesinado y al sector trabajador frente al proceso de industrialización.

Tres presentaciones esgrimen aspectos generales de la idea de Rafael Uribe Uribe frente a su proyecto de nación moderna. Su escrito los "problemas nacionales" ayudaron a delinear algunos de las formas de acción o de respuestas ante las crisis de la nación con respecto al sector agro-industrial, legislativo, fronterizo y, ante todo, laboral. Otro de sus trabajos fue su "exposición sobre el presente y el porvenir del partido liberal en Colombia" en donde Rafael Uribe esbozó lo que él consideraba soluciones a los “problemas nacionales”. Otro de ellos es el escrito intitulado "plan de marzo", en este esquema él plantearía los lineamientos para la organización permanente del partido liberal que contenía una plataforma para los años de 1912 y 1913. Este plan esbozado por Uribe habría de ser el proyecto de gobierno que el Partido Liberal Colombiano habría de servir como eje programático para el partido hasta finales de la primera mitad del siglo XX, lo cual deja entrever la pertinencia de sus ideas con respecto al objetivo central de sus políticas de paz: consolidar el estado colombiano en el siglo XX a través de reformas modernizadoras.

Aunque Rafael Uribe creó, promovió y fue coautor de varias leyes, tuvo muy poco o nulo éxito en las legislaturas dominadas por el partido conservador. Esto deja entrever que su actividad parlamentaría, si bien no fue infructuosa, fue muy poco aceptada o bien recibida durante sus períodos de participación política. No obstante, hay que resaltar que no todo lo promovido por él fue estéril, ya que sus contribuciones a la agricultura colombiana habrían de aportar valiosos elementos para el desarrollo de las especies vacunas y vegetales, entre ellas el pasto para ganado y el café. Como si ello fuera poco, Uribe contribuiría, a su vez, a través de sus batallas en el congreso por la proyección y el mejoramiento del sector agrario a través de la creación del proyecto de ley que permitiría la creación de un Ministerios de Agricultura y Comercio para el año de 1913. Con el paso de los años el proyecto de modernización del partido liberal habría de consolidare con la retoma del poder por parte del presidente Alfonso López Pumarejo, quien iniciaría su actividad legislativa bajo el proyecto de gobierno establecido en el “plan de marzo” y el plan de gobierno presentado en 1914 por Rafael Uribe, antes de ser asesinado frente al capitolio. Así mismo, es de tener en cuenta que personajes como Jorge Eliecer Gaitán y Luis Carlos Galán son dos de los políticos liberales que se ha declarado políticamente herederos de las ideas de Rafael Uribe, desafortunadamente estos tres sujetos de la vida pública y política colombiana no fueron recibidos por toda la población con agrado, razón por la cual habrían de ser asesinados por causa de las diferencias ideológicas, partidistas y/o económicas. Las políticas de Rafael Uribe Uribe no fueron desacordes con la situación socio-económica que vivía la Colombia de finales del siglo XIX e inicios del XX, momento en el que él ejerció como senador o congresista. Sus ideas políticas, a pesar de responder varios de los problemas que aquejaban a la nación colombiana, no supieron contar con la fortuna de tener un ámbito político propicio para su debate y puesta en prueba.

Uribe Uribe es para la historia política y económica de Colombia un epicentro temático que contribuye en la compresión de las políticas económicas, agrícolas, educativas y culturales de inicios del siglo XX, las cuales habrían de dar rumbo al proyecto de nación moderna colombiana. Las ideas liberales reformistas esbozadas por Uribe en su segundo período parlamentario eran un programa radical que presagiaba muchos de los compromisos que la nación habría de adquirir desde el partido liberal. A pesar de lo positivo que pudieran ser sus medidas, un poco preventivas, las élites opositoras veían en sus propuestas y proyectos de ley ideas que amenazaban la legitimidad del estado, la estabilidad del sistema económico, político y social que se mantenía, el cual se mantenía aún arraigado a las élites políticas y económicas de la nación. Razón por la cual no habría de sorprender que muchas de las medidas que se habrían de presentar dese finales de los años 80 de sigo XIX por el partido solo llegarían a ser adoptadas cumplido el primer decenio del siglo XX. Los políticos de aquella época y las posiciones partidistas impedirían el avance de ideas como las planteadas en el "plan de marzo". Una comparación de su ideología expuesta en la conferencia de 1904 con el programa liberal habría de mostrar que para los años treinta del siglo XX muchas de las ideas aún se mantenían vigentes.

El 1 de octubre de 1914, Rafael Uribe Uribe escribió a un ciudadano antioqueño una carta para agradecerle otra en la cual aquel le advertía que se planeaba asesinarlo y le pedía que tomara las debidas precauciones. La carta autógrafa de Uribe Uribe fue vista en Bogotá por varias personas.

El 16 de octubre de 1914 el colombiano Manuel Pinzón Uzcátegui, residente en Caracas, escribió al diario "El Tiempo" de Bogotá:

La carta de Pinzón Uzcátegui llegó a Bogotá a principios de noviembre y ocasionó un gran revuelo. ¿Cómo era que en Caracas se hablaba de la muerte del general Uribe Uribe tres días antes de que ocurriera?

Uribe Uribe se había negado a apoyar a la Unión Republicana. Según el historiador Eduardo Santa, el general fue «el blanco de los más protervos ataques por parte de la prensa “republicana”». Después del triunfo del candidato conservador José Vicente Concha, el 8 de febrero de 1914, en las calles aparecieron avisos contra Uribe a quien llamaban «el Cónsul del Desprestigio».

El 15 de octubre de 1914, Rafael Uribe Uribe, de 55 años, caminaba por la Plaza de Bolívar (el parque central de Bogotá) hacia el Capitolio Nacional de Colombia, y llevaba debajo de su brazo un proyecto destinado a proteger a los trabajadores colombianos de los accidentes de trabajo.
En un costado del Capitolio, se le acercaron dos carpinteros humildes, Leovigildo Galarza y Jesús Carvajal, que atacaron al general con golpes de hachuelas. Uribe Uribe logró sobrevivir, pero murió a las pocas horas en la madrugada del día 16. Su cuerpo fue puesto en cámara ardiente en el capitolio nacional.

Se sabe que los asesinos tenían contacto con la prensa republicana. Leovigildo Galarza no tenía ninguna filiación política pero Jesús Carvajal se declaró liberal republicano en los interrogatorios que se desarrollaron en su contra.
Carvajal había sido despedido del ministerio de Obras Públicas, y ―debido a las continuas calumnias de la prensa bogotana contra Uribe Uribe― pensaba que el general era el responsable, por lo que se especula que decidió asesinarlo.
Galarza sostuvo que caminó de frente, le atestó un golpe con la hachuela y le gritó: «¡Usted es el que nos tiene fregados!».

El documento de la necropsia de Uribe Uribe es el primero que se conoce en la historia de la clínica forense del país. Contiene una muy rica descripción anatómica de las heridas, tal que todavía hoy puede hacerse un detallado estudio retrospectivo de los hechos.

Aun así, nunca se llegó a saber quién había sido el autor intelectual del magnicidio. Se destacarían los intereses políticos. Por ejemplo, Gil Blas, al cumplirse dos meses del asesinato, escribió:

Durante el proceso Leovigildo Galarza declaró que él y Jesús Carvajal eran los únicos responsables del crimen. Carvajal no aceptó ni negó el dicho de su compañero. El 19 de junio de 1918 el jurado los encontró culpables del asesinato del general Rafael Uribe Uribe y el 25 de junio de 1918 se les dictó sentencia y fueron condenados a veinte años de presidio, privación de los derechos políticos, y a pagar 80 000 pesos oro y los gastos procesales.

En el libro "El olor de la guayaba", de Plinio Apuleyo Mendoza y Gabriel García Márquez, se menciona que el personaje del coronel Aureliano Buendía en la novela "Cien años de soledad" se basa parcialmente en la figura de Rafael Uribe Uribe, bajo cuyas órdenes el abuelo de García Márquez luchó en la Guerra de los Mil Días.

En una investigación realizada por el periodista bogotano Manuel González Guzmán sobre los acontecimientos que rodean el entorno de los personajes típicos de la Bogotá de los años cuarenta, cuenta como la más fiel seguidora del general Uribe Uribe, uno de los personajes urbanos más representativos de todos los tiempos, Margarita Villaquirá Aya —mejor conocida como la Loca Margarita, fanática seguidora del partido liberal desde la época de la Guerra de los Mil Días, en la que su esposo murió al lado de este caudillo del pueblo— el día del asesinato del general (15 de octubre de 1914), corrió a la plaza, y se abrazó al malherido Uribe Uribe, quedando bañada en su sangre. Hasta ese día había vestido ropas blancas, y desde ese día vistió ropas rojas, y así hasta su muerte en 1942.

El asesinato y la investigación subsiguiente constituyen una parte importante de la novela de Juan Gabriel Vásquez "La forma de las ruinas".




</doc>
<doc id="148929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148929" title="Polaridad (química)">
Polaridad (química)

La polaridad química o solo polar es una propiedad de las moléculas que representa la separación de las cargas eléctricas en la misma molécula (consultar también dipolo eléctrico). Esta propiedad está íntimamente relacionada con otras propiedades como la solubilidad, el punto de fusión, el punto de ebullición, las fuerzas intermoleculares, etc. El compuesto 'NaCl' (sal común) si bien no es un compuesto molecular sino que es una red iónica, podría usarse en un ejemplo del efecto de una molécula o disolvente apolar ya que las moléculas de agua, polares, se introducen en los espacios vacíos entre los iones del cristal iónico (NaCl) justamente debido a su polaridad, acercándose el diferencial de carga positiva del agua a los iones Cl y el negativo al Na, debilitan el enlace iónico, logran que los iones se alejen y así lo disuelven permaneciendo adosadas a estos. 
En general, semejante disuelve a semejante: solvente apolar disuelve solución apolar, y viceversa.

Al formarse una molécula de modo enlace covalente el par de electrones tiende a desplazarse hacia el átomo que tiene mayor electronegatividad. Esto origina una densidad de carga desigual entre los núcleos que forman el enlace (se forma un dipolo eléctrico). El enlace es más polar cuanto mayor sea la diferencia entre las electronegatividades de los átomos que se enlazan; así pues, dos átomos iguales atraerán al par de electrones covalente con la misma fuerza (establecida por la ley de Coulomb) y los electrones permanecerán en el centro haciendo que el enlace sea apolar.

A los enlaces covalentes polares se les llama así porque al compartir desigualmente los electrones se generan dos polos; un enlace covalente polar tiene polos positivos y negativos separados.

Pero un enlace polar no requiere siempre una molécula polar; para averiguar si una molécula es polar hay que atender a la cantidad de enlaces polares y la estructura de la molécula. Para ello es necesario determinar un parámetro físico llamado momento dipolar eléctrico del dipolo eléctrico. Se define como una magnitud vectorial con módulo igual al producto de la carga "q" por la distancia que las separa "d", cuya dirección va de la carga negativa a la positiva. La polaridad es la suma vectorial de los momentos dipolares de los enlaces, y viendo si la suma vectorial es nula o no observaremos su carácter polar o apolar.

De esta manera una molécula que solo contiene enlaces apolares es siempre apolar, ya que los momentos dipolares de sus enlaces son nulos. En moléculas diatómicas son apolares las moléculas formadas por un solo elemento o elementos con diferencia de electronegatividad muy reducida.

Serán también apolares las moléculas simétricas por el mismo motivo. El agua, por ejemplo, es una molécula fuertemente polar ya que los momentos dipolares de los enlaces dispuestos en «V» se suman ofreciendo una densidad de carga negativa en el oxígeno y dejando los hidrógenos casi sin electrones.

La polaridad es una característica muy importante ya que puede ayudarnos a reconocer moléculas (por ejemplo, a diferenciar el trans-dicloroetano, que es apolar, y el cis-dicloroetano, que es fuertemente polar). También es importante en disoluciones ya que un disolvente polar solo disuelve otras sustancias polares y un disolvente apolar solo disuelve sustancias apolares («semejante disuelve a semejante»). Aunque la polaridad de un disolvente depende de muchos factores, puede definirse como su capacidad para solvatar y estabilizar cargas. Por último la polaridad influye en el estado de agregación de las sustancias así como en termodinámica, ya que las moléculas polares ofrecen fuerzas intermoleculares (llamadas fuerzas de atracción dipolo-dipolo) además de las fuerzas de dispersión o fuerza de London.

Las moléculas apolares son aquellas moléculas que se producen por la unión entre átomos que poseen igual electronegatividad, por lo que las fuerzas con las que los átomos que conforman la molécula atraen los electrones del enlace son iguales, produciéndose así la anulación de dichas fuerzas. También se originan moléculas polares por la unión entre átomos con diferente electronegatividad; si la molécula resultante tiene una geometría regular debido a la inexistencia de pares no enlazantes, los momentos dipolares se anularán en la suma vectorial por lo que la molécula será apolar con un momento dipolar total nulo.Un ejemplo de una molécula apolar es la molécula de oxígeno (O). En esta molécula cada átomo de oxígeno atrae a los electrones compartidos hacia sí mismo con una misma intensidad pero en dirección contraria, por lo que se anulan las fuerzas de atracción y la molécula no se convierte, se transforma en un dipolo. Además se pueden identificar a través de la estructura de Lewis con pares libres , es decir si tiene pares libres es polar y si no tiene es apolar.

Las moléculas anfipáticas tienen regiones polares y regiones apolares, de manera que una parte de la molécula (la polar) interacciona con el agua y la otra (la apolar) no. Esta propiedad es fundamental en los sistemas biológicos, ya que son la base de las bicapas lipídicas que forman la membrana plasmática de las células. Las principales moléculas anfipáticas de las membranas celulares son los fosfolípidos que, en un entorno acuoso, se autoorganizan en micelas o bicapas.


</doc>
<doc id="148933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148933" title="Antorcha Humana">
Antorcha Humana

Jonathan Lowell Spencer "Johnny" Storm, también conocido como la Antorcha Humana, es un personaje ficticio, un superhéroe que aparece en los cómics publicados por Marvel Comics. Él es un miembro fundador de los 4 Fantásticos. Creado por el escritor Stan Lee y el artista Jack Kirby, el personaje apareció por primera vez en "Fantastic Four", Vol. 1, #1 (noviembre de 1961). Un similar, sin relación con el personaje del mismo nombre y poderes había sido creado en 1939 por el escritor-artista Carl Burgos para la compañía predecesora de Marvel Comics, Timely Comics.

Al igual que el resto de los 4 Fantásticos, la Antorcha Humana obtuvo sus poderes en una nave espacial bombardeada por rayos cósmicos. Él puede convertir su cuerpo en llamas, es capaz de volar, puede absorber el fuego sin causar daño a su propio cuerpo, y puede controlar cualquier llama cercana con la pura fuerza de voluntad. ""¡Llamas a mí!", la frase que la Antorcha habitualmente grita cuando enciende su cuerpo en llamas, se ha convertido en su eslogan.

Es el más joven del equipo, temerario e impetuoso en comparación con su hermosa y compasiva hermana, Susan Storm, su sensato cuñado, Reed Richards, y el gruñón de Ben Grimm.

En la década de 1960, él protagonizó su propia serie, publicada en "Strange Tales". Él también es un amigo y frecuente aliado de Spider-Man, quien tiene aproximadamente la misma edad que la Antorcha.

Jay Underwood lo interpretó en la película inédita de 1994 "Los Cuatro Fantásticos"; Chris Evans lo interpretó en la película del 2005, "Los 4 Fantásticos" y su secuela del 2007, "Los 4 Fantásticos y Silver Surfer," y Michael B. Jordan lo retrató en la película de 2015, "4 Fantásticos".

Creciendo en una ciudad ficticia suburbana de Long Island, Jonathan Storm perdió a su madre debido a un accidente automovilístico del cual su padre, el cirujano Franklin Storm, escapó ileso. Franklin Storm entró en el alcoholismo y la ruina financiera, y fue encarcelado después de matar a un prestamista en defensa propia. Johnny Storm fue criado por su hermana mayor, Sue Storm.

A los 16 años, Johnny Storm se unió a su hermana y al novio de Sue, Reed Richards, en un vuelo espacial en el que la radiación cósmica transformó a los tres y al piloto de la nave, Ben Grimm, en seres con superpoderes, quienes se convertirían en el famoso equipo de superhéroes de los 4 Fantásticos. Storm, ahora con la capacidad de convertirse en un humano en llamas con el poder de volar y proyectar fuego, tomó el apodo de la Antorcha Humana, en homenaje al héroe de la Segunda Guerra Mundial del mismo nombre. En "Fantastic Four" #4, es el impetuoso Storm quien descubre a un vagabundo amnésico al que le ayuda a recuperar su memoria como el antihéroe Namor, uno de los tres héroes más populares del precursor de 1940 de Marvel Comics, Timely Comics, que lo devuelve a la continuidad moderna.

Aunque era un miembro de súper-equipo famoso, Storm aún vivía principalmente en Glenville y asistía a la Preparatoria de Glenville, como se muestra en su serie concurrente en solitario en los cómics "Strange Tales", empezando con la edición #101. Esa serie lo muestra manteniendo una identidad secreta, a pesar de que la continuidad retroactiva reveló más tarde que sus conciudadanos estaban conscientes de su condición como miembro de los 4 Fantásticos y simplemente le siguió la corriente. Esta serie introdujo a los que serían enemigos recurrentes de los 4 Fantásticos como Mago (Bentley Wittman) y Paste-Pot Pete, más tarde conocido como Trapster;En la vida hogareña de Storm, Mike Snow, un miembro del escuadrón de lucha de la escuela secundaria, acosó a Storm hasta que un ataque accidental de los poderes de la Antorcha llenó la cara de Snow. Storm se fue con su compañera Dorrie Evans, aunque eventualmente se cansó de sus constantes desapariciones y rompió su relación.

Después de graduarse de la preparatoria, Storm se inscribió en la Universidad Metropolitana de Nueva York.Ahí se hizo amigo de su compañero Wyatt Wingfoot.También conoció a la Antorcha Humana original de los años 1930 y 1940.Alrededor de esta época, Storm conoció y se enamoró de Crystal, un miembro de la raza hiperpoderosa de los Inhumanos.Después de que su relación terminó, Crystal regresó a su ciudad natal de Attilan y finalmente se casó con el superhéroe Quicksilver,Storm, aplastado, intentó seguir adelante, descubriendo que su novia de la escuela secundaria, Dorrie Evans, se había casado y había tenido dos niños. Storm abandonó la universidad pero siguió siendo amigo de Wingfoot, quien a menudo participó en las aventuras de los 4 Fantásticos.

Storm finalmente comenzó un romance con Alicia Masters (en realidad era la Skrull Lyja haciéndose pasar por Alicia),y, con el tiempo, se casó con ella.Storm más tarde descubre la verdadera identidad de "Alicia", y que Lyja está embarazada de su hijo. Luego fue testigo de la aparente muerte de Lyja y rescató a la verdadera Alicia de los Skrulls.

Storm se unió brevemente a su sobrino Franklin Richards, equipo de Fantastic Force, donde se enfrentó a su homólogo extradimensional, Vangaard (anteriormente Gaard). Lyja se hizo pasar por la estudiante Laura Green y salió con Storm para estar cerca de él; Storm la reconoció cuando se besaron, aunque no se lo reveló hasta más tarde.

En busca de una carrera como actor, Storm fue seleccionado como el héroe del Viejo Oeste, el Rawhide Kid, pero los productores reconsideraron y le dieron el papel a Lon Zelig (en realidad, el alienígena Super-Skrull). Después de trabajar principalmente en algunos programas de televisión, Storm también pasó algún tiempo como bombero a instancias de su ex compañero de clase, Mike Snow, pero cuando Snow se mudó después de que su esposa resultó ser un pirómano psicópata y aparentemente murió, Storm dejó el trabajo. Más tarde regresó a la profesión durante un período en el que los Cuatro Fantásticos no tenían dinero. Frustrada con la vida sin dirección de su hermano y su bromismo casi desastroso, su hermana lo obligó a convertirse en director financiero de Fantastic Four, Inc. La lucha y la traición provocaron una catástrofe casi total que acabó con la posición de Storm.

Después de una gran batalla con el supervillano y el dictador Doctor Doom, el líder de los Cuatro Fantásticos, Reed Richards intentó reclamar Latveria de Doom para los Cuatro Fantásticos, un acto que alienó al gobierno de los Estados Unidos y su propio equipo. Esto condujo a la muerte aparente del miembro del equipo Ben Grimm y la posterior dispersión de los Cuatro Fantásticos. Storm se dedicó a arreglar autos para ganarse la vida. Grimm más tarde se reveló que estaba vivo.En Internet, Storm conoce a una joven, Cole, a quien se entera de que es hija de uno de los enemigos más antiguos de los Cuatro Fantásticos, el Mago; después de un enfrentamiento con ese supervillano, que escapó con Cole, Storm permaneció con la esperanza de conocerla de nuevo.Durante un tiempo, Storm se convirtió en el Heraldo del poderoso ser cósmico Galactus, convirtiéndose en el Niño invisible después de cambiar de poderes con su hermana y compañera de equipo, Susan Richards, la Mujer Invisible.

Durante la transición de Civil War 2006-2007 en toda la compañía, en la que la comunidad superpoderosa se divide en la Ley de Registro de Superhumanos, que les obligó a registrarse y convertirse en agentes del gobierno de EE. UU., Storm y su hermana se aliaron con la rebeldes clandestinos, los Vengadores secretos.Poco después, durante el crossover de toda la compañía "Secret Invasion", los Skrulls son extraterrestres que cambiaban de forma intensificaron su infiltración clandestina de la Tierra. Storm se reunió brevemente con su exnovia Skrull, Lyja. Aunque es parte de la fuerza invasora, descubre que aún siente algo por él y que no cumple su misión de sabotaje. Ella regresa con su gente, insegura de sí misma y de cualquier relación futura.

En la conclusión de la historia de los "Tres", en "Fantastic Four" #587, la Antorcha Humana al parecer muere luchando contra una horda de alienígenas en la Zona Negativa haciendo la supernova. La serie terminó en la siguiente edición, #588, y se relanzó en marzo de 2011 simplemente como "FF".Spider-Man tomó el puesto de la Antorcha en el equipo,ya que Johnny se lo pidió en su testamento.

Más tarde se reveló que la Antorcha Humana fue revivida por una especie de criaturas similares a insectos que fueron implantadas en su cuerpo por Annihilus en un intento de forzar a Storm a abrir el portal de la Zona Negativa. Eventualmente, Storm escapa, y Richards determina que Storm estuvo en el otro lado del portal durante dos años desde su perspectiva.

En 2015, Antorcha Humana se une al Escuadrón de Unidad de Vengadores de Steve Rogers y ayuda a Rogue a incinerar las partes telepáticas del cerebro del profesor Xavier.Se convierte en un multimillonario cuando hereda la riqueza de Reed Richards y Sue Storm y utiliza el dinero para reconstruir la Mansión de los Vengadores y la filantropía.Aparentemente es aniquilado cuando agarra un objeto cósmico llamado Pyramoids durante la lucha entre la Legión Letal y el Orden Negro en Perú, pero se restablece después de que Rayo Viviente gana un juego de póquer de altas apuestas contra el Gran Maestro.

Para ayudar a Thing a hacer frente a la desaparición de Mister Fantástico y Mujer Invisible, Antorcha Humana lo lleva en un viaje por el Multiverso utilizando el Multisect para encontrarlos.No han podido encontrar al Señor Fantástico e Mujer Invisible cuando regresan a la Tierra-616 con las manos vacías.

Antorcha Humana y Thing se reunió con Mister Fantástico y Mujer Invisible para ayudar a luchar contra el Griever al final de todas las cosas después de que Mister Fantástico convenciera al Griever para que lo dejase invocar a la Antorcha Humana y Thing.

La Antorcha Humana ha estado involucrado en varias relaciones amorosas a lo largo de los años, incluyendo, entre otros, la Inhumana Crystal, miembro en formación y futura heralda de Galactus, Frankie Raye, la agente Skrull Lyja disfrazada de Alicia Masters, la Atlante Namorita, la Inhumana Medusa y miembro de los X-Men, Rogue.

Crystal disolvió su relación con él debido a los efectos adversos de la contaminación dentro de los centros de población de "Homo sapiens".Frankie Raye terminó su relación con él cuando ella aceptó la oferta de Galactus de convertirse en su nuevo heraldo.

Lyja, mientras estaba bajo el disfraz de la exnovia de Thing, Alicia Masters, mantuvo una relación a largo plazo que incluía el matrimonio con la Antorcha,hasta que se reveló que su verdadera naturaleza era como agente doble Skrull.Aunque los dos intentaron la reconciliación después de que se supo que su "hijo" era en realidad un arma implantada para ser utilizada contra los Cuatro Fantásticos, finalmente se separaron en términos menos favorables.

La breve relación de Antorcha con Namorita duró hasta que él siguió una carrera en Hollywood. Se sugiere que tuvo una breve relación con su líder de Uncanny Avengers / Unity Squad, Rogue, y luego tuvo una relación de rebote con Medusa (la hermana de Crystal).Él y Rogue parecen haber reanudado su relación,que se considera como un secreto a voces.Sin embargo, esta relación llegó a su fin después de su aparente muerte y cuando Rogue reavivó su relación con Gambito.También ha tenido relaciones con mujeres civiles.

Johnny Storm ganó varios poderes sobrehumanos como resultado de los efectos mutagénicos de la radiación cósmica a la que estuvo expuesto, todos los cuales están relacionados con el fuego. Su principal poder es la capacidad de envolver su cuerpo en plasma ardiente sin causarle daño, en donde es capaz de volar proporcionando el empuje detrás de sí mismo con su propia llama, y también generar poderosas corrientes y / o bolas de fuego. Él también puede manipular su llama de tal manera para darle forma de anillos y otras formas. Incluso cuando no está envuelto en llamas, Storm tiene la habilidad de controlar cualquier llama dentro de su rango de visión inmediata, haciendo que aumente, disminuya o se mueva en un patrón dirigido por sus pensamientos. Además, él es capaz de absorber el fuego / plasma en su cuerpo sin efectos perjudiciales. Él ha demostrado su habilidad para detectar huellas de calor (visión infra-roja).

El campo de plasma que rodea su cuerpo es lo suficientemente caliente como para vaporizar los proyectiles que se le acercan, incluyendo balas. Generalmente, él no extiende esta llama a más de pocos centímetros de su piel, para así no encender objetos cercanos. Storm se refiere a su producción máxima de llamas como "Supernova", la cual puede liberar en todas las direcciones. La llama de cualquier temperatura inferior a esta no puede quemar o dañar a la Antorcha. Esta efecto "nova" puede ocurrir de manera espontánea cuando él absorbe una cantidad excesiva de calor, a pesar de que él momentáneamente puede suprimir la liberación cuando es necesario, con un considerable esfuerzo. Storm también puede dirigir rayos momentáneos de la "Supernova" como un arma.

Storm ha demostrado un control suficiente como para que él pueda sostener a una persona al estar en llamas sin que la persona sienta un calor incómodo. Su conocimiento se extiende a la información general sobre el fuego, con el apoyo de visitas regulares a varias conferencias en estaciones de bomberos en Nueva York. Durante un enfrentamiento con Kraven el Cazador donde fue envenenado, Johnny fue capaz de curarse sobrecalentando su sangre para quemar la toxina sin que Kraven se diera cuenta.

La habilidad de Storm para encenderse está limitada por la cantidad de oxígeno en su entorno, y su llama personal ha sido extinguida por cantidades suficientes de agua, espuma ignífuga, y entornos al vacío. Él puede volver a encenderse inmediatamente una vez que se devuelva su oxígeno, sin efectos negativos.

Al principio de su carrera, como es visto en "Fantastic Four" #1-2, Storm fue representado como la transmutación de su propio cuerpo en una llama viviente; en todos las apariciones posteriores su poder consistía en la generación de un aura de fuego.

Storm fue entrenado en combate cuerpo a cuerpo por La Mole, y es muy hábil en el uso de sus poderes sobrehumanos en combate. Él también es un conductor, mecánico y diseñador de autos de carreras.

En el universo de Marvel 1602, Jon Storm es un joven fanático que debe abandonar Londres después de un duelo. Junto con su hermana, que está escapando de un hombre que no ama, se une a Sir Richard Reed en sus exploraciones, y queda atrapado en la radiación de la Anomalía, convirtiéndolo en una Antorcha Humana. Los Cuatro continúan sus exploraciones hasta que son capturados por Otto von Doom antes de la miniserie original de 1602.

Al comienzo de la miniserie 1602: Fantastick Four, Jon se reincorporó a la alta sociedad, y una vez más se ve envuelto en un duelo, esta vez con Lord Wingfoot, quien está comprometido con la versión 1602 de Doris Evans. Cuando lo llaman para luchar contra Otto von Doom, él secuestra a Doris y la lleva con ellos, creyendo que esto es para su propio bien. 

En la Era de Apocalipsis, Johnny nunca se convierte en la Antorcha Humana. En cambio, él está entre la tripulación de Reed Richards, junto con Ben Grimm como piloto y Susan, la hermana de Johnny. Reed Richards intenta evacuar a un contingente completo de refugiados en su propia nave experimental, pero un saboteador mutante interfiere con el lanzamiento. Johnny y Reed se sacrifican para salvar a los demás de las fuerzas de Apocalipsis.

En el universo de la Tierra 98, Johnny se casó con Crystal y tiene una hija llamada Luna y un hijo llamado Ray. Él es también el líder de los Cuatro Fantásticos. Apareció por primera vez en "Fantastic Four / Fantastic 4 Annual" (1998).






</doc>
<doc id="148938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148938" title="Verulamium">
Verulamium

Verulamium fue la tercera ciudad en importancia durante el periodo de ocupación romana de Gran Bretaña. Sus restos se encuentran junto a la actual ciudad de St Albans en el condado de Hertfordshire, en un terreno agrícola.

Antes de los romanos, asentamiento era conocido como "Verlamion", (que significa asentamiento de "Uerulāmos [mano alzada/arriba]" en la lengua britónica) considerado la "capital" de la tribu de los catuvellaunos. Fue establecido por el jefe Tasciovanus, quien acuñó monedas en el lugar. Se trata de uno de los asentamientos pre romanos conocidos por su nombre céltico.

La ciudad romana obtuvo el rango de "municipium" alrededor del año 50. Esto significaba que sus habitantes tenían los mismos derechos que los pueblos latinos de Italia, pero menores que los de los ciudadanos de Roma. 

Verulamium creció hasta convertirse en una ciudad importante. A principios de los años 200 ocupaba un área de 0,5 km². Tenía un foro, una basílica y un teatro. Gran parte de estos edificios quedaron destruidos en dos incendios ocurridos en la ciudad, el primero en el año 155 y el segundo alrededor del año 250. La ciudad fue reconstruida al menos dos veces en los siguientes 150 años. La ocupación romana finalizó entre el año 450 y el año 500.

Quedan pocos restos visibles de la ciudad, solamente algunas partes de su muralla y el teatro. Cuando se fundó la ciudad de Saint Albans se obtuvieron materiales de construcción de la antigua Verulamium. Se cree que todavía existen restos bajo los terrenos agrícolas cercanos a Saint Albans que nunca han sido examinados por los arqueólogos.

El asteroide (4206) Verulamium fue llamado así en honor a la antigua ciudad.



</doc>
<doc id="148940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148940" title="Lago Hume">
Lago Hume

El lago Hume es un gran lago artificial construido sobre el curso del río Murray con la presa Hume. El lago se ubica entre Nueva Gales del Sur y Victoria, Australia. La ciudad de Albury-Wodonga se encuentra a pocos kilómetros del lago. Cerca del dique se encuentra un centro vacacional.


</doc>
<doc id="148944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148944" title="Blogosfera">
Blogosfera

Blogosfera es el término bajo el cual se agrupa la totalidad de weblogs. Debido a que los blogs están conectados por medio de enlaces, han creado y mantenido su propia cultura. Por lo tanto, la blogosfera como palabra y concepto es inherente a los weblogs. Se trata de un sistema en el que se establecen comunidades de weblogs, categorizados temáticamente o por perfiles de interés. (Cabero, 2006, p.234) En efecto, mientras que los blogs por sí mismos son solo un cuaderno en la web, la interconexión de estos es un fenómeno social: al verlos como un todo se pueden determinar claramente tendencias, gustos, popularidad de sitios, objetos, productos, música, películas, libros, como si fuera un ente colectivo. El conjunto de blogs conectados entre sí se articula a través de enlaces de hipertexto.

La blogosfera es comparable a un sistema biológico y tiene comportamientos clásicos como de selección natural de elementos de replicación de información, lo que nos enlaza con la teoría de los memes de Richard Dawkins. Existen sitios que se encargan de analizar esta tendencia de la blogosfera. Para ello analizan los enlaces entrantes y salientes de cada uno de los blogs listados en sus bases de datos. A partir de estos se pueden determinar temas populares en la blogosfera, tendencias a la alza y a la baja o productos populares entre los autores de los weblogs. En términos de memética, son herramientas que permiten el seguimiento de memes particulares.

Se le atribuye al estadounidense Jorn Barger la acuñación del término weblog. Fue hacia finales de 1997 que Barger empleó el término weblog para referirse a su influyente "Robot Wisdom". Compuesto por "Web" (Red Informática mundial) y "log" (registro, cuaderno de bitácora), el vocablo fue adoptado rápidamente por los mismos usuarios. Y ya en la primavera de 1999, Peter Merholtz partió la palabra en el subtítulo de su página "Peterme", de manera que se leía: "We blog". Fue así como se creó la versión abreviada de "weblog", así como también del verbo que da nombre a la actividad: bloguear.

El caso es que durante 1998 y 1999 pioneros como Barger, Merholtz, Jim Romenesko (The Obscure Store), Cameron Barrett (CamWorld), Lawrence Lee (Tomalak's Realm), Dave Winer (Scripting News) o Dan Gillmor (ejournal) fueron extendiendo la idea; a finales de 1999 había tan sólo 23 blogs en la Red (según la 'page of only weblogs' de Jesse James Garrett, editor de Infosift). En julio de 1999 nacía Pitas, el primer servicio integrado de publicación de blogs gratuito; en agosto vieron la luz "Blogger", el más conocido de todos, y "GrokSoup7". Como resultado, millones de personas dispusieron a la vez de la capacidad tecnológica y económica de publicar sin restricciones en sus blogs. De esta explosión sociológica en la red, de la difusión de creatividad y de la interacción entre millones de blogueros, nació lo que hoy llamamos blogosfera.

Pero el término original (en inglés) de blogosfera fue creado por Brad L. Graham el 10 de septiembre de 1999 como una broma. En el año 2001 William Quick lo usó de forma mucho más seria, y desde entonces se popularizó.

A partir de entonces, el crecimiento de los blogs fue exponencial. Buena parte del impulso de su crecimiento provino de tres momentos históricos clave: los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001 y sus postrimerías, la Segunda Guerra del Golfo y las elecciones estadounidenses de 2004. A raíz de los ataques del 11-S y del progresivo endurecimiento de la política estadounidense, se produjo en EE. UU. un recrudecimiento del enfrentamiento interno, ya elevado tras las polémicas elecciones del 2000. Esto dio lugar a oleadas de blogs con declarada vocación política, unos decididamente a favor y otros muy en contra de la política del gobierno estadounidense del Presidente George W. Bush. En este suceso, la blogosfera conservadora estadounidense se mostró como muy efectiva a la hora de tensar y dirigir el debate político en el país.

El fenómeno se recrudeció en los meses anteriores a la Segunda Guerra del Golfo y en los primeros meses de la ocupación iraquí, con el nacimiento y extensión de un colectivo conocido como los warblogs, weblogs defensores de la invasión y de las justificaciones y motivos alegados para ella. En muchos casos, los warbloggers resultaron ser militares en activo de la campaña ("milbloggers") que apoyaban las razones políticas de su presencia en Mesopotamia, contando sus experiencias en primera línea del conflicto casi en directo. Simultáneamente, aparecieron blogs escritos por civiles iraquíes, que contaban la realidad del ataque y la ocupación desde otro punto de vista.

A diferencia de las comunidades virtuales, en los blogs los lectores no tienen ninguna obligación de participar con comentarios. Los lectores pasivos, aquellos que simplemente miran o leen, son denominados genéricamente "lurkers" en dichas comunidades. Pero en la blogosfera no se hace distinción entre un tipo u otro de lector.

El análisis de los hiperenlaces que conectan grandes agrupaciones de blogs muestran un patrón que se repite sistemáticamente: unos cuantos blogs están muy conectados y reciben un gran número de hiperenlaces, mientras que el resto lo está muy débilmente. Y es que se estructuran a través de la denominada "red de escala libre". 
En ocasiones existen diferencias en el uso de los hiperenlaces según el tipo de blog. Por ejemplo, durante las elecciones presidenciales de 2004 en EE. UU., los blogs de orientación política conservadora se mostraban más proclives a enlazar, incluso a blogs liberales, que estos últimos, según un estudio realizado por Adamic (2005).

Dentro de la blogosfera se han desarrollado varias sub-comunidades. Estas se han dividido extensamente por géneros como los siguientes:

Los blogs de noticias se han vuelto tan populares que han creado una fuerte competencia para el periódico impreso tradicional y las revistas de noticias. "The Huffington Post", clasificado blog más poderoso del mundo por "The Observer" en 2008, se ha convertido lugar de referencia para buscar noticias de última hora en todo el mundo. Éste es solo uno de los muchos blog de noticias (a menudo unido a las publicaciones impresas) que ha llegado a dominar la notificación de eventos actual.

En Estados Unidos, a menudo están vinculadas a un medio de gran tamaño o News Corporation, como "The Caucus", afiliada con "The New York Times"; "CNN Political Ticker"; y "The Corner", afiliada con "National Review".
En España, mientras tanto, los blogueros de política se organizan por barrios.
David de Ugarte, consultor y teórico de redes, fundó la primera de estas comunidades blogs organizadas sobre una idea política común. Se llamaba losliberales.org y duró poco. Desacuerdos ideológicos y personales entre los fundadores acabaron con el proyecto aunque no con el modelo. Pero el mismo software fue después el que permitió crear los agregadores de blogs "ciberpunk.com", que gestiona David de Ugarte, y "redliberal.com", organizado por el bloguero Daniel Rodríguez Herrera, que también trabaja como informático y columnista de Libertad Digital.

Este tipo de blog se puede atribuir en gran medida a la popularidad de Pérez Hilton, un bloguero que postea sobre celebridades del entretenimiento mediático. Suele publicar fotografías sensacionalistas de las celebridades, acompañadas por títulos y comentarios. El tráfico de Internet se disparó en 2005 a causa de los provocativos y polémicos post en el sitio de Hilto. A su vez, esto provocó la creación de blogs de chismes similares, como "TMZ", "Jezebel", y "The Superficial".

En ellos se comparten recetas y técnicas de cocina para que otros puedan disfrutar. Blogs de alimentos, tales como "101 Cookbooks", "Smitten Kitchen", "Leite's Culinaria" y "Simply Recipes" sirven como una especie de libro de recetas en línea para los seguidores. A menudo también contienen críticas de restaurantes, reseñas de productos y el paso a paso en fotografías de las recetas. Un ejemplo de bloguero de este género de blogs seria Mikel López Iturriaga, con su blog "El comidista", sección del diario El País.

Aquí se les ofrece una visión interna en la industria de la moda. Ejemplos de habla inglesa serían blogs como "Racked", "The Cut" , ""Blair Loves"" y "Fashionista". Además de blogs de noticias de moda, los blogs de moda callejera también se han vuelto extremadamente popular. Los blogueros como Scott Schuman ("The Sartorialist"), Tommy Ton ("Jak y Jil"), Jane Aldridge ("Sea of Shoes"), Bryan Grey-Yambao ("bryanboy"), y Tavi Gevinson ("Style Rookie") son parte de los blogueros de moda que ahora consideran la actualización de su blog un trabajo de tiempo completo.

Cubren temas de salud, eventos y / o contenido relacionados con la industria de la salud y la comunidad en general. Un blog de salud puede cubrir diversas preocupaciones relacionadas con la salud como la nutrición y la dieta, la condición física, el control de peso, enfermedades, el manejo de enfermedades, tendencias sociales que afectan a la salud y análisis acerca de las empresas e investigaciones dedicadas al sector. Un ejemplo de blog de salud sería "Hij@s de Eva y Adán", de Rubén García Pérez, que ganó el I Premio Merck al mejor blog de salud en 2012.

Las blogosferas cerradas son el resultado de la irrupción de los medios tradicionales en la comunidad de bitácoras. Los medios tradicionales crean alojamientos de blogs bajo condiciones restringidas: suelen formar una comunidad geográfica (el ámbito de mercado del medio que los aloja), su URL es subsidiaria de la del medio, y están sometidos a control de contenidos por parte del webmaster.

Con la llegada de las redes profesionales, como "Grupo de Artes LTD", "Medios y Redes", "Hipertextual", "WeblogsSL", "BlogsFarm" o "ActualidadBlog", y acrecentado por la crisis mundial, el mercado comienza a moverse claramente hacia Internet, convirtiendo las jóvenes pequeñas empresas en los herederos de la prensa del futuro.

La crisis financiera de 2008, ocasionada por los créditos sub prime, hizo que las redes de blogs y los blogueros se vieran más beneficiados, ya que la publicidad por Internet es mucho más económica que en los medios tradicionales y además no destruye árboles y el medio ambiente por el uso de papel.



</doc>
<doc id="148948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148948" title="Península de Fleurieu">
Península de Fleurieu

La península de Fleurieu (, ) es una península de Australia localizada en la parte central de la costa austral, en el estado de Australia del Sur, al sur de Adelaida. Las principales localidades del área son Victor Harbour y Goolwa y en ella está la región vinícola del valle McLaren. Hay un ferry que cruza entre el cabo Jervis —la punta suroccidental de la península— y la isla Canguro, situada frente a ella al oeste, al otro lado del pasaje Backstairs (de unos 13 km de anchura). 

La península fue nombrada por el capitán francés Nicolas Baudin en 1802, en el transcurso de la expedición Baudin (1800-02) en reconocimiento al marino, hidrógrafo, explorador y entonces ministro de la Marina, Charles Pierre Claret de Fleurieu (1738-1810).



</doc>
<doc id="148958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148958" title="Peregrin Tuk">
Peregrin Tuk

Peregrin Tuk, más conocido como Pippin, es uno de los personajes principales de la novela "El Señor de los Anillos", del escritor británico J. R. R. Tolkien. Nacido en el año 2990 de la tercera edad del sol, era un hobbit de la Comarca, perteneciente a la familia Tuk. Hijo del "thain" Paladin II y Eglantina Ribera. Se trataba de un hobbit de la rama de los albos. Tenía el pelo castaño y muy rizado, y era más alto y delgado que la media de los hobbits. Pese a su juventud (29 años, siendo 33 la mayoría de edad en la Comarca) acompañó a Frodo Bolsón, Samsagaz Gamyi y Meriadoc Brandigamo en su misión de llevar el Anillo Único hasta Rivendel, para luego formar parte de la Compañía del Anillo, que se mantuvo unida hasta los rápidos del Rauros; protagonizando, luego, numerosas historias del desarrollo argumental posterior de "El Señor de los Anillos".

"Pippin", al igual que "Sam", fue uno de los personajes más valorados por la crítica de la obra de Tolkien; a menudo se lo toma como «el más curioso e irreflexivo» de los cuatro hobbits de la Compañía, es decir, muy infantil y poco inteligente, cuando en realidad era el más joven, pero no un inmaduro, y mucho menos un tonto. 

Contaba con gran sentido del humor, superaba muchas dificultades y su indomable sentido común lo hacía adaptarse, rápidamente, a cualquier contexto y sacarle el jugo al enorme cúmulo de nuevas experiencias que le tocó vivir. Querido y apreciado por todos, solía darle muchos dolores de cabeza al mago Gandalf.

Dueño de una fina ironía era capaz de arrancar una sonrisa a cualquiera, como así también, aflojar un poco la tensión en una situación embarazosa; resolvía los problemas que le tocaban en suerte con destreza, habilidad e inteligencia; y era, como todo hobbit, un amante de la buena mesa, y si era variada y seguida, mejor. 
Era muy parecido a su pariente Bilbo de la misión a Erebor.

Inesperadamente para Frodo, Merry y Pippin se unieron a él y a Sam en su viaje a Rivendel, puesto que ambos armaron la “conspiración” que sorprendió al Portador del Anillo en Cricava. Pippin acompañó a Frodo y a Sam en el trayecto de Hobbiton a Los Gamos, como un simple amigo que ayuda a otro en una mudanza, y vivió con ellos las aventuras que se desarrollaron en ese viaje. Allí conoció a los elfos Noldor de Gildor y quedó subyugado por el poder y la sabiduría de estos. Pero también conoció el poder y la maldad de los Nazgûl que perseguían a Frodo para quitarle el Anillo y a pesar del terror que le causaban no abandonó al Portador en ese trayecto. 

Al llegar a Cricava, cruzando el río por Balsadera y huyendo de los Jinetes Negros, se descubrió la conspiración. Frodo acosado por las preguntas de Merry sobre los Jinetes Negros y por el miedo que sentía de emprender el camino, comenzó a tratar de explicar que es lo que se proponía cuando fue cortado por el propio Merry y por Pippin que le espetó: "(...)"¿Realmente pensaste que nos habías echado tierra a los ojos? ¡No tomaste las precauciones necesarias, ni fuiste bastante inteligente!"..." Y con su sentido del humor agregó: "(...)"Tienes que partir y por lo tanto nosotros también. Merry y yo iremos contigo. Sam es un sujeto excelente. Saltaría a la boca de un dragón para salvarte si no tropezara con sus propios pies, pero necesitarás más de un compañero en tu peligrosa aventura"." (ESDLA. LCA Libro I Cap 5).

Guiados por Merry emprendieron el peligroso viaje, cortando camino por el Bosque Viejo. En esa parte del trayecto Pippin fue atrapado, al igual que Merry, por el viejo Hombre-Sauce, un ucorno añoso y muy malvado; al llegar al Tornasauce el árbol les echó un sortilegio por el cual los Hobbit sintieron una profunda somnolencia. Pippin se recostó contra el árbol y pronto se abrieron hendiduras y su cuerpo fue absorbido por el árbol. Cuando Frodo y Sam reaccionaron, intentaron prender fuego al enorme sauce gris pero un grito de Merry los forzó a abandonar la idea puesto que el árbol anunció que los trituraría en su interior; solo la providencial llegada de Tom Bombadil evitó que el hecho se convirtiera en una verdadera tragedia.

En los días que pasaron en la casa de Tom, recuperaron fuerzas y se admiraron de las maravillas que el extraño personaje les mostró e hizo conocer. Pero pronto debieron partir para continuar su misión, la despedida de Tom y Baya de Oro les dejó un gusto amargo en la boca puesto que allí se sintieron cómodos. 

En las Quebradas de los Túmulos Pippin vivió otra horrible experiencia, junto a Sam y a Merry quedó atrapado dentro de un túmulo por el sortilegio de un temible Caballero Tumulario; Frodo, quien cayó también en las garras de este espectro, los vio tirados en el frío piso de piedra, de espaldas, vestidos de blanco y rodeados de joyas y otros tesoros; tenían puestas diademas de oro y espadas y escudos a sus pies. Otra vez fue Tom Bombadil quien los salvó de una muerte segura y horrible. Frodo quien recuperó la conciencia dentro del túmulo, llamó a Bombadil cantando una canción, y este rompió el maleficio y rescató a los Hobbits. De esa experiencia Pippin se llevó una espada tumularia que habría de serle muy útil en la Guerra del Anillo.

En la posada de Bree, conocieron a Aragorn. Allí la fama de atolondrado de Pippin le jugó una mala pasada a Frodo, puesto que el joven Hobbit, animado por algunas cervezas, contó ante los parroquianos algunas divertidas anécdotas de La Comarca. Frodo, temiendo que se desbocara y descubriera su verdadera identidad, interrumpió a Pippin; subiéndose a una mesa, cantó una ridícula canción; esta acción tuvo un mal final puesto que Frodo cayó de la mesa al terminar de cantar, y el anillo se le deslizó en el dedo; desapareciendo ante los azorados ojos de los presentes, alertando a los espías de Sauron. Casi hecho todo a perder y de no haber sido por la acción de Aragorn, de darse a conocer y sacar a los hobbits de la posada, la misión hubiese terminado allí, de la peor manera, puesto que los Nazgûl alertados por la presencia del anillo los atacaron esa misma noche, salvándose gracias al Montaraz y al hobbit Nob que puso almohadas y felpudos en las camas destinadas, originalmente a los Hobbits.

El trayecto hacia Rivendel, luego de la apresurada salida de Bree, fue muy duro para Pippin, quien a pie y por senderos que solo Aragorn conocía, sufrió mucho por todos los inconvenientes que se presentaron en el camino; acostumbrado a su tranquila vida en La Comarca. Le resultó extremadamente difícil poder soportar las largas caminatas sin poder parar a cada tanto para “"desayunar o almorzar"”. Lo torturaron los nique brique y los mosquitos de los pantanos de Moscagua. Sintió un inmenso terror de los Jinetes Negros, quienes los atacaron en Amon Sûl, hiriendo a Frodo. 

Con Frodo seriamente herido por la espada de Morgul continuaron el camino a Rivendel haciendo un gran rodeo, al pasar por el bosque de los Trolls sucedió un hecho divertido: Pippin descubrió un sendero que descendía hacia el río Sonorona, luego de bajar unos cuantos metros se encontraron con una cueva de abandonada de Trolls, que aterrorizó al hobbit, pronto dejaron el lugar. Pippin tratando de no mostrarse asustado se adelantó, junto a Merry, por el sendero que penetraba en el bosque, y al cabo de un rato, volvió aterrorizado gritando, "(...)"-¡Hay trolls! En un claro del bosque un poco más abajo. Alcanzamos a verlos mirando entre los troncos. ¡Son muy grandes!"..." (ESDLA. LCA Libro I Cap 12) Aragorn tomo un palo y se dirigió al lugar, de todos solo el y Frodo parecían tranquilos; al llegar se encontraron con que había tres enormes trolls en un claro del Bosque; Aragorn, muy serio rompió el palo en el lomo de uno de ellos y luego riendo les aclaró que se trataba de Tom, Berto y Guille Estrujónez, los trolls convertidos en piedra por Gandalf en el viaje de Bilbo.

El cruce del Vado del Bruinen fue otra experiencia dura para el hobbit, pues mientras Frodo huía en el Caballo de Glorfindel, Él se quedó junto a los otros empujando con fuego y gritos a los Jinetes Negros hacia el agua, para que la crecida provocada desde Rivendel se deshiciera de los Nazgûl.

Tras el Concilio de Elrond, se decidió que tanto Merry como Pippin también formarían parte de la Compañía del Anillo; puesto que estos insistieron en acompañar a Frodo. Así es cómo Pippin se embarcó en una aventura en la que todos pensaban que le podía venir grande a un "simple" hobbit.

A poco de salir de Rivendell, Pippin comenzó a tener la sensación de que la misión era demasiado grande para Él. Las condiciones de marcha, que exigían una serie de medidas de seguridad y el suficiente sigilo, para no alertar al enemigo; hacían que el hobbit añorara la vida simple de La Comarca. Más de una vez propuso en tono gracioso detenerse junto a un fuego y comer comida caliente y más de una vez fue reprendido por el Mago, haciéndole recordar que no se trataba de una simple excursión. Incluso cuando se mencionaba la posibilidad de volver la idea le agradaba mucho. De todas maneras, el amor a Frodo y la amistad que los unía era el aliciente para continuar.

En Moria, no pudo con su genio y su curiosidad, cometió un error que a la postre iba a resultar en una tragedia para toda la Compañía: al llegar a la Cámara de Guardia, en el Nivel veintidós de la mina; encontró un agujero grande en el piso, se trataba de un pozo que había perdido su baranda de protección y la loza que lo tapaba estaba rota. Pippin se acercó a la boca del pozo y "(...)"Movido por un súbito impulso repentino, tanteó alrededor buscando una piedra suelta y la dejó caer... Luego, muy abajo, como si la piedra hubiera caído en las aguas profundas de algún lugar cavernoso, se oyó un pluf, muy distante, pero amplificado y repetido en el hueco del pozo"..." (ESDLA. LCA Libro II Cap 4)Inmediatamente fue reprendido por el Mago, pero se empezó a escuchar un raro sonido, como de tambores que provenían de las profundidades del pozo. La inocente piedra de Pippin había alertado de la presencia de la Compañía al “Daño de Durin”, al Balrog de Moria.

La supuesta muerte de Gandalf le produjo, como al resto de la Compañía, muchísima tristeza y desazón, no podía de dejar de sentirse culpable por la desaparición del Mago; ni la belleza de Lothlórien, ni de la dama Galadriel pudieron alejar la pena, aunque su buen humor ayudó a sus amigos a soportar las penas.

Tras la muerte de Boromir, tanto Pippin como su amigo Meriadoc Brandigamo fueron capturados por los orcos, quienes tenían órdenes de Saruman de capturar a los Hobbits pero respetando su vida, puesto que pensaba apoderarse del Anillo y no quería que los orcos lo obtuvieran antes que él. Las horrendas criaturas ataron fuertemente a Merry y a Pippin, luego de dejarlos inconscientes, y se lanzaron a correr hacia el suroeste cargando a los hobbits. Pippin despertó, fuertemente atado, en el centro de un campamento orco...

Inmediatamente pensó en escapar de las garras de los enemigos. Esta idea empezó a tomar forma cuando Pippin se dio cuenta de los conflictos y las desacuerdos entre los orcos de Isengard y los de Mordor, que componían la hueste. Más aún consiguió desatarse, cortando las cuerdas con el cuchillo de un orco muerto en una pequeña disputa sobre que hacer con los prisioneros. Pero sabiendo que no era el momento propicio, simuló que seguía atado, hasta que tuviera una mejor posibilidad. Terminado el conflicto siguieron la marcha, a todo correr, hacia Isengard, en un principio con los hobbits a cuesta y luego de darles un horrible líquido; los hicieron correr a su lado. En un punto del camino Pippin aprovechó otra oportunidad que le dieron los orcos para apartarse de la columna y dejar tirado, oculto entre la hierba el broche de la Capa de Galadriel. Aragorn con su instinto de rastreador descubrió el broche; y eso lo alentó para seguir tras los orcos para rescatarlos. 

Como se ve, con esas dos acciones, Peregrin Tuk demostró una inteligencia y astucia que hubiera enorgullecido a Gandalf, además de salvar su vida y la de su amigo.

Al final en la noche del cuarto día, los orcos se detuvieron en una loma muy cercana a los lindes del Bosque de Fangorn; perseguidos muy de cerca por los Rohirrim de Éomer, que los atacaron al anochecer. Afortunadamente, ambos hobbits consiguieron escapar al Bosque, puesto que el ataque de la hueste de Éomer produjo gran confusión en el campamento, que les permitió aprovecharla para alejarse de la zona de ataque. Y recibieron la inesperada ayuda de Grishnákh, un orco de Mordor que pretendió llevarse a los Hobbits a su país, aprovechando el desorden y la confusión. Sabiendo de la existencia del Anillo el Uruk-Hai, quiso quitarles el preciado tesoro; otra vez la astucia de Pippin se puso en acción, cuando tentó al orco diciéndole, indirectamente, que el poseía el anillo; Merry, contribuyó al engaño; y el Orco los levantó y los sacó más lejos del campamento; y en el momento en que se disponía a matarlos y quitarles el Anillo, cayó muerto, atravesado por una lanza de un jinete rohirrim.

Libre del peligro Pippin, aprovechando que tenía las manos desatadas, desató a Merry y juntos se internaron en el bosque, para observar desde dentro la victoria de los rohirrim sobre los orcos y la muerte de Uglúk en manos de Éomer.

Fangorn produjo en Pippin una fuerte impresión que le hizo recordar la habitación de su tatarabuelo en los Grandes Smials de Tukburgo. Todo era sofocante, lúgubre y muy oscuro, el hobbit no pudo de dejar de tener la sensación de temor y esta lo persiguió mucho tiempo. Pero no todo era maligno en el bosque, cuando se detuvieron a beber agua del río, sin darse cuenta, los hobbits recuperaron sus fuerzas, se sanaron cicatrices del cautiverio; es que el lugar pertenecía a otro tiempo, muchas de las maravillas de la antigüedad todavía se conservaban en él; los arroyos y manantiales del Entaguas poseían propiedades curativas y nutrientes que hicieron el milagro en Merry y Pippin.

El antiguo Bosque les iba a deparar otra sorpresa, allí conocieron a Bárbol, el decano de los ents, quien inmediatamente iba a simpatizar con ellos (cuando descubrió que no eran orcos) y los iba a defender y a resguardar de los males y los peligros del lugar. Pippin quedó maravillado de esa antigua pero poderosa criatura; de él iba a aprender muchas cosas que los sabios ya habían olvidado, sobre los tiempos antiguos; iba a tener, de primera mano, información que muchos en la Tierra Media no tenían. Fue una expresión de Pippin la que hizo que el pastor de árboles se descubriera y presentara ante ellos, cuando estaban mirando el horizonte en La Colina: “(...)"Temo que sólo sean unos rayos pasajeros y que pronto todo sea gris otra vez. ¡Qué lástima! Este viejo bosque hirsuto parecía tan distinto a la luz del sol. Casi me gustaba el lugar"... lo que vieron luego de que una extraña voz le contestara: ”(...)"Casi te gustaba el bosque! ¡Muy bien! Una amabilidad nada común"... (ESDLA. LDT. libro III Cap 4); fue tan impresionante que quedaron muy asombrados; pero Pippin perdió el miedo. Sentía ante aquellos ojos una curiosa incertidumbre, pero ningún temor. Y fue el que rompió el hielo preguntando a Bárbol quien era. Pero el ent estaba también asombrado y de no ser por la voz de Pippin, los hubiera matado creyéndoles un orco.

Trabaron una profunda amistad con el ent, que los llevó a una de sus casas, la Sala del Manantial; allí los hobbits relataron parte de la historia del viaje y Bárbol les habló sobre el disgusto que le producían los sucesos ocurridos en Isengard, desde el momento en que Saruman empezó a querer construir Poder. Les propuso a los Hobbits que lo acompañaran a detener al mago; y ambos se mostraron bien dispuestos a ello.

Lo que siguió fue tan asombroso como todo lo que habían vivido hasta entonces: una asamblea de ents se reunió para decidir el camino a seguir respecto de Saruman. Por tres días deliberaron y a la final del tercero marcharon hacia Isengard, cantando una poderosa canción éntica de guerra. En el viaje Pippin observó que a medida que la columna de ents avanzaba, esta crecía y a donde antes había espacios vacíos, ahora estaban cubiertos de árboles que parecían moverse junto a los ents; se trataba de los poderosos Ucornos. Al final llegaron al Valle del Mago o Nan Curunir y Bárbol dijo: ""La noche se extiende sobre Isengard"..." 

A pesar de la terrible batalla que se desarrolló en Isengard, en donde los Ents destruyeron casi todas las posesiones de Saruman; el Valle del Mago fue un lugar de reencuentro para Pippin y Merry. Primero fue Gandalf, justo en medio del ataque éntico y cuando los hobbits se guarnecían, por orden de Bárbol, detrás de un montón de escombros: ”"de pronto un jinete llegó a galope tendido, como un rayo de plata...” “(...)pude verle claramente el rostro: parecía bañado en una luz y estaba todo vestido de blanco. Me senté y lo contemplé boquiabierto"”. La sorpresa lo dejó sin habla; y por supuesto el Mago le espetó, con su habitual tono: ""¡A ver si te levantas, Tuk, pedazo de bobo! ¿Dónde rayos podré encontrar a Bárbol, en medio de todas estas ruinas? Lo necesito. ¡Rápido!"" (ESDLA. LDT. libro III Cap 9).

Pippin sólo pudo balbucear alguna palabras, pero Gandalf, en su habitual apuro, habló con Bárbol y luego se marchó con él a celebrar concejo; no sin antes decirles que había visto a los otros y que de ellos tendrían noticias más tarde. Efectivamente en la mañana del segundo día después del encuentro, Gandalf volvió acompañado de Aragorn, Legolas, Gimli y una comitiva de Jinetes de Rohan, con el propio Rey Théoden a la cabeza. El recibimiento que los Hobbits le hicieron a sus amigos fue muy grande y no exento de humor: los esperaron sentados sobre un montículo de escombros y representaron una escena para recibir a Théoden, que hizo las delicias del rey y desató la risa en todos los presentes.

El más asombrado no fue, sin embargo, algunos de los miembros de la Compañía; fue el Rey de Rohan al ver a los Hobbits, reconoció en ellos a los antiguos habitantes de las tierras del norte, que compartieran junto con los eotheód, antes de que estos marcharan a vivir al sur. Un buen desayuno ofrecieron Merry y Pippin a los compañeros, acompañados de un buen tabaco para pipa, que este encontró en un barril, flotando entre los despojos de Isengard. Ambos les relataron luego, todo lo sucedido hasta entonces, pero fue Pippin quien contó la batalla que los Ents libraron contra Saruman. Luego de la “visita” a Saruman prisionero de Orthanc y desechos los sortilegios del Mago, la Compañía se aprestó a dejar Isengard. Allí Bárbol se despidió de sus amigos hobbits, con emocionadas palabras.

Al dejar las escalinatas de Orthanc, les arrojaron un objeto pesado, se trataba de un globo de cristal que pronto Gandalf se apresuró a recuperar y a guardar, puesto que cayó cerca de Pippin y este lo tomó.

La comitiva partió de Isengard y acampó en las laderas del Dol Baran, con la intención de pasar la noche. Pippin se sintió inquieto, no podía dormir y daba vueltas en el lecho de hojas de helecho en el que se había acostado. Merry advertido de esta inquietud le preguntó que le pasaba y este le contestó que, sentía deseos de tener el objeto que Gandalf guardaba celosamente. Luego de que Merry se hubiera dormido, Pippin, con una extraña curiosidad e impulsado por una fuerza desconocida; se dirigió sigilosamente, a donde el mago dormía y le sustrajo la piedra y la observó detenidamente y sufrió un terrible "shock" que lo hizo caerse de espaldas, gritando. El grito despertó a todos en el campamento, y Gandalf, con semblante tenso y demudado, corrió al socorro del joven hobbit. La piedra que Pippin miró era el Palantir de Orthanc; que Lengua de Serpiente había arrojado desde la torre; y a través de ella, dio con la mirada del Ojo Sin Párpado.

Al escrutar la piedra, Pippin había advertido a Sauron sobre la presencia de un hobbit en Isengard; y esto era un verdadero problema, porque si bien «el Ojo» creía que estaba prisionero; la presencia allí solo podía significar que el Anillo estaba cerca de Mordor y pronto enviaría a buscarlo, poniendo al descubierto la operación del mago. Para protegerlo de nuevos peligros a los que lo exponía su propia curiosidad, Gandalf se llevó al hobbit a Minas Tirith. Además pensaba distraer la atención de Sauron haciéndole creer que el Anillo podía estar camino de Gondor.

En el camino a la Ciudad, Gandalf puso al tanto a Pippin de la historia de Las Piedras y de sus pensamientos en torno a la situación. Al llegar a Edoras, apenas tuvieron tiempo de refugiarse en la ciudad cuando un Nazgûl sobrevoló las cercanías de la misma. Y cuando trasponían los límites de Anórien, observaron como las Almenaras de las Colinas Faro de Gondor estaban encendidas anunciando el peligro de ataque inminente sobre Minas Tirith. Tras cuatro días de cabalgata llegaron al Rammas Echor; allí Pippin sorprendió a los guardias, quienes nunca habían visto un mediano; Gandalf explicó de quien se trataba, y el Hobbit dio una particular visión de sí mismo, cuando el mago dijo que se trataba de un "hombre valiente": "(...)"¡Un hombre! gritó Pippin, ahora bien despierto. ¡Un hombre! ¡Nada menos cierto! Soy un hobbit, y de valiente tengo tan poco como de hombre, excepto quizá de tanto en tanto y sólo por necesidad. ¡No os dejéis engañar por Gandalf!."" (ESDLA. ERR. Libro V cap I). 

Ya el sol asomaba en el horizonte cuando divisaron los muros de la ciudad. Pippin quedó completamente asombrado con la magnificencia de la ciudad, sus muros, sus torres almenadas, el blanco reluciente de sus paredes; lo impresionó, sobre todo, La Torre Blanca. Al final llegaron ante la Gran Puerta, cuyos batientes de hierro se abrieron para dejarlos pasar. Cruzaron los círculos de la ciudad y dejaron a Sombragrís ante las puertas de la ciudadela.

El encuentro de Pippin y Denethor, fue, para el hobbit muy, conmocionante; encontró un anciano duro, de mirada fría y penetrante detrás de ojos sombríos y profundos; tenía en su regazo el cuerno, partido, de Boromir. Inmediatamente sintió la tensión entre él y Gandalf, quienes cruzaron palabras nada amables. El senescal quiso conocer de boca de Pippin, sobre la muerte de su hijo primogénito. Una Vez terminado el relato el hobbit le ofreció, para pagar la deuda de gratitud con Boromir; sus servicios en la corte, poniendo a sus pies la pequeña espada tumularia, lo que el Senescal aceptó designando a Pippin al servicio de la Compañía de la Guardia. Luego, por espacio de una hora, Denethor lo sometió a un interrogatorio sobre Boromir, la misión etc. Afortunadamente Gandalf previno a Pippin sobre esto y el hobbit resistió, estoicamente, la andanada de preguntas; y al finalizar el interrogatorio se sintió completamente agotado, pues de un lado estaba el Senescal de Gondor con preguntas astutas, y del otro el Mago quien, con su mirada penetrante lo reprimía.

Conoció a Beregond guardia de la ciudadela como él, y entabló una gran amistad, juntos pasaron muchas horas paseando por la ciudad, cuando no estaban de servicio. De Beregond, Pippin aprendió muchas cosas de la historia del Gondor y de su nueva asignación como Guardia de la Ciudadela; durante muchas horas del día, juntos observaban desde “la Tronera” las bellezas de los Valles del Anduin.

Cuando comenzó el sitio de la ciudad de Minas Tirith, Faramir el hijo de Denethor llegó a la ciudadela gravemente herido tras una salvar a los restos de la compañía de Osgiliath. Esta situación enloqueció al viejo Senescal, quien creyó en la inevitabilidad del destino de la ciudad y de Gondor en manos del Rey Brujo y de Sauron y despidió a Pippin de sus funciones puesto que pensaba inmolarse, junto a su hijo Faramir en una pira, producto de la desesperación. Dándose cuenta de las intenciones demenciales de Denethor, acompañó a Denethor y sus servidores, que llevaban el cuerpo de Faramir hacia “las mansiones de los reyes muertos y sus senescales”. Al llegar y al ver los preparativos, dejó corriendo la casa de los muertos en busca de Gandalf. Al salir advirtió a los servidores del Senescal que hicieran las cosas con lentitud, que no llevaran fuego hasta Denethor, hasta que él encontrara a Mithrandir. Al trasponer Fen Holen se encontró con Beregond al que le confió sus temores y le solicitó ayuda. Encontró a Gandalf luego de que este enfrentara al Rey Brujo en las puertas mismas de Minas Tirith; y desesperado le contó lo que ocurría: montando en Sombragrís, ambos volvieron hacia Rath Dínen.

Al llegar vieron un espectáculo horrible, el guardia de la puerta yacía muerto, atravesado por un golpe de espada y Beregond se batía sólo contra otros cuatro hombres; intentando evitar de que El Senescal consumara su suicidio. La intervención de Gandalf evitó que Denethor matara a Beregond y enseguida se discutió duramente con el senescal. Dentro presa, completamente, de la locura se arrojó a la pira que habían levantado dentro del recinto y le prendió fuego. Otra vez Gandalf y Beregond se impusieron a la voluntad enloquecida del Senescal y sacaron el cuerpo de Faramir del recinto segundos antes de que el fuego lo consumiera. De no haber sido por Pippin quien actuó como la circunstancia lo requería, al avisara a Gandalf y demorar los preparativos en la Casa de los Muertos, el desenlace de la historia habría tomado por otros caminos. Con esta acción Pippin se reivindicó de su anterior error y se ganó la confianza y la admiración de muchos, en Gondor.

Al finalizar la Batalla de los Campos del Pelennor, Pippin colaboró, intensamente, en el traslado y la curación de los heridos. Y por ello se produjo el reencuentro con Merry, quien deambulaba por las calles de la ciudad afectado por el “Hálito Negro” de los Nazgûl. Una gran emoción sintió el hobbit al haber encontrado a su amigo, pero trató de disimular su preocupación por la salud de Merry intentando unas pequeñas bromas. Acompañó al Brandigamo durante toda su convalecencia; y en especial en el momento en que por la mano de Aragorn despertó de los efectos del soplo de los Nazgûl; y ante el deseo de Merry le consiguió comida y luego se fumaron una pipa de tabaco. También se reencontró con Gimli y Legolas quienes le relataron las aventuras a través del Sendero de los Muertos y la Batalla de Pelargir, en donde derrotaron a los Corsarios de Umbar y capturaron los barcos para usarlos en ayuda a Minas Tirith.

Más tarde, Pippin formó parte del ejército que fue a presentar batalla a Sauron ante las mismísimas Puertas de Mordor, en representación de la Comarca puesto que Merry se quedó en Minas Tirith.

El hobbit, se sentía apesadumbrado ante la riesgosa acción que pretendían realizar los Capitanes de Gondor; más de una vez se decía a sí mismo que su presencia allí era inútil, porque no tenía la fortaleza de los otros, pero estaba dispuesto a enfrentar sus propios miedos y morir en batalla si eso podía salvar a la comarca y a todo aquello que era caro a sus sentimientos.

Formó parte, en representación de la Comarca, de la comitiva que parlamentó con el emisario de Sauron, el horrible y pestilente Boca de Sauron. Allí contempló con horror y dolor las cosas de Frodo arrebatadas por los orcos en Cirith Ungol; poniendo en aviso del emisario sobre el hecho de que conocían la existencia de Frodo y Sam, claro que en Mordor pensaban que los hobbits eran espías y no portadores del Anillo. la revelación de que Frodo podía estar prisionero impacto duramente en el ejército de Gondor y sobre todo en sus capitanes, pero Gandalf rechazó las condiciones que Sauron pretendía imponer a cambio de la supuesta devolución de Frodo y Sam y comenzó la batalla.

En la Batalla ante la Puerta Negra de Mordor, Pippin luchó al lado de Beregond y formando parte del ala del ejército que respondía al Príncipe Imrahil. Se distinguió dando muerte a un Troll de las montañas de Gorgoroth, cuando este trataba de morder el cuello al herido Beregond; lo atravesó con la espada tumularia y la gran bestia se desplomó sepultando a Pippin; allí debajo oyó, antes de perder el conocimiento que muchos gritaban: "(...)"— Llegan las Águilas! ¡Llegan las Águilas!; “(...)—¡Bilbo! —dijo—. ¡Pero no! Eso ocurría en la historia de él, hace mucho, mucho tiempo. Esta es mi historia, y ya se acaba. ¡Adiós! —Y el pensamiento del hobbit huyó a lo lejos, y sus ojos ya no vieron más"..." (ESDLA. ERR. Libro V Cap 10).

Después de la victoria y en los Campos de Cormallen, Pippin se enteraría lo que había pasado en la batalla por boca de Gimli, quien le dijo que fue encontrado debajo del cuerpo del troll, porque el propio enano reconoció el pie peludo del hobbit. Allí Pippin se reencontró con Frodo y Sam, además de Merry que había sido enviado desde Minas Tirith para participar de las celebraciones.

El encuentro fue durante la comida servida en honor de los Portadores del Anillo, cuando, para sorpresa de Sam, “dos mozalbetes” ataviados de magníficos uniformes, se acercaron a servir la mesa y cuando los vio más de cerca tuvo una explosión de júbilo, y más tarde continuaron con una extensa conversación poniéndose al día con sus respectivas aventuras. Pasaron muchos días de júbilo y dicha en ese hermoso lugar de Ithilien; pero, a principios de mayo partieron de nuevo a Minas Tirith a la ceremonia de coronación de Aragorn; Pippin fue nombrado Caballero de Gondor y Heraldo del Rey.

Luego de la coronación Pippin pasó muchos días en Minas Tirith abocado a las actividades propias de su cargo, pero también a disfrutar de la compañía de sus amigos, con los que pasaba largas horas comentando y contando muchos de los hechos que los habían tenido como protagonistas. Sin embargo, como el resto de los hobbits deseaba volver a la Comarca. Su deseo comenzó a cumplirse luego del casamiento de Aragorn y Arwen; puesto que una numerosa comitiva partió de la ciudad hacia Rohan a despedir a los restos de Théoden. Luego de un emotivo funeral del Rey de Rohan, la gran comitiva siguió hacia Isengard. Allí Pippin viviría uno de los momentos más tristes de su viaje, la despedida de Bárbol; quien los llevó a probar, por última vez, un trago del brebaje de los Ents.

La comitiva, ya reducida por numerosas separaciones, siguió camino y al llegar al lugar en donde Pippin había mirado la Piedra de Orthanc; Aragorn se despidió de ellos; muy triste el hobbit dijo: "(...)"—Me gustaría tener una Piedra con la que pudiese ver a los amigos y hablar con ellos desde lejos"..."; puesto que el dolor de la separación lo había hecho muy infeliz; pero Aragorn consoló al hobbit diciéndole que se volverían a ver cuando visitara sus posesiones en el norte.

En Rivendel, Bilbo le regaló a Pippin y a Merry dos pipas con boquillas de nácar, hecha por los elfos; luego de abrumarlos con consejos y de realizar observaciones respecto de su altura.

Al llegar a La Comarca, luego de un breve paso por Bree, en donde descansaron y pusieron al tanto de los nuevos acontecimientos a Cebadilla Mantecona, y se despidieron de Gandalf; descubrieron que toda su tierra natal había sido invadida por hombres que respondían a Saruman y habían sometido al pueblo Hobbit. Pronto los cuatro caballeros decidieron terminar con esta tiranía.

Durante la liberación de la Comarca, Pippin fue en busca de los Tuk de Alforzaburgo y de las Colinas Verdes para acudir en ayuda de los Hobbits de Delagua, y allí se produjo la gran batalla que terminó con la dominación de los esbirros de Saruman en La Comarca. Se tardó mucho tiempo recuperar lo destruido por los invasores pero los Hobbits pusieron todo el empeño y si bien su tierra no quedó como antes, se recuperó bastante. 

Al año siguiente y mientras Pippin descansaba en su casa de Alforzaburgo oyó la llegada de un jinete que lo buscaba; era Gandalf, quien le avisaba sobre la partida de Frodo, enseguida montó en un poni y se unió a Merry. Juntos galoparon en dirección al puerto de Mithlond. Allí Frodo los despidió con un abrazo y subió a bordo. Los tres lo miraron partir con una gran tristeza y luego de una larga noche, dieron vuelta su cabalgadura y se dirigieron de nuevo hacia su tierra. y no pronunciaron una sola palabra durante todo el viaje de regreso. Pero en el largo camino gris, cada uno de ellos se sentía reconfortado por los demás. Y finalmente cruzaron las lomas y tomaron el Gran Camino del Este; y Pippin y Merry cabalgaron hacia Los Gamos cantando mientras se alejaban.

En el año 1434 C. C., Pippin se convirtió en el trigésimo segundo Thain de la Comarca. El rey Elessar lo hizo Consejero del Reino Septentrional. En 1484 C. C. cabalgó al sur con su amigo Merry, visitó Edoras y permaneció los últimos años de su vida en Gondor, donde fue enterrado con los máximos honores en la Casa de los Reyes. Cuentan las tradiciones que al morir el rey Elessar, los cuerpos de Pippin y Merry fueron puestos a cada uno de los lados del lecho mortuorio del Rey

En las películas de Peter Jackson que llevan al cine la saga de "El Señor de la Anillos", es interpretado por Billy Boyd.


</doc>
<doc id="148968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148968" title="Huépac">
Huépac

Huépac Es un municipio del estado de Sonora en la República Mexicana. El municipio está ubicado al centro-este del Estado de Sonora, en la región de la Sierra Madre Occidental, su cabecera es la población de Huépac y se localiza en el paralelo 29° 54' de latitud norte y el meridiano 110° 12' de longitud al oeste de Greenwich; a una altura de 852 m.s.n.m (metros sobre el nivel del mar). Colinda al norte con Banámichi, al este con Cumpas, al sur con Aconchi y al suroeste con San Felipe.

Fue fundado en el año de 1639 por el misionero jesuita de origen criollo Jerónimo de la Canal como una misión católica.
San Lorenzo de Huépac, es el patrono del lugar y tiene sus fiestas en agosto. Danzas, matachines y un tradicional paseo de "La Marmota"(consiste en un recorrido por el pueblo, en donde las personas se disfrazan y van bailando siguiendo la marmota) al inicio de las festividades de San Lorenzo, son eventos típicos de este pueblo. El Ojo de Agua de Huépac es un pequeño pueblo perteneciente a Huépac y el lugar señalado como uno de los primeros asentamientos del lugar, ocupado por la tribu Ópata, desde antes de la llegada de los españoles.

El territorio del municipio estuvo ocupado en tiempos prehispánicos por los indios ópatas. El pueblo de Huépac fue fundado en el año de 1644 por el misionero jesuita Gerónimo de la Canal con el nombre de San Lorenzo de Güepaca, que para efectos administrativos pertenecía al rectorado de San Francisco Javier. El nombre dado a este municipio, obedeciendo a su ubicación geográfica significa Güepaca, valle grande; de Güe grande y paca, valle en lengua ópata.

Después de la independencia en 1810, estuvo administrado por el juez de paz, obtuvo la categoría de municipio en 1930 y estaba adscrito al municipio de Ures; en 1930 fue incorporado al municipio de Arizpe y en mayo de 1931 consiguió su autonomía. 
El Ranchito de Huépac es el nombre que recibe el pueblo que es la comisaría de Huépac.
Este pueblo de la sierra central de Sonora ha sido centro minero, ganadero y agrícola por siempre. De la minería quedan los recuerdos de grandes vetas y exitosos gambusinos y de la agricultura y ganadería, son famosas sus parcelas regadas por el río, sus praderas de forraje y sus establos productores de leche y buenos quesos. En el templo de San Lorenzo; cuyas vigas talladas y sus anchos muros datan del siglo XVIII; guarda esculturas de santos, un Cristo y otras figuras talladas, traídas de Italia desde hace más de 300 años.

Su nombre proviene de los antiguos indígenas Opatas y tiene varias traducciones. Huépac quiere decir "En donde enancha el valle", o bien "Valle grande". Una más es: "Valle ancho", ya que fue en el valle donde corre el río Sonora, en el lugar conocido actualmente como "La bombita", donde se instalaron los primeros asentamientos del pueblo Opata en las riveras del río.

Las golondrinas volando en torno a un campanario emblemático de la espadaña de su templo, sin olvidar por supuesto al santo patrono San Lorenzo de Guepaca; estas golondrinas siguen dando marco de colorido y tranquilidad a la población, forman parte del paisaje, anidan en los aleros de las casas antiguas, en cuevas, en las peña en las márgenes del río y posan por largos ratos en los alambres de la corriente eléctrica para hacer constar que viven felices; nadie les hace daño, ni les incomoda, los niños están acostumbrados a verlas como familia, donde quiera, las golondrinas, anidan; se goza tanto como se extraña su presencia.

Cuando llegan en marzo hay por ello renovación de gozo, cuando emigran en octubre, no se puede menos que expresar como esperanza deseos de buenas cosas. Esto significa que estas poéticas aves forman parte de la vida acogedora de la región. 

Posee una superficie de 317.37 kilómetros cuadrados que representa el 0.2 por ciento del total estatal y el 0.02 por ciento en relación a la nación; las localidades más importantes además de la cabecera son: Ojo de Agua y el Ranchito de Huépac. Su territorio corresponde a la región de los valles, las serranías más importantes que se alcanzan en la zona son: Cerro Prieto y la Bellota. El río Sonora penetra en su jurisdicción procedente de Banámichi y después de recibir las aguas de los arroyos de El Gavilán, Güevarachi y el Triunfo cruza los límites con el municipio de Aconchi.

En el municipio se localizan los siguientes tipos de suelo: Feozem: se localiza al centro en una franja que se desplaza de norte a sur, tienen una capa superficial obscura, suave y rica en materia orgánica y nutrientes, en condiciones naturales tienen cualquier tipo de vegetación. Su susceptibilidad a la erosión depende de la pendiente del terreno; Regosol, se localiza al oeste y este del municipio, su fertilidad es variable con diversos tipos de vegetación, su uso agrícola está principalmente condicionado a su profundidad. Su susceptibilidad a la erosión es muy variable y depende de la pendiente del terreno. 

El municipio de Huépac cuenta con un clima semi-calido templado con una temperatura media máxima mensual de 39.0°C y 37.5°C , en junio y julio, y una temperatura media mínima mensual de -2.9°C y -3.0°C en diciembre y enero. La temperatura media anual es de 19.6 grados Celsius. La temporada de lluvias se presenta en los meses de julio y agosto con una precipitación pluvial media anual de 424.0 milímetros, ocasionalmente se presentan heladas y granizos. Huépac es un municipio donde se han registrado nevadas; una de ellas fue en el año 1987

La vegetación en el municipio está formada por bosques de pino encino y pastizales en la región serrana, al este de la ribera del río sonora la vegetación es de mezquital y encino; en el resto de la superficie la vegetación es de tipo matorral: uña de gato, vara dulce, garambullo. Se dedica también parte de la ribera del río para agricultura de riego. 

En el municipio se encuentran las siguientes especie de animales: sapo verde, rana, sapo toro, tortuga de río, cachora, camaleón, víbora de cascabel, iguana de rocas, venado cola blanca, ardilla, ocelote, nutria, murciélago, coatí, lechuza, carpintero velloso, golondrina común, tordo de ojos amarillos, aura, gavilán ratonero, halcón plomero.

La ciudad de Huépac está hermanada con 003 ciudades alrededor del mundo


</doc>
<doc id="148969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148969" title="Dinastía Yuan">
Dinastía Yuan

La dinastía Yuan (mongol: "Dai-ön Yeke Mongγol Ulus"; chino: 元, Wade-Giles: Yüen, pinyin: Yuán) (1271-1368) fue una dinastía china fundada por los invasores mongoles.

Gengis Kan unificó a las tribus mongolas y turcas de las estepas, y se convirtió en Gran Kan en 1206. Él y sus sucesores expandieron el Imperio mongol por toda Asia, y bajo el reinado del tercer hijo de Gengis, Ogodei, los mongoles destruyeron la debilitada dinastía Jin en 1234, conquistando la mayor parte del norte de China. Ögedei ofreció a su sobrino Kublai una posición en Xingzhou, Hebei. Kublai era incapaz de leer chino, pero tuvo varios profesores chinos de la tribu Han contratados por su madre Sorgaqtani; también buscó el consejo de chinos budistas y consejeros confucianos. Möngke sucedió al hijo de Ögedei, Kuyuk, como Gran Kan en 1251. Concedió a su hermano Kublai los territorios mongoles en China, y este construyó escuelas para los estudiosos confucianos, emitió papel moneda, revivió rituales chinos y políticas aprobadas que estimularon el crecimiento agrícola y comercial. También fundó la ciudad de Kaiping, en Mongolia Interior, más tarde rebautizada Shangdu, su capital.

Möngke inició una campaña militar contra la dinastía Song del sur de China. Al morir en el 1259 sin un sucesor, Kublai regresó de la lucha contra la dinastía en 1260, cuando se enteró de que su hermano, Ariq Böke, estaba desafiando su derecho al trono. Tras esto, Kublai convocó una kurultai en la ciudad china de Kaiping que lo eligió Gran Kan, mientras que un kurultai rival en Mongolia proclamó a Ariq Böke Gran Kan, comenzando una guerra civil. Kublai Khan dependía de la cooperación de sus súbditos chinos para asegurarse de que su ejército recibiera amplios recursos, por lo que reforzó su popularidad entre sus súbditos modelando su gobierno en la burocracia de las dinastías chinas tradicionales y adoptando el nombre chino de Zhongtong. Ariq Böke se vio obstaculizado por sus suministros inadecuados y se acabó rindiendo en 1264. Así, los otros tres kanatos mongoles reconocieron como Gran Khan a Kublai, pero en realidad se mantuvieron funcionalmente autónomos. Con ello, la lucha civil había terminado definitivamente.

La inestabilidad marcó los primeros años del reinado de Kublai Khan. El nieto de Ögedei, Kaidu, se negó a someterse a Kublai y amenazó la frontera occidental de sus dominios. La hostil pero debilitada Dinastía Song seguía siendo un obstáculo en el sur. Kublai aseguró la frontera noreste en 1259 instalando al príncipe rehén Wonjong como gobernante de Corea, convirtiéndolo en un estado tributario mongol. También fue amenazado por disturbios domésticos. Li Tan, el yerno de un poderoso funcionario, instigó una revuelta contra el gobierno mongol en 1262. Después de reprimir exitosamente la revuelta, Kublai frenó la influencia de los asesores Han en su corte. Temía que su dependencia de los funcionarios chinos lo dejara vulnerable a futuras revueltas y deserciones a los Song.

El gobierno de Kublai después de 1262 fue un compromiso entre preservar los intereses mongoles en China y satisfacer las demandas de sus súbditos chinos. Instituyó las reformas propuestas por sus asesores chinos al centralizar la burocracia, expandir la circulación de papel moneda y mantener los monopolios tradicionales sobre la sal y el hierro. Restauró la Secretaría Imperial y mantuvo la estructura administrativa local de las dinastías chinas anteriores sin cambios. Sin embargo, rechazó los planes para revivir los exámenes imperiales confucianos y dividió la sociedad Yuan en tres, luego cuatro clases, con los Han ocupando el rango más bajo. Los asesores chinos de Kublai aún ejercían un poder significativo en el gobierno, pero su rango oficial era nebuloso.

Kublai preparó el traslado de la capital mongol de Karakorum en Mongolia a Khanbaliq (Cambaluc, en occidente) en 1264, construyendo una nueva ciudad cerca de la antigua capital de los Jurchen, Zhongdu, ahora la moderna Pekín, en 1266. En 1271, Kublai reclamó formalmente el Mandato del Cielo y declaró que 1272 fue el primer año del Gran Yuan (chino: 大 元) en el estilo de una dinastía china tradicional. El nombre de la dinastía se originó en el I Ching y describe el "origen del universo" o una "fuerza primordial". Kublai proclamó a Khanbaliq la "Gran Capital" o Daidu (Dadu, chino: 大都 en chino) de la dinastía. El nombre de la era se cambió a Zhiyuan para anunciar una nueva era de la historia china. La adopción de un nombre dinástico legitimó el gobierno mongol al integrar al gobierno en la narrativa de la sucesión política tradicional china. Khublai evocó su imagen pública como un sabio emperador al seguir los rituales de la propiedad confuciana y la veneración de los antepasados, al tiempo que conservaba sus raíces como líder desde las estepas.

Kublai Khan promovió el crecimiento comercial, científico y cultural. Apoyó a los comerciantes de la red comercial de la Ruta de la Seda protegiendo el sistema postal mongol, construyendo infraestructuras, otorgando préstamos para financiar caravanas comerciales y fomentando la circulación de billetes de banco en papel (Ch, Chao). Durante el comienzo de la dinastía Yuan, los mongoles continuaron emitiendo moneda; sin embargo, bajo Külüg Khan las monedas fueron reemplazadas completamente por papel moneda. No fue hasta el reinado de Toghon Temür que el gobierno de la dinastía Yuan intentaría reintroducir las monedas de cobre para su circulación. La Pax Mongolica, permitió la difusión de tecnologías, productos y cultura entre China y Occidente. Kublai expandió el Gran Canal desde el sur de China hasta Daidu en el norte. El dominio mongol era cosmopolita bajo Kublai Khan. Dio la bienvenida a visitantes extranjeros a su corte, como el mercader veneciano Marco Polo, quien escribió la narración europea más influyente sobre el imperio Yuan. Los viajes de Marco Polo luego inspirarían a muchos otros como Cristóbal Colón a trazar un viaje al Lejano Oriente en busca de su legendaria riqueza.

Después de fortalecer su gobierno en el norte de China, Kublai siguió una política expansionista en línea con la tradición del imperialismo mongol y chino. Renovó un masivo ataque contra la dinastía Song al sur. Sitió Xiangyang entre 1268 y 1273, último obstáculo en su camino para capturar la rica cuenca del río Yangtsé. Realizó una expedición naval sin éxito contra Japón en 1274. Tomó la capital de los Song, Hangzhou, en 1276, la ciudad más rica de China. Los leales a los Song escaparon de la capital y entronizaron a un niño como emperador Bing de Song. Los mongoles derrotaron a los leales a la dinastía Song en la batalla de Yamen en 1279. El último emperador Song se ahogó, lo que puso fin a la dinastía. La conquista de los territorios de la dinastía Song reunieron el norte y el sur de China por primera vez en trescientos años.

La dinastía Yuan creó un «ejército de Han» (漢軍) a partir de tropas Jin y un ejército de soldados Song desertores, que fue llamado «Ejército recién enviado» (新附軍).

El gobierno de Kublai enfrentó dificultades financieras después de 1279. Las guerras y los proyectos de construcción habían agotado el tesoro mongol. Los esfuerzos para aumentar los ingresos fiscales se vieron plagados de corrupción y escándalos políticos. Las expediciones militares mal manejadas siguieron a los problemas financieros. La segunda invasión de Kublai a Japón en 1281 fracasó debido a un tifón desfavorable. Kublai fue vencido en sus campañas contra Annam, Champa y Java, pero logró una victoria pírrica contra Birmania. Las expediciones se vieron obstaculizadas por enfermedades, un clima inhóspito y un selvático terreno tropical inadecuado para la guerra de los mongoles. La dinastía Trần que gobernaba Annam (Dai Việt) derrotó a los mongoles en la batalla de Bạch Đằng (1288). Pero Annam, Birmania y Champa reconocieron la hegemonía mongola y establecieron relaciones de vasallaje con la dinastía Yuan.

La lucha interna amenazó a Kublai dentro de su imperio. Kublai Khan reprimió las rebeliones que desafiaban su gobierno en el Tíbet y el noreste. Su esposa favorita murió en 1281 y también lo hizo su heredero elegido en 1285. Kublai se desanimó y se retiró de sus deberes como emperador. Cayó enfermo en 1293 y murió el 18 de febrero de 1294.

La sucesión de la dinastía Yuan, sin embargo, fue un problema intratable, que más tarde causó muchos conflictos y luchas internas. Esto surgió ya en el final del reinado de Kublai. Kublai originalmente nombró a su hijo mayor, Zhenjin, como príncipe heredero, pero este murió antes que Kublai en 1285. Así, el tercer hijo de Zhenjin, con el apoyo de su madre Kökejin y el ministro Bayan, lo sucedió en el trono y gobernó como Timur Kan o emperador Chengzong, desde 1294 hasta 1307. Timur Kan decidió mantener y continuar gran parte del trabajo iniciado por su abuelo. También hizo las paces con los kanatos mongoles occidentales, así como con países vecinos como Vietnam, que reconoció su soberanía nominal y pagó tributos durante algunas décadas. Sin embargo, la corrupción en la dinastía Yuan comenzó durante el reinado de Timur Kan.

Külüg Kan (emperador Wuzong) llegó al trono después de la muerte de Timur Kan. A diferencia de su predecesor, no continuó con el trabajo de Kublai, rechazando en gran medida sus objetivos. Más significativamente, introdujo una política llamada "Nuevos acuerdos", centrada en las reformas monetarias. Durante su breve reinado (1307–11), el gobierno tuvo dificultades financieras, en parte debido a las malas decisiones tomadas por Külüg. Al momento de su muerte, China estaba gravemente endeudada y la corte Yuan enfrentaba el descontento popular.

El cuarto emperador Yuan, Buyantu Kan (Ayurbarwada), fue un gobernante competente. Fue el primer emperador Yuan en apoyar y adoptar activamente la cultura china después del reinado de Kublai, ante el descontento de parte de la élite mongol. Él había sido tutelado por Li Meng, un académico confuciano. Realizó muchas reformas, incluida la liquidación del Departamento de Asuntos del Estado (chino: 省), que resultó en la ejecución de cinco de los funcionarios de más alto rango. A partir de 1313 los exámenes imperiales tradicionales fueron reintroducidos para elegir los futuros funcionarios, probando su conocimiento sobre obras históricas significativas. Además, codificó gran parte de la ley, además de publicar o traducir varios libros y obras chinas.

El emperador Gegeen Kan, hijo y sucesor de Ayurbarwada, gobernó por solo dos años, de 1321 a 1323. Continuó las políticas de su padre para reformar el gobierno basándose en los principios confucianos, con la ayuda de su recién nombrado gran canciller Baiju. Durante su reinado, el Da Yuan Tong Zhi (chino: 大 元 通 制, ‘las instituciones integrales del Gran Yuan’), una gran colección de códigos y regulaciones de la dinastía Yuan iniciada por su padre, fue promulgada formalmente. Gegeen fue asesinado en un golpe de estado que involucró a cinco príncipes de una facción rival, tal vez la élite de la estepa opuesta a las reformas confucianas. Colocaron a Yesün Temür (o Taidingdi) en el trono y, después de un intento fallido de calmar a los príncipes, también sucumbió al regicidio.

Antes del reinado de Yesün Temür, China había estado relativamente libre de rebeliones populares después del reinado de Kublai. Sin embargo, el control Yuan comenzó a descomponerse en aquellas regiones habitadas por minorías étnicas. El inicio de estas revueltas y la subsiguiente represión agravaron las dificultades financieras del gobierno Yuan, que tuvo que adoptar alguna medida para aumentar los ingresos, como la venta de oficinas, así como reducir sus gastos en algunos artículos.

Cuando Yesün Temür murió en Shangdu en 1328, Tugh Temür fue llamado a Janbalic por el comandante Kipchak, El Temür. Fue instalado como el emperador (emperador Wenzong) en Janbalic, mientras que el hijo de Yesün Temür, Ragibagh, asumió el trono en Shangdu con el apoyo del criado favorito de Yesün Temür, Dawlat Shah. Con el apoyo de príncipes y oficiales del norte de China y algunas otras partes del imperio, Tugh Temür, con sede en Janbalic, eventualmente ganó la guerra civil contra Ragibagh, conocida como la Guerra de las Dos Capitales. Posteriormente, abdicó en favor de su hermano Kusala, quien fue respaldado por el Kan Eljigidey de Chagatai y anunció la intención de darle la bienvenida a Janbalic. Sin embargo, Kusala murió repentinamente solo cuatro días después de un banquete con Tugh Temür. Supuestamente fue envenenado por El Temür, y Tugh Temür volvió a asumir el trono. Tugh Temür también logró enviar delegados a los kanatos mongoles occidentales, la Horda de Oro y el Ilkanato, para ser aceptado como el soberano del mundo mongol. Sin embargo, fue un títere del poderoso oficial El Temür durante sus últimos tres años de reinado. El Temür purgó a los funcionarios seguidores del fallecido Kusala y llevó el poder a los señores de la guerra, cuyo gobierno despótico marcó claramente el declive de la dinastía.

Debido a que la burocracia estaba dominada por El Temür, Tugh Temür es conocido por su contribución cultural. Adoptó muchas medidas para honrar el confucianismo y promover los valores culturales chinos. Su esfuerzo más concreto para patrocinar la enseñanza china fue fundar la Academia del Pabellón de la Estrella de la Literatura (chino: 奎章 閣 學士 院), establecida por primera vez en la primavera de 1329 y diseñada para realizar "una serie de tareas relacionadas con la transmisión de la alta cultura confuciana al establecimiento imperial mongol". La academia fue responsable de compilar y publicar varios libros, pero su logro más importante fue la compilación de un vasto compendio institucional llamado "Jingshi Dadian" (chino: 經 世 大典). Tugh Temür apoyo a Zhu Xi y su neoconfucionismo y también se dedicó al budismo.

Después de la muerte de Tugh Temür en 1332 y la muerte posterior de Rinchinbal (emperador Ningzong) el mismo año, el niño de 13 años Toghun Temür (emperador Huizong), el último de los nueve sucesores de Kublai Kan, fue convocado de nuevo desde Guangxi y subió al trono. Después de la muerte de El Temür, Bayan se convirtió en un funcionario tan poderoso como lo había sido al principio de su largo reinado. A medida que Toghun Temür creció, llegó a desaprobar el gobierno autocrático de Bayan. En 1340 se alió con el sobrino de Bayan, Toqto'a, que estaba en desacuerdo con su tío, y desterró a Bayan mediante un golpe de estado. Con el destierro de Bayan, Toqto'a tomó el poder de la corte. Su primera administración exhibió claramente un nuevo espíritu fresco. También dio algunas señales tempranas de una dirección nueva y positiva en el gobierno central. Uno de sus proyectos exitosos fue terminar las largas historias oficiales de las dinastías Liao, Jin y Song, en 1345. Sin embargo, Toqto'a renunció a su cargo con la aprobación de Toghun Temür, marcando el final de su primera administración, y no fue llamado de nuevo hasta 1349.

Los últimos años de la dinastía Yuan estuvieron marcados por la lucha, el hambre y el descontento entre la población. Con el tiempo, los sucesores de Kublai Khan perdieron toda influencia en las otras tierras mongolas en Asia, ya que los mongoles más allá del Reino Medio los veían como demasiado chinos. Gradualmente, también perdieron influencia en China. Los reinados de los últimos emperadores Yuan fueron cortos y estuvieron marcados por intrigas y rivalidades. Sin interés en la administración, estaban separados tanto del ejército como de la población, y China estaba desgarrada por la disensión y la inquietud. Los forajidos devastaron el país sin la interferencia de los ejércitos Yuan.

Desde finales de la década de 1340 en adelante, los habitantes del campo sufrieron frecuentes desastres naturales como sequías, inundaciones y las hambrunas resultantes, la falta de políticas efectivas del gobierno llevó a la pérdida del apoyo popular. En 1351, comenzó la Revuelta de los Turbantes Rojos y se convirtió en un levantamiento nacional. En 1354, cuando Toghtogha dirigió a un gran ejército para aplastar a los rebeldes, Toghun Temür lo despidió de repente por temor a la traición. Esto dio lugar a la restauración del poder de Toghun Temür por un lado y al rápido debilitamiento del gobierno central por el otro. No teniendo más remedio que confiar en el poder militar de los señores de la guerra locales, gradualmente perdió su interés en la política y dejó de intervenir en las luchas políticas. Huyó al norte a Shangdu (actual Pekín) en 1368 después del acercamiento de las fuerzas de la Dinastía Ming (1368–1644), fundada por Zhu Yuanzhang en el sur. Trató de recuperar Khanbaliq, pero finalmente fracasó; murió en Yingchang (ubicado en la actual Mongolia Interior) dos años después (1370). Yingchang fue capturado por los Ming poco después de su muerte. Algunos descendientes de la familia real todavía viven en Henan actualmente.

El Príncipe de Liang, Basalawarmi, estableció un bolsón separado de resistencia a los Ming en Yunnan y Guizhou, pero sus fuerzas fueron derrotadas de manera decisiva por los Ming en 1381. Para 1387, las fuerzas Yuan restantes en Manchuria bajo Naghachu también se habían rendido a la dinastía Ming. Los restos de los Yuan se retiraron a Mongolia después de la caída de Yingchang en 1370, donde el nombre de Gran Yuan (大 元) siguió siendo usado formalmente, y se conoce como la dinastía Yuan del Norte.





</doc>
<doc id="148971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148971" title="Thrawn">
Thrawn

Thrawn es un personaje ficticio del universo expandido de la serie "La guerra de las galaxias". En el universo de ficción de la obra tiene el grado de Gran Almirante y es considerado uno de los más brillantes estrategas imperiales.

Aparece por primera vez en el «universo expandido» en la trilogía creada por Timothy Zahn, dentro de las obras "Heredero del Imperio", "El resurgir de la Fuerza Oscura" y "La última orden". En esta saga, Thrawn toma el mando sobre los restos del Imperio, reconstruyéndolo y poniendo en jaque a toda la Nueva República.

Sus orígenes se explican en la obra «Vuelo de expansión», también de Timothy Zahn. En este libro, ambientado en un período anterior a las Guerras Clon, aparece Thrawn como comandante de las fuerzas Chiss. 

En 1994 Lucasarts hace aparecer a Thrawn en el juego "TIE Fighter" (simulador espacial) y durante el transcurso del juego es ascendido por el mismo Palpatine del grado de vice-almirante al de Gran Almirante. Es además el desarrollador de algunas naves para el imperio galáctico, entre ellas está el bote de misiles ("Missile Boat").

De cara azul y con ojos rojos brillantes cual dos rubíes, el Gran Almirante Thrawn fue el mejor oficial de la flota del Imperio Galáctico. Nativo del planeta Csilla, su nombre original era Mitth'raw'nuruodo y pertenecía al clan Nuruododo. Al unirse al Imperio fue rebautizado Thrawn. Fue un impecable estratega, frío, muy frío, y sobre todo, calculador, una actitud muy valorada en el imperio. Con el tiempo alcanzó el rango de Gran Almirante del Imperio y Vader le entregó como esclavos al pueblo de los noghri.

Este chiss, hábil como todos los de su raza en la táctica y la estrategia militar, era el único alienígena de los doce Grandes Almirantes del Imperio Galáctico. Estaba asignado al destructor victoria Venganza del ambicioso inquisidor Jerec. Junto a él aprendió secretos de la Fuerza, lo que le serviría a Thrawn para enfrentarse a rivales Jedi. Jerec, a cambio, aprendió de las habilidades militares de Thrawn.

Después de la batalla de Hoth, Thrawn ya era un Vicealmirante. Uno de los doce Grandes Almirantes, Demetrius Zaarin, comenzó una revuelta contra el Imperio para intentar suplantar al Emperador. Como Vader estaba demasiado ocupado con su disputa personal contra el príncipe Xizor del Sol Negro, fue Thrawn quien se hizo al mando de los ejércitos imperiales para eliminar al traidor. Aunque Zaarin empleaba los nuevos TIE Vengadores y Defensores, Thrawn no tardó en conseguirlos y emplearlos en su propia flota. Finalmente, Thrawn consiguió derrotar a Zaarin en una espectacular batalla final. Esta hazaña le sirvió para que el Emperador le nombrara Gran Almirante. Tras pasar algo de tiempo junto al Emperador con su nuevo rango, acudió junto al Gran Almirante Miltin Takel para ver los planos de la segunda Estrella de la Muerte en construcción. No mucho después, Thrawn partió a las regiones desconocidas a expandir el Imperio. Por aquella época su destructor personal era el Admonitor.

Cinco años después de la nefasta batalla de Endor, Thrawn volvió y se encontró al Imperio destruido y una Nueva República instaurada en su lugar. Con pocos recursos y haciendo gala de su habilidad de predecir las formas de combate de sus rivales, a partir de estudiar el arte de cada raza, Thrawn reconstruyó el Imperio a bordo de su nave insignia "Quimera" (el destructor estelar de Gilad Pellaeon), y estuvo muy cerca de destruir a la Nueva República. Sin embargo, sus sueños se vieron truncados y su guardaespalda noghri llamado Rukh, lo traicionó y le mató.




</doc>
<doc id="148972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148972" title="Z-95 Headhunter">
Z-95 Headhunter

El Z-95 Headhunter (o Cazacabezas) es un caza parecido al X-Wing pero de dos alas, en el universo ficticio de star Wars.

Aunque fue un buen caza para la Antigua República, durante la Guerra Civil Galáctica estaba increíblemente desfasado contra los TIEs del Imperio Galáctico. Tenía unos cañones láser y escudos menores a los del X-Wing, aparte de no poseer hiperimpulsión. Curiosamente, siguió siendo usado durante la Guerra a pesar de los cazas más modernos, como el X-Wing o el devastador Ala-B.
Mara Jade, esposa de Luke Skywalker, emplea un Z-95 modificado, que sí posee hiperimpulsión.
Es un nave usada por la Alianza rebelde.

El caza presenta un color gris claro, y posee una cabina color negro.

Esta nave también la usan los piratas de Black Sun.


</doc>
<doc id="148975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148975" title="Península de Mornington">
Península de Mornington

La península de Mornington es una península ubicada al sudeste de Melbourne en Victoria, Australia, rodeada por la bahía de Port Phillip, la bahía Western Port y el estrecho de Bass.

Es una región turística con gran variedad de playas (tanto cerradas como de mar abierto) y complejos turísticos. La mayoría de esta zona actualmente es considerada parte de la zona de influencia de Melbourne.

Al igual que en toda Australia, se han sembrado recientemente grandes cantidades de uvas para vino, y son muy apreciados los Pinot noir que se adapta bien por ser una variedad de clima frío.



</doc>
<doc id="148976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148976" title="Inuyasha (personaje)">
Inuyasha (personaje)

Inuyasha es un Hanyō (mitad demonio, mitad humano) valiente pero ingenuo, el resultado de una relación entre un poderoso general inu yōkai (perro demonio) y una hermosa princesa humana llamada Izayoi. Huérfano desde temprana edad, Inuyasha es rechazado por los humanos por culpa de su lado yōkai y rechazado por los yōkai por culpa de que su sangre humana supuestamente mancha su superior sangre yōkai. Por eso, antes de que Inuyasha conociera, y por consiguiente se enamorara de, la Miko, Kikyō, él encontraba muy difícil confiar en alguien más, y aún más encontrar a alguien que lo aceptara como un Hanyō.

Ya que la Perla de Shikon ("Shikon no Tama" o la Perla de Cuatro Almas) era lo suficientemente poderosa para convertir a Inuyasha en un yōkai completo y Kikyō era la protectora de la perla, Inuyasha fue motivado a seguir a Kikyō. Sin embargo, los dos se enamoraron, y con el tiempo, Kikyō le dijo a Inuyasha que la perla podía convertirlo en humano en lugar de un yōkai y así la perla se purificaría y se destruiría, y de ese modo, Kikyō quedaría libre de su responsabilidad de proteger la perla y se convertiría en una mujer ordinaria y los dos podrían estar juntos. Un humano, llamado Onigumo, planeaba robar la perla para sí mismo. Él era un bandido quien estaba obsesionado con Kikyō y se puso celoso de que ella se enamorara de Inuyasha. Incapaz de tomar cualquier otra acción, Onigumo le dio su cuerpo a una horda de demonios por poder. Su unión resultó Naraku. Naraku primero se difrazó de Inuyasha, y después de Kikyō para engañarlos haciéndoles creer que se traicionaron mutuamente. Enfurecido con Kikyō, Inuyasha atacó la aldea de Kikyō y robó la Perla de Shikon. Para defender la aldea y evitar que él escapara con la perla, Kikyō disparó a Inuyasha una flecha sagrada clavándolo en el Goshinboku (el árbol sagrado). Momentos después, Kikyō colapsó por una herida que Naraku le hizo y le dio sus últimas instrucciones a Kaede, su hermana menor, para quemar la perla con su cuerpo para llevarla al otro mundo.

Cientos de años después en pleno siglo 21, Kagome una estudiante de secundaria, inconscientemente cuidaba la Perla de Shikon en el lado izquierdo de su torso. Kagome es la reencarnación de Kikyō. 

Una mujer-ciempiés llamada La Señora de los Ciempiés atacó a Kagome y la arrastró al Pozo depositador de cadáveres el cual la transportó devuelta en el tiempo de la historia. Ella llega cincuenta años después de que Kikyō sellara a Inuyasha en el Goshinboku. Para derrotar a la mujer-ciempiés, kagome libera a Inuyasha. Inuyasha primero piensa cómo él matará a la mujer-ciempiés, para entonces hacerle lo mismo a Kagome para obtener la perla. Después de que Inuyasha mata a la Señora de los Ciempiés, él intenta robar la perla pero termina con el Collar de Dominación alrededor de su cuello. Cuando Kagome dice "Siéntate" o "Abajo" (お座り, "Osuwari") el collar se hunde en el suelo llevando a Inuyasha con él.

Inuyasha se vuelve más civilizado como el tiempo progresa, perdiendo algunas de sus características más infantiles y volviéndose mucho más maduro. Él siempre intenta tomar la ruta más directa posible en solución de cualquier problema, la cual usualmente involucra violencia. Él mantiene una actitud crasa y ruda hacia todos excepto con Kagome y Kikyō, y poco a poco con el resto de sus acompañantes, excepto Shippo. Una de las características del personaje de Inuyasha - la cual es desapuntada por otros personajes - es su tendencia a permitir que su ira nuble su sentido del juicio y causa que actúe precipitadamente, nosotros vemos como él cambia con el tiempo, así como se comienza a preocupar por Kagome, llegando a tener una actitud protectora e incluso posesiva con ella. 

Inuyasha habla con un Japonés muy áspero. Él nunca usa honoríficos y cuando habla con personas que a él no le agradan, él usa "Temee" y "Kisama()", los cuales se traducen como "Bastardo". Él, sin embargo, se defiende con el criterio )". Él usa el áspero pronombre masculino "Ore()", el cual se adapta a su personalidad y fuerza. Él tampoco muestra respeto hacia sus mayores, normalmente llamándolos "-baba" o "-jiji", los cuales se traducen como "Vieja bruja" o "Viejo excéntrico", respectivamente Inuyasha es ofendido cuando alguien lo llama un "Cachorro", "Híbrido", o de otro modo, sugiere que él es inferior a los yōkai, debido a su linaje humano. Aunque Inuyasha debe ser más débil que demonios completos ya que él es un hanyō, él tiende a quedarse con la victoria en grandes peleas debido al hecho de que él blande la Tessaiga, como herencia de un dai-yōkai (gran demonio), de esta manera permitiéndole tomar una forma humana como Sesshōmaru, Naraku y Koga dándole un gran nivel de poder.

Siendo un hanyō, Inuyasha pierde sus poderes demoniacos periódicamente y se convierte en un chico humano ordinario con cabello negro. Para él, este "momento de debilidad" ocurre durante la primera noche de una luna nueva. Sus miembros de equipo intentan hacer lo mejor que puedan para protegerlo durante ese momento, y guardar este secreto de vulnerabilidad para los demás. A pesar de sus esfuerzos, sin embargo, algunos de los adversarios de Inuyasha, incluyendo a Kagura, descubren esta debilidad. Sin embargo, Kagura no la usa contra él.

La otra desventaja existente en Inuyasha se hace conocer más adelante en la serie en el final de la tercera temporada, el padre de Inuyasha forjó "El Colmillo de Acero" específicamente para Inuyasha y luego se conoce que si Inuyasha no posee "El Colmillo de Acero" en un combate o lo perdía a manos de un enemigo, se revelaban los poderes de parte de su padre (suele ocurrir cuando Inuyasha se siente amenazado de muerte). Al transformarse en demonio completo Inuyasha perdía completamente la consciencia y se vuelve en una bestia sanguinaria sin tenerle piedad a nadie, con el único deseo de matar y ver sangre, durante esta transformación se ven algunos cambios físicos los cuales son unas marcas moradas posicionadas de forma horizontal sobre sus mejillas, sus globos oculares se vuelven completamente rojos y se puede ver su iris de color azul y también sus garras y colmillos crecen para poder defenderse. 

Como Inuyasha es Hanyō, estos poderes están incompletos y no piensa con determinación y no puede analizar una batalla hasta el grado de estar gravemente herido y seguir luchando. En el episodio donde se revela esto, Inuyasha es atacado por una extensión de Naraku, Goshinki, Quien con sus duros colmillos de ogro rompe a Tessaiga. Inuyasha y sus amigos se encontraban a punto de ser devorados por el monstruo pero Inuyasha se transforma en un Demonio completo, destruyendo a Goshinki sin ninguna dificultad.

Tiene un largo cabello plateado, junto con sus cejas de color negras que hacen contraste, se le ven ondas pronunciadas. Ojos amarillos o dorados. Tiene unos pequeños colmillos que a veces se les pueden ver sobresalir, estos se pueden notar más cuando se ve a Inuyasha en yokai. Tiene garras muy afiladas las cuales le ayudan mucho en batalla, estas también son más pronunciadas en el Inuyasha yokai. Es delgado, tiene un físico muy pronunciado y es muy fuerte. Se dice que su altura es de 1,74. Debido a su naturaleza no tiene orejas normales como las de un humano, sino que tiene dos "orejas de perro" sobre su cabeza, estas se van y pasan a ser "orejas normales" en las noches de luna nueva cuando Inuyasha es humano. Gracias a esas características, Inuyasha tiene un sentido del olfato y la audición mucho más agudos que los humanos ordinarios.

De acuerdo con las entrevistas con la autora, el estilo de la vestimenta de Inuyasha fue basado en la "vestidura de sacerdote" del periodo de "Reinos. Combatientes" de Japón. Esta es asperamente similar a la apariencia general de la vieja vestimenta del abuelo de Kagome, Kikyō, y Kaede; todos los clérigos de Shinto. Las prendas de vestir rojas están hechas del legendario "cabello de la Rata de Fuego (Hinezumi)" las cuales son a prueba de fuego y "más fuerte que una pobre armadura". De un canon, nosotros leemos:「火鼠の毛で織った衣だ、下手な鎧より強いぜ」 "Hinezumi no ke de otta koromo da, heta na yoroi yori tsuyoi ze"; la traducción literal es: "Esta es la vestimenta tejida del cabello de la rata de fuego, más fuerte que una pobre armadura." Esas afirmaciones son justificadas en numerosos incidentes a través de este canon. La referencia histórica podría ser encontrada en el antiguo cuento nacional japonés "Taketori Monogatari", o "El Cuento del Cortador de Bambú". La "Toga de la Rata de Fuego" le permite a Inuyasha resistir el fuego y para algunas extensiones, cuchillas. Esta también funciona en otros a los que él se las deje si ellos la necesitan más que él. La toga pierde sus características de armadura durante la luna nueva, como Inuyasha pierde sus poderes yōkai. Según la película ""La Espada que Domina al Mundo"", estos ropajes fueron dados por Inu no Taishō a Izayoi para que huyera con su hijo recién nacido a salvo del incendio que los sirvientes del castillo iniciaron tratando de matar a los tres.

Originalmente, el kimono de la rata de fuego de Inuyasha no era rojo; en el primer dibujo con color de él dibujado por Rumiko Takahashi, este era rosa. El rojo brillante ahora es el estandarte aceptado. Las prendas de vestir de Inuyasha son unos hakama (pantalones) blusados en los tobillos, una chaqueta con mangas "separadas", un kosode (camisa), y un obi (cinturón).

Pantalones: Sashinuki Hakama

Este es un estilo del Periodo Heian (795-1192 D.C). El anime y manga toman lugar en el Periodo Sengoku (1467-1615 D.C). Por supuesto, Inuyasha no atraviesa todo el Periodo Sengoku, sin embargo, como el traje de Inuyasha viene de su padre, quien era un antiguo demonio, esto hace que tenga sentido, que esto haga juego con el "Hitoe". Su Hakama y su Hitoe están hechos de la Tela de la Rata de Fuego. Ellos son el tipo de hakama llamados Sashinuki en donde las piernas son divididas como esos pantalones y reunidos en los tobillos, creando un efecto inflador.

Chaqueta: Hitoe

Aunque normalmente es confundida con un "Kimono" común, esta claramente no es lo suficientemente larga. Algunos creen que la chaqueta de Inuyasha es un "Hitatare" pero como la chaqueta es más corta que esto, y su chaqueta está plegada a sus pantalones, esta parece ser un "Hitoe" con las mangas modificadas al estilo kariginu, comúnmente llamado "mangas de campana". El Hitoe es una toga desaliniada, tradicionalmente esta tampoco es un kurenai (naranja-rojo) o rara vez un color verde pálido. Los tejidos de los lados no son cerrados, y las mangas particularmente están tejidas al cuerpo. El cuello es largo y abierto. En dos entrepaños anchos, y por eso son muy largos; un cruce doble, como pinzas, haciendo en la espalda un momento de catedrático, capacitado para usar la prenda de vestir. Esta está plegada a los pantalones (sea un "ōguchi" o un "sashinuki"). El color rojo-naranja y la mención de la de la parcialidad de las mangas parcialmente atadas refuerza esta teoría. Las mangas parcialmente atadas le permite a la camisa blanca ("Kosode") usada debajo ser claramente visible. Las mangas son muy amplias a las muñecas, como anchas a los hombros de la prenda de vestir, y tiene un listón o un cordón cosido a través del dobladillo de la muñeca. Esto puede servir para al menos dos propósitos: esto le permite a la manga ser unidas en la muñeca (como el Hakama en el tobillo) y esto normalmente se usa para unir el material para facilitar plegable de almacenamiento. Ninguna de esas características es vista en canon. La chaqueta cae hasta al menos las rodillas de Inuyasha (como aparece cuando él la usa como una manta en el episodio "La recuperación del miserable. El misterio de Onigumo"), sin embargo su camiseta ("Kosode") muestra por medio del lado de punta del Hakama en lugar de la chaqueta. Como eso, cuando en su cuerpo, el frente de la chaqueta es plegable para más libertad de movimiento. Interesantemente, Inuyasha usa un cordón negro del otro lado de su cuello del hombro derecho al lado izquierdo de la cadera, atado en una simple inclinación. Esto "no" es un cordón de espada, pero parece estar inquilinato al exceso plegable en el lugar de la chaqueta. En el Anime/Manga, esta chaqueta particular también es conocida como "La Toga de la Rata de Fuego" también conocido como un tipo de tela más fuerte que cualquier armadura. Principalmente, Inuyasha la usa para protegerse a sí mismo de superficies calientes, o para proteger a su compañera de viaje e interés amoroso Kagome de cualquier peligro.

Camisa: Kosode

Los "Kosode" comúnmente eran como una ropa interior durante la era Kamakura, en el cual momento estas se convertían en prendas de vestir legítimas en sus propios derechos y se hicieron más elegantes y anchas, con mangas menos esculpidas. La ropa interior "kosode" de los Periodos Heian y Kamakura eran invariablemente blancos. Un punto importante que debe de ser hecho es que los "kosode" (lit: "pequeña manga") no solo era llamado así porque la manga era pequeña; ellos le dieron este nombre porque la manga abierta era pequeña (especialmente cuando compararon otras prendas de vestir del periodo, cuyo término normalmente era "ōsode", o "mangas largas"). Los cortes en el lado del Hakama muestra el "Kosode" (camisa) blanco, y las aberturas en las mangas y hombros de la chaqueta también la muestran. Este es un deliberado efecto de moda.

Cinturón: Obi

El cinturón ser un estandarte "Obi", a través en la cual el "Saya" (la funda de la espada) es llevada. El "Obi" como is usado por un espadachín solo es posesionado en los casos en que la espada es "débil" en el marco para sacar la espada mucho más fácilmente. El "Obi" normalmente es un asunto cuadrado muy apretado. Sin embargo, mosotros podemos ver que Inuyasha usa su "Obi" y su "Hakama" mucho más grande alrededor de su cintura, cerca de sus costillas. El nudo de Inuyasha es delicadamente más blando que un nudo doble.

Gorra de Béisbol

La gorra la usa en el Japón de hoy en día. Kagome lo hace usar esta gorra para ocultar sus "orejas de perro" y no llamar mucho la atención. Él se quita la gorra abundantes momentos pero parece con esta puesta la mayoría del tiempo que pasa en el Japón de hoy en día.

Pañuelo

Una vez, Inuyasha trabajó en el Templo Higurashi mientras esperaba a Kagome. Él usó un pañuelo mientras usaba trabajaba y después. También lo usó para ocultar sus orejas de perro cuando él está con las amigas de Kagome, o en público.

El Collar de Dominación (言霊の念誦 "Kotodama no Nenju") es el collar alrededor del cuello de Inuyasha. Él cual es activado cuando Kagome dice: "¡Siéntate!" o "¡Abajo!" (おすわり ""¡Osuwari!""). Kagome es la única persona quien puede activar el Collar de Dominación, ya que Kaede lo dirigió para el uso de Kagome cuando lo puso alrededor del cuello de Inuyasha. La fuerza del hechizo es tan potente que después de la activación, el collar comienza a brillar haciendo que el portador se hunda violentamente contra el suelo, tirando a Inuyasha por el cuello, lo cual naturalmente primero hunde su cara en el suelo (o cualquier otra superficie conveniente debajo de él que la fuerza pueda resistir el impacto). Aunque originalmente fue diseñado por Kikyō para este mismo propósito (con la única diferencia que la frase que Kikyō iba a usar era ""Amado"" en lugar del clásico ""Abajo"" de Kagome), ella decidió no dárselo a Inuyasha en aquella ocasión y nunca lo usó.

El Kotodama no Nenju es introducido en el primer manga y en el segundo episodio del anime como un recurso espiritual para controlar y mantener a raya a Inuyasha. Originalmente era para el propósito de evitar que Inuyasha matara o hiriera a Kagome. Esto no se usa nada más para cambiar la personalidad de Inuyasha y solo es usado como un chiste recurrente en la serie, para salvar su vida o en situaciones dramáticas para invertir su transformación demoníaca.

El Kotodama no Nenju puede ser una especie de juego de palabras, en lo cual si Inuyasha fuera comparado con un perro indócil, el Kotodama no Nenju podría ser como un collar de obediencia para perros, con Kagome poseyendo los comandos.

Este consiste en un número de piedras redondas y unas pocas magatama las cuales normalmente son confundidas con garras. El magatama es una piedra antigua con forma de coma imbuidas con grandes poderes espirituales y místicos.

Inuyasha y Kagome tuvieron un mal comienzo. Siendo ella la reencarnación de Kikyo, Kagome tiene un parecido muy cercano a ella. Por consiguiente, el resentimiento que Inuyasha le tenía a Kikyo en ese momento fue trasladado a Kagome. Pero también, por ese mismo parecido empezó a sentir atracción hacia ella. 

A medida que la serie avanza, sin embargo, la relación entre Kagome e Inuyasha cambia para bien, incluso la fachada de tipo duro de Inuyasha se disuelve lenta y maduramente. Ambos se encariñan sin darse cuenta. Sin embargo, Kikyo, el primer amor de Inuyasha, es resucitado de la tumba, e Inuyasha se da cuenta que todavía sigue amando a Kikyo. Él alienta a Kagome a permanecer en su tiempo de manera que pueda salvar y vengar a Kikyo, pero ella decide quedarse con él de todos modos cuando se da cuenta de que lo ama y quiere permanecer a su lado. 

Ella sabe que Inuyasha ama más a Kikyo, más la atracción de Inuyasha por Kagome sigue creciendo. Un claro ejemplo del cariño que Inuyasha comienza a desarrollar por Kagome es cuando esta fue poseída por Tsubaki, intentando matarlo por órdenes de ella, Sin embargo, aun cuando corría el riesgo de morir, Inuyasha no se apartó de ella y se quedó a su lado gritándole que "Jamás la dejaría sola". A pesar de esto, Inuyasha no puede evitar pensar en Kikyo. Este intenso triángulo amoroso se convierte en uno de los principales conflictos dentro del manga/anime. Además se tiene en cuenta el hecho de que Inuyasha suele sentir muchos celos de Kagome y cada vez que Sesshomaru se burlaba de los sentimientos de cariño hacia Kagome él jamás los desmiente. 

Como un alivio cómico, los dos discuten con frecuencia en todo el anime, en algunos casos sobre Kikyo, que a veces termina con Kagome diciendo "Osuwari" ("Siéntate" o "Abajo" en la versión latina) e Inuyasha siendo sumergido en el suelo. Miroku, Sango y Shippo se dan cuenta de que Kagome e Inuyasha se gustan antes que ellos mismos se diesen cuenta. 

Entre las indicaciones de intimidad entre ellos se incluyen: tomarse de las manos, frecuente contacto físico por debajo de los hombros, Kagome permitiendo que Inuyasha descanse su cabeza en su regazo y avergonzarse en algunos capítulos cuando Inuyasha ve accidentalmente desnuda a Kagome. Es más evidente es la preocupación de Inuyasha por Kagome que se muestra unos pocos capítulos después de la muerte de Kikyo (capítulo 465). Inuyasha le pidió a Kagome que permaneciera en el Tokio moderno hasta que Naraku fuera derrotado, temiendo que muera. Kagome dice que ella se quedará a su lado. En respuesta a esto, sostiene su mano y le dice que la protegerá. En este momento casi se besan, pero fueron interrumpidos cuando Sota entra en la habitación (Inuyasha Kanketsu-Hen capítulo 18). Durante la temporada de Inuyasha anterior a Kanketsu-Hen Kagome es gravemente herida por los 7 Guerreros, cuando Kagome es rescatada del peligro Inuyasha y Shippo la llevan a ella y a sus demás compañeros de equipo que también estaban heridos, este episodio, el 107 es llamado "Inuyasha llora por primera vez" y se puede ver que Inuyasha de cierta manera casi llora por Kagome, y los demás, pero principalmente por Kagome, demostrando una gran preocupación, y también dejando a flor de piel que le importaba mucho.

Para finalizar el anime, Rumiko Takahashi permite que Inuyasha y Kagome se besen, por más que en el manga no aparece, para complacer a la mayoría de los fanes. 

Al final del manga, como en el anime, tras la derrota de Naraku y la destrucción de la Perla de Shikon ambas épocas quedan desconectadas por lo que Kagome e Inuyasha quedan separados, sin embargo tras la graduación de la muchacha misteriosamente el pozo vuelve a funcionar lo que permite a Kagome decidir abandonar el presente y vivir con Inuyasha. Tras llegar a la época feudal Kagome se vuelve una sacerdotisa y comienza una relación con Inuyasha.

Enamorados desde hace 50 años. En un principio Inuyasha buscaba la Perla de Shikon para convertirse en un demonio completo, ya que era muy difícil para él confiar en las personas y mucho más que lo aceptaran como un hanyo. Así conoce a Kikyo, quien era la guardiana de esa perla; por lo que fue motivado a seguirla, más sus intentos por robar la perla siempre fracasaban y comenzó a tomarle cariño y se enamoró perdidamente de la sacerdotisa; y se prometieron estar juntos. Inuyasha espiaba a Kikyo, casi todo el tiempo, como por ejemplo mientras ella se bañaba en el río, la amaba mucho. Inuyasha acompañaba a Kikyo a todos los lugares donde ella iba, pues llegaron a luchar incluso juntos para proteger la perla y la aldea de Kikyo, tanto Inuyasha como Kikyo se sentían solos e incompletos y su compañía los hacía fuertes a ambos. Kikyo dejaba a Inuyasha ser libre, sin embargo él la obedecía a voluntad. Inuyasha se olvida de su ambición de convertirse en un Yokai completo, mientras se involucra más con Kikyo, pues considera que ella es más importante. Ambos habían decidido usar la perla para convertir a Inuyasha en humano (Así la perla se purificaría y desaparecería y las guerras terminarían, Kikyo perdería su obligación de proteger la perla y podría ser una mujer normal, con derecho a amar) al comienzo Inuyasha no estaba seguro, pero esa misma tarde viajan en canoa y, al desembarcar en el muelle, Kikyo tropieza, Inuyasha la sostiene y al estar tan cerca no lo puede evitar y la abraza... en ese momento le dice que está decidido y que quiere usar la perla para convertirse en humano y poder vivir con ella. Ella le da un tierno beso, el cual Inuyasha corresponde y así quedan de acuerdo en verse al día siguiente para llevar la perla y cumplir el deseo de ambos. Pero Naraku se enteró de sus planes y fue el responsable de que la pareja, aquellos que se confiaron el uno al otro, se mataran. Puesto que era la primera vez que ambos amaban a alguien, no pudieron soportar la supuesta traición, y eso los destruyó a ambos, creando confusión en sus corazones, hasta el cruel destino que les esperaba.

Cuando Kikyo fue resucitada en un cuerpo de barro y huesos robados de su tumba por la yōkai Urasue, estaba llena de la ira y amargura que había consumido cuando ella murió, y actuó con hostilidad hacia Inuyasha. Una vez que Kikyo se entera de que fue Naraku quien fue responsable el de su muerte, en lugar de Inuyasha, sus sentimientos de amor por él resurgen. En el capítulo 23 "La voz de Kagome y el beso de Kikyo" ella besa a Inuyasha diciéndole que los sentimientos por él son verdaderos y que no lo ha dejado de amar; e Inuyasha corresponde diciendo que el tampoco decía mentiras al confesarle que nunca hubo un día en que haya dejado de pesar en ella. En el transcurso de la serie, Kikyo se ha vuelto cada vez más similar a la miko que era antes de su muerte. Aunque en un comienzo se comportaba de manera hostil contra Inuyasha, este nunca llegó a odiarla ni siquiera un poco, pues muy en el fondo, solo Inuyasha conocía quien era en realidad Kikyo y por eso siempre la defendía. Kikyō todavía sigue enamorada de Inuyasha y en un capítulo del manga le dice que ella nunca dejara que otro hombre que no sea él le toque un cabello. Inuyasha ha dejado demostrado incluso ante Kagome los fuertes sentimientos que tiene hacia kikyo lo que causa una tristeza en Kagome. A pesar de que Inuyasha trata de continuar su vida con sus amigos, Él nunca duda de ella, ni cuando creían que se había aliado con Naraku. En muchas ocasiones Inuyasha le demuestra cariño a Kagome, pero la situación con Kikyō complica las cosas. Inuyasha siente muchos celos cada vez que Naraku está detrás de Kikyo llegando incluso a nublar su juicio y actuar precipitadamente; incluso llegó a sentir celos cuando Kikyo le dijo que el corazón de Onigumo que habita en Naraku tenía fuertes sentimientos hacia ella. A pesar de estar distanciados (pues tanto Inuyasha como Kikyo se centran en buscar la manera de acabar con Naraku) se puede apreciar claramente el anhelo o el deseo de estar juntos; sintiendo nostalgia el uno por el otro, ya que un lazo muy fuerte los une, admitiendo la misma Kagome que nunca se podrá romper. Inuyasha actúa de manera distinta cuando esta con Kagome o Kikyo; puesto que con la primera es más una relación de amor-odio, ya que son muy vergonzosos para admitir lo que sienten, y esto sabe terminar en discusiones con un "Osuwari" de Kagome y llega haber mucha tensión, sin embargo con el tiempo su relación va suavizándose hasta llegar a ser algo mucho más tierno; mientras que con la segunda Inuyasha mantiene una actitud más calmada y sumisa, estando cerca de ella. (Kikyo fue la primera persona a parte de Izayoi (madre de Inuyasha) que logró ganarse la confianza de Inuyasha, pudiendo tenerlo cerca sin que este se sintiera amenazado).

Casi siempre Inuyasha llega poner en primer lugar su situación con Kikyo; descuidando a sus amigos (tal como ocurrió en el cap 126 donde Akago intento tomar el alma de Kagome) debido a que siente que es su obligación proteger a Kikyo incluso con su vida, ya que ella lo siguió hasta la muerte. Finalmente en el capítulo 465 del manga Kikyō muere, después de una batalla con Naraku, Inuyasha le confiesa a Kikyō entre lágrimas que fue la primera mujer que amó en este mundo y que aun así no pudo salvarla, y la besa, entonces Kikyō desaparece y muere, no sin antes reconocer que su alma ha sido salvada, lo cual demuestra que Inuyasha nunca dejó de amarla. La muerte de Kikyo en los brazos de Inuyasha lo deja deprimido y sintiéndose perdido, incluso llegando a llorar lágrimas de sangre [Pues el demonio de las flores que podía ver el dolor del corazón de las personas, se da cuenta que el alma de Inuyasha estaba destrozada, llegando a desear morir junto con Kikyô para seguirla] más la voz de Kagome lo hizo reaccionar. Una de las razones por las que Inuyasha quiere matar a Naraku es para vengar su asesinato. En uno de los episodios, mientras se reúnen de nuevo, Inuyasha admite que ama a Kikyô y estaba dispuesto a ir al infierno con ella, pero nunca pudo hacerlo ya que ahora esta Kagome y tenía que eliminar a Naraku.

Inuyasha es continuamente molestado por este zorro yōkai, o kitsune, que es bastante inteligente para su edad. Su interacción consiste principalmente de Shippô molestando a Inuyasha y luego el hanyō golpeándolo y siendo regañado por Kagome por esto, dando a lugar a una simpática escena frecuente de familia entre los tres (Sin mencionar que Shippô ve en Kagome la madre que perdió y en Inuyasha un hermano mayor y padre protector). Inuyasha se preocupa por Shippô y lo alienta cuando es necesario. Shippô una vez lloró cuando pensó que Inuyasha había sido asesinado, y luego lo abrazó aún llorando cuando se enteró de que estaba vivo. Shippô , como Inuyasha, es huérfano, y a menudo los dos pelean como hermanos.

A pesar de que Miroku es un monje lujurioso, Inuyasha respeta claramente a Miroku por sus habilidades, poderes y conocimientos. Cada uno sabe que puede confiar en el otro con su vida si es necesario. Además, Miroku es la única compañía masculina de Inuyasha con quien no siempre discute. Miroku emprende un viaje en busca de Naraku, junto con Inuyasha y Kagome, ya que él fue quien maldijo a su abuelo y a todas las generaciones venideras de su familia con el Agujero Negro [Kazāna]. Razón por la cual, su abuelo, y su padre (frente a él) fueron absorbidos por su Kazāna, a causa de su expansión debido al uso. Miroku quiere destruir a Naraku para vengar la muerte de su padre y a su vez por miedo a sufrir su mismo destino. Siempre que Miroku está succionando las avispas venenosas de Naraku (saimyōshō) con su Kazāna o poniéndose en peligro para ayudar a sus amigos, Inuyasha le obliga a poner fin a estos actos peligrosos. Una vez incluso se comprometió a cortarle el brazo a Miroku si trataba de abrir su Kazāna de nuevo (ya que al hacerlo hubiera resultado en la muerte de Miroku) - la manera de Inuyasha de decirle que se preocupa por él. Cerca del final del manga, Miroku casi se mató tratando de aspirar a Naraku pero fue detenido por Inuyasha. El odio [colectivo] por Naraku, se fue acrecentando, lo que llevó a Miroku, a arriesgar su vida en varias oportunidades. Ya que vio como este sujeto insidió negativamente en la vida de sus amigos, especialmente sobre Sango (a quien le guarda profundos sentimientos), de la manera más cruel, manipulando a su hermano menor Kohaku, para que este matara a su padre y compañeros exterminadores, y fuera su servidor.

Inuyasha respeta la fuerza de Sango, hasta el punto de que en realidad fue él, que le pidió que se uniera a ellos en su búsqueda para derrotar a Naraku. Salió de su camino (a su manera) para ayudar a apartar su mente de sus problemas después de que se unió a ellos por primera vez. Después de que inicialmente se une al grupo, Sango demuestra ser una compañera muy digna y, a menudo lucha al lado de Inuyasha y sus habilidades para la caza yōkai siendo un activo valioso en la caza de Naraku. Sango en realidad, sólo pelea con Inuyasha cuando su hermano Kohaku se une a ellos por un rato sin memoria de Naraku e Inuyasha no confía en él y piensa que todo es un acto, mientras que Sango toma el lado defensivo y aboga por su hermano. Inuyasha también evitó que Sango matara a Kohaku y, a menudo la consuela cuando ella comienza a sentirse triste, asegurándole que le van a salvar. Esto ha dado esperanza a Sango y ella ahora cree que ella no tiene que matar a su hermano para liberarlo debido a la interferencia de Inuyasha.

El medio hermano mayor de Inuyasha, un demonio inmensamente potente y completo que también es hijo de Inu no Taishō. No le gusta el hecho de que Inuyasha ejerza Tessaiga y él se quedara con Tenseiga. Los dos abiertamente se odian. Inuyasha detesta a Sesshômaru porque trató de tomar su espada. Sesshômaru se considera superior a Inuyasha por el mérito de no ser un medio demonio. Sin embargo, Sesshômaru puede tener un respeto a regañadientes hacia Inuyasha como lo indica el hecho de que cerca del final de la serie renunció a los poderes ofensivos de su espada a favor de Inuyasha, de acuerdo con los deseos de su padre. Otra muestra de respeto es que él constantemente se refiere a él como "hermano menor" significando que él acepta a Inuyasha como miembro de la familia por lo menos. También sus peleas, que fueron una vez épicas, han parecido tomar un sabor camorrista más típico de una rivalidad entre hermanos. En consecuencia, los otros personajes no ven sus peleas tan seriamente como lo hacían antes y, a menudo no se involucran. Sesshômaru ha mostrado leves signos de aprecio hacia Inuyasha, en la película ""la espada que domina al mundo"" empuja a Inuyasha para que no reciba el ataque y él termina recibiéndolo, Inuyasha ha venido a menudo a la ayuda de su hermano en los últimos capítulos de manga, Inuyasha también muestra un poco de rabia por el hecho de que Sesshômaru preferiría morir a manos de Magatsuhi, que ser salvado por un hanyō.

Inu no Taishō ("General Perro") le dio a su hijo menor la Tessaiga para su protección, debido a la ofensiva de los poderes de la espada y su capacidad para someter a su sangre Yokai. A menudo se sospecha y afirma que Inuyasha es mucho más parecido a su padre que Sesshomaru, debido a que se preocupa por los seres humanos y es compasivo mientras que a Sesshomaru tomó un tiempo mostrar que incluso se preocupa por los demás. Inuyasha nunca se ha encontrado ni siquiera visto a su padre, excepto por un breve momento en la noche del nacimiento de Inuyasha como se muestra en el comienzo de la tercera película. Antes de su prematura muerte, sin embargo, le da el nombre de Inuyasha y le cede la Toga de la Rata de Fuego, encomendándola a atención de Izayoi hasta que su hijo tuviera la edad suficiente para heredarla pero al final de la película el espíritu de Inu no Taishō se presenta ante Inuyasha y Sesshomaru. Cabe señalar que Inu no Taishō, o General Perro, no es más que el título del personaje, su nombre real no se revela en la serie.

Inuyasha y Koga tiene una relación muy compleja. Ellos tienen una profunda rivalidad por Kagome, de quien Koga está enamorado y claramente esto a Inuyasha le molesta y lo encela, si bien nunca han peleado en serio (Salvo que en una ocasión Koga fue engañado por Kagura) los celos que se siente Inuyasha por Koga son notables y casi siempre su sobreprotección lo lleva a una discusión con Kagome luego de una escena en la cual Koga la corteja, esto se utiliza para fines cómicos en la serie. Sin embargo, se han ayudado mutuamente en el campo de batalla en más de una ocasión; Inuyasha incluso lo salvó de Kagura mostrándose en forma humana, y usando su ataque de Viento Cortante, el cual lo habría destruido si Naraku no hubiera intervenido, y consiguió llevarlo devuelta a un lugar seguro después de que fue casi derretido por el shōki de Naraku en forma líquida. Koga e Inuyasha también trabajan juntos para proteger a Kagome. También Koga nunca ha revelado a Naraku que Inuyasha pierde sus poderes una vez al mes, porque en ese momento, sería fácil para Naraku acabar con él ya que está en forma humana y no puede utilizar la Tessaiga. En el manga después de la muerte de Kikyo, Koga ayuda a Inuyasha a salir de su lamento, recordándole que él no es el único que sufre. En total, su relación es una extraña mezcla de amistad, respeto, molestia, y rivalidad. Para el desenlace Koga deja de interesarse por Kagome y se compromete con Ayame que es un lobo como él.

Esta pulga yōkai era un fiel servidor del padre de Inuyasha. Ahora actúa como retenedor de Inuyasha. A menudo proporciona a Inuyasha información sobre sus enemigos y las formas de mejorar su espada para derrotarlos. Sin embargo, siempre huye cuando ve que hay peligro (en las batallas) , y reaparece misteriosamente en un lugar más seguro en el área, o después que el peligro ha pasado. Aunque es útil, constantemente es aplastado y una vez Kagome incluso roció con un aerosol a la pulga. Myōga también se escapa cuando una mujer pulga que intenta casarse con él.

Este es el forjador de espadas que forjó la Tessaiga de Inuyasha y la Tenseiga de Sesshomaru. A menudo da a Inuyasha asesoramiento sobre la mejor utilización del poder de su espada. De hecho, todos los logros de Inuyasha en fuerza (aparte del físico) puede ser acreditado a Tōtōsai. También fue un siervo del padre de Inuyasha, como Myōga. Él, Myōga y Saya parecen haber sido los mejores amigos todos sirviendo bajo el gran general. Inuyasha tiende a actuar menos que agradecido hacia la ayuda de Tōtōsai, con frecuencia pegándole en la cabeza por una u otra tontería. Sin embargo, Inuyasha ha acudido a Tōtōsai por ayuda varias veces, lo que demuestra que debajo de toda la irritación, lo tiene respecto del forjador de espadas.

Sôta ve a Inuyasha como un modelo a seguir, debido a que su padre está muerto, y trata de pasar tiempo con él cuando está en la edad moderna. Sota, incluso llama a Inuyasha o "Orejas de perro" o "Inu onii-chan" (hermano perro). Sôta e Inuyasha parecen ser cada vez más cercanos ya que una vez él e Inuyasha incluso se dieron un baño juntos; el acuerdo es que Sôta lavaría la espalda de Inuyasha, si él hace lo mismo por él. Esto acabó con Inuyasha saliendo corriendo de la bañera desnudos (porque sentía que el agua estaba demasiado caliente y no le gustaba el jabón) con Sôta y terminando frente a una Kagome horrorizada.

Joven estudiante de la secundaria que estudia en el mismo instituto que Kagome y de la cual está enamorado. En la época actual es un pequeño rival para Inuyasha ya que en el capítulo 128, este los encuentra actuando en una escena de amor para una obra en la cual estaban a punto de abrazarse y él les interrumpe diciendo 'Engendro ¿Qué es lo que pretendes?', este le desafía a un duelo por el cariño de Kagome (Escargo Prinm como papel de la obra) pensando que es parte de esta e Inuyasha lo acepta pensando que es en serio, luego aparece un hongo seco convertido en monstruo y la impetuosidad de Inuyasha hace que este use el Viento Cortante, derrote al monstruo y deje a Kagome y al público sorprendido. Al final Kagome trata de hacer creer a los demás que es parte de la obra y le dice a Inuyasha y Hôjô que hagan lo que ella les diga. Kagome le da un improvisado nombre a Inuyasha en la obra (Panaberto Pecopón) para cambiar toda la historia y hacer que 'Panaberto' se quede con 'Escargo' y hagan una salida algo ficticia, volando de la escena dejando a un Hôjô sorprendido y a un público que hizo retumbar el teatro con aplausos dando a conocer que ha sido la mejor obra nunca antes vista en un festival.

Sankon Tessô: Traducido como "Garras de Acero" o "Garras despedaza almas". Su ataque más común. Inuyasha realiza este ataque con sus garras y es capaz de destrozar casi cualquier cosa en su camino, desde pieles de monstruos, a cuerpos de humanos, como lo hacía en el pasado. Aunque con algunas pieles de monstruos, o con algunos de ellos, este ataque no da ningún resultado.

Hijin Tessô: Traducido como "Garras de fuego" [en la traducción latina] o "Garras sangrientas". Inuyasha puede utilizar su sangre para realizar ataques, cuando la arroja esta actúa como afiladas cuchillas capaces de desgarrar casi todo. Este ataque es mayoritariamente utilizado cuando es herido por su adversario, o se le puede ver a el mismo lastimando su mano con sus propias garras provocando un derrame de sangre para utilizar esta técnica.

Kaze no Kizu: Traducido como "Viento Cortante", pero literalmente es "Herida del viento". Es el ataque principal de Inuyasha con el Colmillo de Acero. Consiste en encontrar la ruptura del viento cuando dos energías (la suya y la del enemigo) se encuentran, puede realizar el ataque. Antes se necesitaba la presencia maligna del enemigo, pero ahora colmillo de acero ha incrementado considerablemente sus poderes, que esta le permite realizarlo cuando él lo quiera y la Herida del viento que puede destruir cualquier cosa, en el lugar adecuado.

Bakuryuha: Técnica de contrataque donde el ataque del enemigo unido al viento cortante se revierte hacia el adversario en forma de remolinos. Es una técnica completamente destructiva e Inuyasha la utiliza en los momentos más críticos, se podría decir que es una de las técnicas más poderosas de Tessaiga. La obtiene en el episodio 54 del anime.

Akai Tessaiga: ""Colmillo de Acero Rojo""; con esta técnica, Inuyasha rompe campos de fuerza. Esta técnica se obtenía bañando la espada con la sangre del encargado de crear los campos de fuerza con que protegía el clan de los Yôkai Murciélagos, sin embargo Inuyasha se negó en un comienzo ya que Shiori, la encargada era una pequeña niña hanyo como él; aun así logró obtenerla cortando el objeto sagrado del clan, el cual contenía la sangre de los anteriores guardianes de los campos de fuerza y que le fue entregada como un regalo de parte de Shiori. Esta técnica la obtiene en el episodio 74, pero no la utiliza hasta el 75.

Kongosôha: Traducido como "Lanzas de Diamante". Técnica lanza diamantes, que le fue entregada por Hosenki cuando fueron a la tumba de su padre por el último fragmento de la Perla de Shikon, en el capítulo 157. Cuando utiliza este ataque la hoja de la espada se cristaliza y al agitarla arroja una lluvia de enormes y afilados diamantes al enemigo.

Ryuuren no Tessaiga: Traducido como "Tessaiga Escamas de Dragón". Es la nueva forma de Tessaiga, con escamas de Dragón que permite absorber energía y destruir el shouki. La obtiene en el episodio 4 de Inuyasha Kanketsu-hen.

Meidou Zangetsuha: Traducido como "Onda de Luna Infernal". Es una técnica que abre momentáneamente un Meidou (infierno, en japonés) en forma de un círculo gigantesco para enviar al enemigo directamente a su interior. Fue robada por Inu no Taisho hace tiempo a Shishinki, y al ser nueva, no es una circunferencia, sino una luna creciente, que se transformará en círculo a medida que el dueño se vuelve más fuerte. A la vez, esta técnica paso por ambas espadas, ya que al principio, como Tenseiga no existía, la técnica estaba en Tessaiga. Luego, cuando Inu no Taisho separó las espadas, "puso" en Tenseiga el Meidou Zangetsuha, para hacerla "más útil" (según Sesshōmaru), y después volvió a pasar a Tessaiga, ya que Sesshomaru le permitió a Inuyasha absorberla. Al final de la obra, Inuyasha no sólo aumenta el poder del Meido Zangetsuha adueñándose de forma definitiva de la técnica sino que la forma del ataque cambia a una serie de cuchillas que asemejan a una luna menguante.




</doc>
<doc id="148985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148985" title="Un artista del hambre">
Un artista del hambre

Un artista del hambre (título original en alemán: "Ein Hungerkünstler"), es un relato corto escrito por Franz Kafka en 1922 pero no fue publicado hasta 1924, después de su muerte. El protagonista es una arquetípica creación de Kafka, un individuo marginado y victimizado por la sociedad. La historia detalla la decadencia y muerte de un artista ayunador profesional de un circo que se muere de hambre en una jaula. Fue ignorado sistemáticamente por el público y permaneció en su jaula hasta que uno de los administradores del circo le preguntó si aún seguía pasando hambre. Su respuesta fue que la razón por la que se moría de hambre es que nunca encontró una comida que le gustara, y después murió.


</doc>
<doc id="148990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148990" title="Demografía de Túnez">
Demografía de Túnez

Los tunecinos actuales son descendientes de los indígenas bereberes y de los numerosos pueblos y civilizaciones que han invadido, migrado y han sido asimilados en la población a través de los milenios. La historia registrada de Túnez comienza con la llegada de los fenicios, quienes fundaron Cartago y otros asentamientos del norte de África en el Siglo VIII a. C. Cartago se convirtió en la ciudad con mayor poder marítimo, enfrentándose con Roma por el control del Mediterráneo hasta que fue vencida y tomada por los romanos en el año 146 a. C.

Los romanos dominaron y se establecieron en el norte de África hasta el siglo V, cuando el Imperio romano cayó y Túnez fue invadida por tribus europeas, incluso por los vándalos

La conquista musulmana del sigo VII transformó a Túnez y al carácter de su población, con las subsecuentes olas de inmigración desde el mundo árabe y el Imperio otomano, incluyendo a un gran número de españoles, moros y judíos a finales del siglo XV. Túnez se convirtió en el centro de la cultura y conocimiento árabe y fue asimilada dentro del Imperio otomano turco en el siglo XVI. Fue un protectorado francés desde 1881 hasta su independencia en 1956, y aún conserva fuertes vínculos políticos, económicos y culturales con Francia

La mayor parte de la población de Túnez (98% de los habitantes) son musulmanes. Ha habido una población de judíos en el sur de la isla Djerba durante 2.000 años, y aún existe una pequeña población de judíos en la capital del país (Túnez) que son descendientes de aquellos que huyeron de España a finales de siglo XV. 

El 1% de la población lo componen europeos (principalmente franceses y algunos italianos ), cristianos y judíos. No hay población cristiana autóctona. Las pequeñas minorías indígenas nómades han sido, en su mayoría, asimiladas dentro de grupos poblacionales más amplios, quedando solamente un 1% de bereberes.


Habitantes
9.924.742 (estimación para julio del 2003) 

Estructura etaria:
<br>"0-14 años:"
27% (hombres 1.388.839; mujeres 1.297.313)
<br>"15-64 años:"
66,6%(hombres 3.306.782; mujeres 3.299.883)
<br>"65 y más años:"
6.4% (hombres 309.103; mujeres 322.822) (2003 est.) 

Tasa de crecimiento poblacional:
1,09% (2003 est.) 

Tasa de natalidad:
16,53 nacimientoss/1.000 habitantes (2003 est.) 

Tasa de mortandad:
5,02 muertes/1.000 habitantes (2003 est.) 

Tasa neta de migración:
-0.6 migrantes/1.000 habitantes (2003 est.) 

Distribución por sexo:
<br>"al nacer:"
1,08 hombres/mujeres
<br>"menos de 15 años:"
1,08 hombres/mujeres
<br>"15-64 años:"
1 hombres/mujeres
<br>"65 y más años:"
1,01 hombres/mujeres
<br>"total de la población:"
1,02 hombres/mujeres (2000 est.)

Tasa de mortandad infantil:
26,91 muertes/1.000 nacimientos vivos (2000 est.)

Expectativa de vida al nacer:
<br>"total de la población:"
74,4 años
<br>"hombres:"
72,14 años
<br>"mujeres:"
75,36 años (2000 est.)

Tasa de fertilidad:
1,9 niños nacidos /mujer (2003 est.)

Grupos étnicos:
Árabes 98%, Europeos 1%, Judíos y otros 1%

Religiones:
Musulmanes, Cristianos, Judíos y otros

Idiomas:
Árabe (oficial y uno de los idiomas del comercio), francés (comercial)

Alfabetismo:
<br>"definición:" personas de 15 y más años que pueden leer y escribir
<br>"total de la población:"
74,2%
<br>"hombres:"
84% 
<br>"mujeres:"
64,4% (2003 est.)


</doc>
<doc id="149005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149005" title="The Twilight Zone (serie de televisión de 1959)">
The Twilight Zone (serie de televisión de 1959)

The Twilight Zone (en inglés: «La zona crepuscular») —conocida en español como La dimensión desconocida, Dimensión desconocida, En los límites de la realidad o La quinta dimensión— es una serie de televisión de antología estadounidense dedicada a la ciencia ficción, fantasía y terror. Cada episodio muestra un relato que plantea dilemas morales, cuestiona al espectador y lo confronta con su propia existencia, a menudo rematado por un final sorprendente.

Su primera etapa se emitió entre 1959 y 1964, con 156 episodios a lo largo de cinco temporadas, a través del canal CBS. 92 capítulos fueron escritos por el creador de la serie, Rod Serling, quien también ejercía como presentador. Entre el elenco de escritores que participaron figuran Richard Matheson, Ray Bradbury o Charles Beaumont, actores como Lee Marvin, Charles Bronson o Robert Redford y directores como Don Siegel, Stuart Rosenberg, Richard Donner o Jacques Tourneur.

La serie obtuvo durante su emisión original 3 premios y 4 nominaciones más a los Premios Emmy además de varios Premios Hugo. El éxito de la serie original llevó a la creación de una segunda etapa a mediados de la década de 1980, una tercera en 2002 y una cuarta en 2019. También se han realizado dos películas, series radiofónicas, un cómic, una revista, un pinball de diseño y otros muchísimos objetos alusivos.

El programa introdujo a muchas personas a la ciencia ficción hecha con seriedad a la vez que atraía a un gran público. El éxito de la serie original se ha mantenido y acrecentado en las siguientes 5 décadas y es hoy uno de los pocos programas televisivos de aquellos años en ser objeto de culto y referencia obligada en su género.

Durante los años 1950 Rod Serling se había hecho un nombre en Hollywood tanto por sus guiones como por sus críticas hacia el medio. Sus más fieras opiniones iban en contra de la censura que usualmente provenía de los patrocinadores y los canales de televisión. Incluso criticaba el ambiente político de la época en su país por lo que en algún momento sugirió que escribiría acerca de un Senado controlado por robots, sin censura, en el futuro. Fue ésta la idea que generó "The Twilight Zone".

Utilizando la ciencia ficción como metáfora en cada episodio se explicaban situaciones sociales muy candentes y mundanas. Como los canales y patrocinadores no permitirían situaciones potencialmente críticas de la realidad del país, ellos se valían de la ciencia ficción para exponer dichos asuntos, lo cual fue al parecer inadvertido por los censores de turno, que más bien pensaban que el programa era una simple trama de fantasías inocuas para adolescentes.

Fueron guionistas de "The Twilight Zone" prestigiosos autores de ciencia ficción como Charles Beaumont, Richard Matheson, Jerry Sohl, George Clayton Johnson, Earl Hamner Jr., Reginald Rose y Ray Bradbury. Muchos episodios eran adaptaciones de relatos clásicos de autores como Ambrose Bierce, Lewis Padgett, Jerome Bixby y Damon Knight.

Entre los cineastas que dirigieron episodios de la serie figuran nombres como Abner Biberman, Richard Donner, Robert Florey, Mitchell Leisen, Robert Parrish, Ted Post, Stuart Rosenberg, Richard C. Sarafian y Don Siegel.

La nómina de actores que participaron a lo largo de las temporadas se nutrieron de nombres célebres en Hollywood como Dana Andrews, Martin Balsam, Charles Bronson, John Dehner, Andy Devine, Dan Duryea, Robert Duvall, Peter Falk, Anne Francis, Dennis Hopper, Buster Keaton, Jack Klugman, Martin Landau, Ida Lupino, Lee Marvin, Kevin McCarthy, Burgess Meredith, Vera Miles, Elizabeth Montgomery, Agnes Moorehead, Leonard Nimoy, Warren Oates, Donald Pleasence, Robert Redford, Burt Reynolds, Cliff Robertson, Mickey Rooney, Telly Savalas, William Shatner, Inger Stevens, Rod Taylor, Lee Van Cleef, Jack Warden, James Whitmore, Dick York, Gig Young, Ron Howard, Triger Stevens, Julie Newmar, Albert Salmi, Steve Forest, Rusell Johnson, Buddy Ebsen, Nicholas Hormann, James Coburn o Billy Mumy.

Tras el comienzo del tema de apertura, compuesta por Bernard Herrmann en la primera temporada y por Marius Constant en las otras cuatro, Rod Serling ejercía como narrador de los episodios y, a partir de la segunda temporada, aparecía al comienzo antes de la emisión de la historia para otorgarle un contexto previo.

Con una duración de 25 minutos aproximadamente por episodio, la serie se caracterizaba por su naturaleza de serie de antología (en la que los capítulos son autoconclusivos) y raramente se establecían continuidades entre los mismos. Sin embargo un sello de identidad que se hizo célebre es por contar habitualmente con un giro de trama, al final del mismo, que desencadena un desenlace sorprendente e inesperado.

Algunas de las tramas más recurrentes eran la guerra nuclear, la histeria colectiva, o las doctrinas de Joseph McCarthy, todos ellos asuntos totalmente prohibidos en los programas emitidos entonces en horario de máxima audiencia. Ciertos episodios ofrecían comentarios específicos de eventos de actualidad de entonces, mientras otros usaban parábolas o alegorías para analizar aspectos morales, psicológicos o filosóficos de los personajes.

Emitida entre el 2 de octubre de 1959 y el 1 de junio de 1960, con un total de 36 episodios, "The Twilight Zone" se estrenó recibiendo excelentes críticas en prensa. ""Es el único programa en emisión que realmente espero ver. Es la única serie que dejaré interferir con otros planes"" indicó Terry Turner para el Chicago Daily News. Variety lo clasificó como ""lo mejor que se haya logrado en la televisión filmada de media hora"" y el New York Herald Tribune encontró que el programa era ""ciertamente la mejor y más original serie de antología del año"".

A pesar de que el programa resultó popular entre los críticos de televisión tuvo problemas para encontrar una audiencia receptiva de televidentes. CBS hasta entonces obtenía unas medias de 21 ó 22 millones de espectadores. Pero los resultados iniciales fueron mucho menores y el futuro de la serie se vio comprometido cuando su tercer episodio, "Mr. Denton on Doomsday", fue seguido por 16.3 millones de televidentes. Aún así el programa atrajo a una audiencia suficientemente grande como para sobrevivir a una breve pausa en noviembre, después de lo cual finalmente superó a su competencia en las cadenas ABC y NBC, y convenció a sus patrocinadores (General Foods y Kimberly-Clark) para que permanecieran hasta el final de la temporada.

Con una excepción ("The Chaser"), la primera temporada presentó guiones escritos solo por Rod Serling, Charles Beaumont o Richard Matheson. En el total de la serie los tres fueron responsables de 127 de los 156 episodios de la serie. Además, con una excepción ("A World of His Own"), Serling nunca apareció ante la cámara durante ningún episodio de la primera temporada (algo que sí haría en futuras temporadas), y estuvo presente solo como narrador de doblaje. Serling apareció en la pantalla en los anuncios promocionales de "The Twilight Zone" que avanzaban el episodio de la semana siguiente pero no en los episodios mismos. Estos avances promocionales no se vieron durante varias décadas después de sus emisiones iniciales, si bien muchos han sido recuperados en los lanzamientos en formato DVD y Blu-ray de "The Twilight Zone", otros están perdidos y de algunos solo se conservan como pistas de audio. La mayoría están disponibles a través de CBS All Access, la plataforma en línea de la cadena de televisión, cuando se ven los episodios completos.

Muchos de los episodios de esta primera temporada resultaron estar entre los más célebres de la serie, incluidos "Time Enough at Last", "The Monsters Are Due en Maple Street, Walking Distance" y "The After Hours". La primera temporada le valió a Serling un cuarto Premio Emmy, hasta entonces sin precedentes, en la categoría de escritor para serie dramática, un Premio del Gremio de Productores para Buck Houghton, socio creativo de Serling, un Premio del Gremio de Directores para John Brahm y el Premio Hugo a la mejor presentación dramática.

Para los últimos cuatro episodios de la temporada, el montaje y la narración surrealistas originales de la serie "Pit and Summit" fueron reemplazados por una pieza con un ojo parpadeante y una narración más corta, y una versión truncada del tema de Herrmann.

Algunos episodios de la primera temporada estuvieron disponibles durante años con la apertura utilizada en la segunda temporada. Estos episodios "rediseñados" se prepararon para su reemisión durante el verano de 1961 ya que los productores querían tener una apertura homogénea para el programa. Posteriormente, en sucesivas reediciones en formato DVD y Blu-ray, los episodios correspondientes a esta primera temporada se restauraron del modo en que se emitieron originalmente incluyendo la música compuesta por Bernard Herrmann.

La segunda temporada, emitida entre el 30 de septiembre de 1960 y el 2 de junio de 1961 con un total de 29 episodios, se estrenó con "King Nine Will Not Return" una nueva versión de Serling del episodio piloto "Where Is Everybody?". La familiaridad de esta primera historia contrastaba con el cambio de formato del programa: el tema original majestuoso de Bernard Herrmann fue reemplazado por el nuevo tema de guitarra y bongo más discordante de Marius Constant. El ojo parpadeante fue reemplazado por imágenes más surrealistas inspiradas en las nuevas imágenes de la narración de Serling. Y el propio Serling se puso frente a las cámaras para presentar la narración de apertura en lugar de ejercer como voz en off.

La segunda temporada vio la producción de muchos de los episodios más aclamados de la serie incluidos "Eye of the Beholder, Nick of Time, The Invaders" y "Will the Real Martian Please Stand Up?". Al trío original de escritores, integrado por Serling, Matheson y Beaumont, se incluyeron nuevos como George Clayton Johnson en lo que sería su debut para el medio. 

Un nuevo patrocinador, Colgate, reemplazó a Kimberly-Clark (ya que Liggett & Myers sucedería a General Foods, en abril de 1961) y James Aubrey, un nuevo ejecutivo designado por CBS, se hizo cargo de la supervisión. Del Reisman, productor asociado, posteriormente indicó que ""Jim Aubrey fue un problema muy, muy difícil para el programa." "Fue particularmente duro en The Twilight Zone porque," "para su época," "era" "un" "programa" "de media hora particularmente costoso. Aubrey fue realmente duro con el presupuesto incluso cuando era una pequeña cantidad de dólares"". En su esfuerzo por mantener bajos los gastos del programa Aubrey ordenó que se produjeran siete episodios menos que la temporada previa y que seis de los que se produjeran se filmaran en video en lugar de en celuloide, decisión que no agradó a Serling calificándolo de ""ni pescado ni ave"". Sin embargo dos episodios adicionales filmados en la segunda temporada ("The Grave" y "Nothing in the Dark") se emitieron en la tercera temporada.

Cinco semanas después del estreno de la segunda temporada el presupuesto del programa mostraba déficit. El número total de nuevos episodios se proyectó en veintinueve, más de la mitad de los cuales, dieciséis, ya habían sido filmados en noviembre de 1960. Como medida de reducción de costos seis episodios ("The Lateness of The Hour", "The Night of The Meek", "The Whole Truth", "Twenty-Two, Static" y "Long Distance Call") se produjeron en video, un formato relativamente primitivo en la década de 1960, más barato y que posibilitaba menos movimientos de cámara ya que la edición de la cinta magnética era casi imposible. Por lo tanto cada uno de esos episodios fue realizado a medida que se rodaba, como en un programa de televisión en vivo, utilizando sonido ambiente de estudio utilizando cuatro cámaras. La configuración multicámara requerida hizo que el rodaje fuera difícil limitando severamente el alcance potencial de las historias. Incluso con esos sacrificios artísticos los ahorros obtenidos se calcularon en 6.000 dólares por episodio, 42.000 dólares en total, mucho menos que el costo de producir un solo episodio. Para las futuras reemisiones de la serie se realizaron versiones de Kinescopio rodando con cámara y cinta de celuloide directamente desde la pantalla de televisión.

Serling ganó el Premio Emmy por escritura dramática y el director de fotografía George T. Clemens el Premio Emmy en su categoría. Por segundo año consecutivo la serie ganó el Premio Hugo a la mejor serie dramática. También obtuvo el Premio de la Unidad por ""Contribuciones sobresalientes para mejorar las relaciones raciales"" y una nominación al Emmy por ""Logro destacado del programa en el campo del drama"".

Esta temporada, emitida entre 15 de septiembre de 1961 y el 1 de junio de 1962 con un total de 37 episodios, es la que Serling afirmó que su tercer año como productor ejecutivo, presentador, narrador y escritor principal de "The Twilight Zone" empezaba a pasarle factura. ""Nunca me he sentido tan agotado de ideas como en este momento"", dijo el dramaturgo que contaba entonces con 37 años. En las dos primeras temporadas contribuyó con 48 guiones, o el 73% de la producción total del programa, cantidad que se redujo hasta el 56% de la producción de esta tercera temporada. ""El programa ahora parece estar alimentándose de sí mismo"", dijo un crítico de Variety del episodio dos de la temporada. Los patrocinadores de esta temporada incluyeron Chesterfield, tabletas Bufferin y Pepsi-Cola.

A pesar de su cansancio declarado Serling nuevamente logró producir varios episodios que son ampliamente reconocidos como clásicos, incluyendo "It's a Good Life," "To Serve Man", "Little Girl Lost" y "Five Characters in Search of an Exit". Los guiones de Montgomery Pittman y Earl Hamner, Jr. complementaron la producción de Matheson y Beaumont, y George Clayton Johnson presentó tres episodios que abordaron temas controvertidos. El episodio "I Sing the Body Electric" fue creación del escritor de ciencia ficción Ray Bradbury. Al final de la temporada la serie había alcanzado más de 100 episodios.

"The Twilight Zone" recibió dos nominaciones en los Premios Emmy (por fotografía y diseño de arte) pero no obtuvo ninguno. Recibió nuevamente el Premio Hugo a la "Mejor serie dramática", lo que lo convirtió en la única serie tres veces ganadora en estos premios hasta que en 2008 la serie británica "Doctor Who" obtuvo el mismo número de galardones.

La cuarta temporada, emitida entre el 3 de enero y el 23 de mayo de 1963 con un total de 18 episodios, se emitió más tarde de lo previsto inicialmente ya que, en la primavera de 1962, tardó en encontrar un patrocinador. Ante esta situación CBS decidió reemplazarla en la parrilla de programación de otoño de 1962 por una nueva comedia de situación de una hora llamada "Fair Exchange". En la confusión que siguió a esta aparente cancelación el productor Buck Houghton abandonó la serie para afrontar nuevos retos en la productora Four Star Productions. Mientras tanto Serling aceptó un puesto de profesor en la Universidad de Antioch donde había realizado su formación académica. Aunque la serie finalmente se renovó dos temporadas más la contribución de Serling como productor ejecutivo disminuyó. 

Finalmente, en noviembre de 1962, tras lograr firmar la esponsorización Johnson & Johnson CBS dio luz verde a una cuarta temporada de "Twilight Zone" (abreviando el original "The Twilight Zone") con la condición de ampliar la duración de los episodios a una hora, la misma duración de la comedia "Fair Exchange". Esto no fue bien recibido por el equipo del programa y fue calificado como un error por Serling ya que "el nuestro es el programa perfecto de media hora. Si tuviéramos que ir a una hora tendríamos que alargar nuestras tramas al estilo de una telenovela. Los espectadores podían estar viendo durante quince minutos sin saber si están en "The Twilight Zone" o "Desilu Playhouse"". Herbert Hirschman fue la persona que reemplazó a Buck Houghton como productor y algunas de sus primeras decisiones fueron realizar una nueva presentación (incluyendo elementos suspendidos en el espacio como puertas, ventanas o un ojo) y buscar guiones de mayor calidad.

La temporada volvió a girar sobre el trío Serling, Matheson y Beaumont. Sin embargo la participación de Serling en la temporada fue más limitada, especialmente en lo referente a su labor como producción ejecutiva, y sus célebres presentaciones tuvieron que ser rodadas sobre fondo negro durante sus infrecuentes viajes a Los Angeles. Por su parte Beaumont sufrió complicaciones debido a una enfermedad cerebral, con lo que su aportación también se vio mermada. Para suplirlo se encargaron nuevos guiones a Earl Hamner Jr. y Reginald Rose. A falta de cinco episodios para concluir la temporada el productor Hirschman aceptó una oferta para hacerse cargo de la serie de NBC "Espionage" y fue sustituido por Bert Granet. Entre sus primeras tareas estuvo encargarse del episodio "On Thursday We Leave for Home" considerado por Serling el más efectivo de la temporada.

Esta temporada de "Thilight Zone" obtuvo una nominación al Premio Emmy por fotografía y una nominación al Premio Hugo como mejor serie dramática.

La quinta y última temporada de esta primera etapa de la serie, constaba de 36 episodios que se emitieron entre el 27 de septiembre de 1963 y el 19 de junio de 1964. Esponsorizada por American Tobacco y Procter & Gamble volvió a contar con episodios de 30 minutos de duración. Con posterioridad Rod Sterling afirmaría que "escribía tanto que sentía que empezaba a perder la perspectiva sobre si lo que hacía estaba bien o estaba mal". No obstante de los 156 episodios con que cuenta esta primera etapa Serling se encargó de 92 historias.

Como en la anterior temporada Charles Beaumont no pudo participar de una manera activa al estar recuperándose de su enfermedad y sus tramas fueron apoyadas por los escritores Jerry Sohl y John Tomerlin. El productor Bert Granet, después de 13 episodios, fue sustituido por William Froug con quien Serling ya había trabajado previamente. Froug adoptó varias decisiones controvertidas como archivar guiones encargados durante la etapa de Granet incluyendo "The Doll" (una historia escrita por Richard Matheson, posteriormente recuperada en 1986 para la serie "Amazing Stories", con que obtuvo nominación en el Writer's Guild Award). También menospreció a George Clayton Johnson al contratar al guionista Richard deRoy para que reescribiera totalmente el guion de Johnson titulado "Tick of Time" y que finalmente se tituló "Ninety Years Without Slumbering". Johnson se quejó de que el argumento resultaba trivialm insistió en que lo acreditaran en el episodio bajo el pseudónimo John Smith y supuso su última participación para The Twilight Zone.

Incluso en esas condiciones algunos de los episodios que vieron la luz lograron impacto en la audiencia incluyendo "Nightmare at 20.000 Feet", "A Kind of a Stopwatch", "The Masks" y "Living Doll". 

Aunque esta temporada no recibiera nominaciones en los Premios Emmy el episodio 142, titulado An Occurrence at Owl Creek Bridge, originalmente un cortometraje de 1962 producido en Francia que fue modificado ligeramente para su emisión, obtuvo el premio Óscar en categoría de cortometraje.

A finales de enero de 1964 CBS comunicó la finalización del programa. Froug comentó que "por una u otra razón Jim Aubrey de CBS decidió que estaba cansado del programa, que era un programa que se pasaba de presupuest y que las audiencias no eran suficientemente buenas". Posteriormente Serling indicó en declaraciones a Daily Variety que el "había decidido la cancelación". Aunque la cadena ABC mostró su interés en emitir el programa a través de su red de emisoras, renombrándolo como "Witches, Warlocks and Werewolves" ("Brujas, Magos y Hombres Lobo"), Serling no aceptó. "Los ejecutivos de ABC parecen preferir una historia semanal sobre demonios y, por tanto, parecemos tener una considerable distancia de criterio. No me importa que el programa tenga un tinte sobrenatural pero no quiere verme comprometido a hacer un cementerio cada semana". Posteriormente Serling vendería su participación accionarial en "The Twilight Zone" a CBS abandonando la televisión hasta su debut en un nuevo proyecto titulado "Night Gallery" (1969).

La serie original cuenta con tres etapas que se emitieron a lo largo de diferentes décadas y que han recibido diferente acogida por parte del público: la segunda etapa se estrenó en 1985 bajo el título de "The Twilight Zone" y se prolongó hasta 1989; la tercera etapa se estrenó en 2002, "The Twilight Zone", y sólo duró una temporada; la cuarta etapa se estrenó en 2019 "The Twilight Zone" de la que se ha emitido una temporada y está renovada por una segunda.

Existe una película que se estrenó en cines comerciales en 1983: "". Integrada por cuatro historias dirigidas por John Landis, George Miller, Joe Dante y Steven Spielberg (también productor del filme), tres de los segmentos eran nuevas versiones de episodios de la serie original y un cuarto segmento, el dirigido por John Landis, fue creado específicamente para la película. 

En 1994 se estrenó una película para televisión, titulada "", dirigida por Robert Markowitz que adaptaba dos historias escritas por el creador de la serie Rod Serling que no habían formado parte de la primera etapa de la serie.





</doc>
<doc id="149006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149006" title="Missile Command">
Missile Command

Missile Command es un juego desarrollado por Atari en 1980, en el cual se simula la invasión hacia las ciudades terrestres, y una serie de torretas de misiles deben detener a los invasores.

Estas torretas tenían un límite de municiones y además la mira sólo podía apuntar a un sitio por ocasión, lo cual imposibilitaba la capacidad del usuario de acertar de forma oportuna. 

Las defensas de los invasores eran 

Si a una torreta le llegaba un disparo, esta quedaba inutilizada por un período de tiempo, siendo utilizable después de paso ese tiempo.

Cada cinco niveles, se podía restablecer una ciudad que estuviera destruida y además se entregaban premios por la cantidad de municiones que hayan restado después de defender las ciudades.



</doc>
<doc id="149008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149008" title="Problemas aritméticos">
Problemas aritméticos

Un problema aritmético (dentro de la computación), se denomina al desbordamiento de datos debido a la sobre ocupación (overflow) de la memoria disponible como tipos de datos.

Supongamos el siguiente trozo de código de un programa en C:

Este sería un caso de desbordamiento de entero, ya que para el lenguaje C, se define el tipo de dato entero dentro del rango de -32764 a +32764, siendo el resultado de esta multiplicación, fuera del rango de los enteros.

También en el lenguaje Delphi de Borland podría darse el siguiente caso.

Al utilizar esta función, aunque no da ningún error de diseño, compilación o de ejecución si devuelve
datos erróneos que pueden causar problemas graves dentro del procesamiento de los datos en dicha aplicación. 

Por lo general, este tipo de errores producen cálculos erróneos y hacen que la vulnerabilidad del programa quede manifiesta.



</doc>
<doc id="149009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149009" title="Álgebra bilineal">
Álgebra bilineal

El álgebra bilineal se desarrolló a partir del siglo XV. Las operaciones bineptiales que presentan los grupos descritos por el álgebra bilineal, tiene índole de bianillo conmutativo unitariamente inversible.

El álgebra de Boole forma parte de muchos de estos importantes conceptos.


</doc>
<doc id="149010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149010" title="Itami (Hyōgo)">
Itami (Hyōgo)

El centro de Itami se convirtió un pueblo rico a mediados del periodo Sengoku. Fue llamada Itami-go (Pueblo de Itami) y fue conocida como el único pueblo japonés en tener un castillo.

Itami-go fue parte del Castillo Arioka en donde Araki Murashige reinó bajo Oda Nobunaga. Tras la derrota de Araki, el castillo fue derribado.
La ciudad se funda el 10 de noviembre de 1940. Grande porciones de la ciudad fueron derrumbadas tras en el gran terremoto de Hanshin de 1955, pero fueron rápidamente reconstruidas.

Gran parte del Aeropuerto Internacional de Osaka se encuentra ubicado en Itami, conectado por un túnel subterráneo. La ciudad es famosa por su parque Koyaike, que contiene un modelo del archipiélago japonés en un estanque. Pero es más importante por ser una ciudad productora de sake.


</doc>
<doc id="149013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149013" title="Guardaespaldas">
Guardaespaldas

Un guardaespaldas es una persona que actúa individual o grupalmente, protegiendo a un individuo de ataques personales, atentados, rapto o secuestro, pérdida de información confidencial u otras amenazas.

Los guardaespaldas son personas entrenadas en el combate cuerpo a cuerpo en varias disciplinas de artes marciales, especialista en armas blancas, de fuego y armas no convencionales, así como manejo de vehículos blindados, sin embargo, la habilidad más importante para un guardaespaldas es de minimizar los riesgos, ya que estos podrían causar daños al objetivo a resguardar, y lo logra mediante los principios de: ubicación, observación, protección, reacción y extracción; con sus respectivas técnicas, tácticas y logística.

Muchos personajes públicos y privados son protegidos por sus guardaespaldas, quienes trabajan en grupo, o en solitario usando vehículos especiales (blindados) y algunas veces vehículos señuelo para proteger al individuo. Aquellos con perfiles de menos riesgo son acompañados por un único guardaespaldas, quien hace a su vez de conductor. Sin embargo, algunos multimillonarios y dignatarios eligen prescindir de guardaespaldas hasta en situaciones consideradas como muy peligrosas.
Finalmente podemos decir que los guardaespaldas deben estar dispuestos a arriesgar su vida, y dejar de lado su vida social para salvar a la persona que está protegiendo.



</doc>
<doc id="149021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149021" title="Disco de oro de las Voyager">
Disco de oro de las Voyager

El disco de oro de las Voyager (titulado en inglés como "The Sounds of Earth", en español como "Sonidos de la Tierra") es un disco de gramófono que acompaña a las sondas espaciales Voyager, lanzadas en 1977 y que tardarán 40 000 años en alcanzar las proximidades de la estrella más cercana a nuestro sistema solar. 

Como las sondas son muy pequeñas comparadas con la inmensidad del espacio interestelar, la probabilidad de que una civilización que viaja por el espacio se encontrase con ellas es muy pequeña, sobre todo porque las sondas con el tiempo dejarán de emitir cualquier tipo de radiación electromagnética. Si alguna vez se encontrase una especie extraterrestre, lo más probable es que sea en el momento en que pase por la estrella más cercana en la trayectoria de la Voyager 1, la que alcanzará dentro de 40 000 años.

Carl Sagan dijo que "la nave espacial, y el registro, solo serán encontradas si existen otras civilizaciones capaces de viajar en el espacio interestelar. Pero el lanzamiento de esta "botella" dentro del "océano" cósmico dice algo muy esperanzador sobre la vida en este planeta". Así, el registro puede, con más probabilidad, considerarse como una cápsula del tiempo o como algo simbólico en lugar de un serio intento por comunicarse con la vida extraterrestre.

El disco contiene sonidos e imágenes que retratan la diversidad de la vida y la cultura en la Tierra. Se diseñó con el objetivo de dar a conocer la existencia de vida en la Tierra a alguna posible forma de vida extraterrestre inteligente que lo encontrase, y que además tenga la capacidad de leer, entender y descifrar el disco. El contenido de la grabación fue seleccionado por la NASA y por un comité presidido por Carl Sagan de la Universidad Cornell.

La primera sección de audio contiene un saludo en inglés de la Secretaría General de la ONU. La segunda sección de audio ("Saludos en 56 idiomas") contiene saludos en los siguientes 55 idiomas, incluyendo cuatro dialectos chinos (marcados con **), doce idiomas del sur de Asia (marcados con #) y cinco idiomas antiguos (marcados con §) y Henge, que figuran en esta lista por orden alfabético:

La tercera sección de audio ("Saludos de la ONU / Saludos de las ballenas") contiene saludos hablados en varios idiomas, incluyendo cuatro idiomas adicionales que no se encuentran en la segunda pista de audio, que se enumeran en orden alfabético:


Esta es una lista de los saludos grabados como aparecen en las pistas

La sección de audio siguiente está dedicado a los "sonidos de la Tierra", que incluyen:

Se incluyen dentro de los Sonidos de la Tierra una pista que contiene el mensaje inspiracional en latín "per aspera ad astra" (a través de las dificultades hacia las estrellas) en código Morse.

A continuación de la sección de sonidos de la Tierra, hay una ecléctica selección de música de muy diferentes culturas, incluyendo clásicos orientales y occidentales. La selección incluye lo siguiente:


Los Discos de oro también contienen una grabación de una hora de duración con las ondas cerebrales de Ann Druyan, quién luego sería la esposa de Carl Sagan. En el Epílogo del libro Miles de millones, Druyan describe la experiencia.

El 12 de febrero de 2010 en una entrevista publicada por la Radio Pública Nacional, Ann Druyan hace un relato más detallado.

Junto con el audio, el registro contiene una colección de 116 fotografías (una de las cuales es para calibración) que muestran las diferentes formas de vida en la Tierra y la sociedad humana. Muchas imágenes llevan una o varias indicaciones de las escalas de tiempo, tamaño o la masa. Algunas de las imágenes también contienen indicaciones de composición química. Todas las medidas utilizadas en las fotos se definieron por primera vez en las primeras imágenes utilizando las referencias físicas.

La siguiente es una lista de todas las imágenes contenidas en el disco de oro de las Voyager junto con la imagen real (si los derechos de autor lo permiten), una descripción de la naturaleza de la imagen y qué anotaciones han sido incluidas en ella.




</doc>
<doc id="149023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149023" title="Mensaje de Arecibo">
Mensaje de Arecibo

El mensaje de Arecibo es un mensaje de radio enviado al espacio desde el radiotelescopio de Arecibo el 16 de noviembre de 1974 para conmemorar la remodelación del radiotelescopio. El mensaje tenía una longitud de 1679 bits y fue enviado en la dirección del cúmulo de estrellas (cúmulo globular) llamado M13 (objeto n.º 13 del Catálogo Messier de objetos celestes). Este objeto celeste, situado en la dirección de la constelación de Hércules, a una distancia de unos 25 000 años luz, está formado por unas 400 000 estrellas. El mensaje contiene información sobre la situación del sistema solar, de nuestro planeta y del ser humano. El mensaje fue diseñado por Frank Drake, Carl Sagan y otros.

El número 1679 fue elegido porque es el producto de dos números primos y por lo tanto sólo se puede descomponer en 23 filas y 73 columnas o 23 columnas y 73 filas, de forma que quien lo lea decida organizar los datos en forma de cuadrilátero. Hay ocho posibles configuraciones (las ocho simetrías de un mismo patrón) que muestran un dibujo no aleatorio. De esas ocho configuraciones sólo la información organizada de la segunda manera (23 columnas y 73 filas), con los unos y ceros ordenados de izquierda a derecha y de arriba abajo genera información coherente. Es información sobre la Tierra y la especie humana. En realidad, con los unos y ceros ordenados de derecha a izquierda y de arriba abajo se obtiene la misma información. Cualquiera de las dos configuraciones contiene información coherente.

Para descifrar el mensaje antes hay que identificar los unos que son separaciones de información y los ceros que son fondo del dibujo. Es decir: hay que separar los unos y ceros que forman parte de números (en binario) de los unos y ceros que no forman parte de números.

Leído de izquierda a derecha (la imagen incluida en este artículo está invertida con respecto al mensaje original), presenta los números del uno al diez, los números atómicos del hidrógeno, carbono, nitrógeno, oxígeno y fósforo (componentes del ADN del Homo Sapiens sapiens, la especie que envía el mensaje); las fórmulas de los azúcares y bases en los nucleótidos del ADN; el número de nucleótidos en el ADN y su estructura helicoidal doble; la figura de un ser humano y su altura; la población de la Tierra; el sistema solar; y una imagen del radiotelescopio de Arecibo con su diámetro.

Debido a que al mensaje tardará unos 25 milenios en llegar a su destino (y una hipotética respuesta otros 25), el mensaje de Arecibo fue más una demostración de los logros tecnológicos humanos que un intento real de establecer conversación con extraterrestres.

La primera "línea" del mensaje contiene los números del 1 al 10 escritos en formato binario.

La fila inferior (4.ª) de cuadrados indica únicamente que el número correspondiente empieza en el cuadrado inmediatamente superior y termina tres filas más arriba y una columna a la derecha, siendo por tanto números de seis dígitos. Cada número se lee de abajo arriba y de izquierda a derecha, valiendo los cuadrados rellenos 1 y los vacíos 0. El primer número, por ejemplo, denota 1 en decimal, escrito 000001 en binario. Los tres últimos números (dígitos 8, 9 y 10) ocupan también la columna de la derecha. Así, 10 en binario queda escrito 001010; el primer 1 corresponde al cuadrado ubicado en la segunda columna, y los siguientes (vacío-cuadro-vacío) a la primera columna.

Los números 1, 6, 7, 8 y 15 representan hidrógeno (H), carbono (C), nitrógeno (N), oxígeno (O) y fósforo (P), respectivamente. Estos son los componentes del ADN.

La fila inferior de cuadros indica dónde empieza el dígito.


Hélice doble del ADN, la cual comparten todos los seres vivos de la Tierra (la barra vertical representa el número de nucleótidos). (Séptima línea)

El elemento del centro representa al ser humano. El elemento de la izquierda su altura promedio: 1764 mm. Esto corresponde al 14 (escrito de forma horizontal) multiplicado por la única medida de longitud que aparece en el mensaje, que no es ni más ni menos que su longitud de onda (126 mm). El elemento de la derecha representa el tamaño de la población humana para 1974 codificado en 32 bits: 4 292 853 750. (Octava línea).

El sistema solar: el Sol, Mercurio, Venus, Tierra, Marte, Júpiter, Saturno, Urano, Neptuno y también Plutón.

El planeta de donde vino el mensaje se destaca desalineado. El número de puntos se refiere al tamaño del planeta en cuestión.(Novena línea).

La última parte representa el radiotelescopio de Arecibo con su diámetro (2430 multiplicado con la longitud de onda da como resultado 306,18 m). (Décima línea).

El 21 de agosto de 2001 en un campo de trigo contiguo al radiotelescopio de Chilbolton, en Hampshire (Reino Unido), apareció un círculo en los cultivos compuesto a manera de contestación al mensaje de Arecibo. Se lo conoce como mensaje de Chilbolton

Según los ufólogos el mensaje habría sido escrito por extraterrestres. Según otros habría sido producido por artistas anónimos, muy posiblemente por el personal científico que trabaja en el radiotelescopio.




</doc>
<doc id="149026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149026" title="Política de Samoa">
Política de Samoa

Samoa es una monarquía parlamentaria independiente. La Constitución de 1960, que tomó formalmente efecto después de la independencia del país, se basa en la democracia parlamentaria del Reino Unido, modificada para tener en cuenta los hábitos de Samoa. Los dos grandes jefes samoanos desde la independencia se vienen designando conjuntamente desde el cargo de jefe de Estado. El anterior jefe de Estado, Malietoa Tanumafili II, que falleció en 2007, ocupó este cargo desde la muerte del segundo gran jefe en 1963. Su sucesor Tuiatua Tupua Tamasese Efi fue designado por la legislatura por un mandato de 5 años, se ha mantenido el título O le Ao o le Malo y el tratamiento de "Alteza", pero al limitar los mandatos de la Jefatura del Estado a cinco años reelegibles, Samoa se ha convertido así en una república de facto, pero no de iure

La Constitución actual de Samoa entró en vigor al tiempo de la independencia el 1 de enero de 1962. Había sido elaborada por una Convención Constitucional en octubre de 1960 y aprobada en mayo de 1961 en referéndum.

La carta magna establece un modelo de democracia parlamentaria en el que el Jefe del Estado es elegido por el Parlamento por un periodo de cinco años, a excepción de quienes eran Jefe del Estado al tiempo de la independencia que fueron declarados Jefes de Estado vitalicios, en virtud de un acuerdo entre los "matai" samoanos. El Parlamento se denomina ""Fono"" y lo forman 49 diputados elegidos por sufragio universal por cinco años. El derecho a ser candidato y elegido para 47 de los 49 les obliga a ser jefes de clan ("matai") y los otros 2 deben ser no samoanos. El poder ejecutivo lo forma un primer ministro elegido por el Fono. Los ministros deben ser también miembros de la asamblea legislativa.



</doc>
<doc id="149028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149028" title="Malietoa Tanumafili II">
Malietoa Tanumafili II

"Malietoa" Tanumafili II (4 de enero de 1913 - 12 de mayo de 2007), Jefe de Estado de Samoa entre 1963 y 2007. Cursó estudios universitarios en Nueva Zelanda. Fue miembro del Consejo de Gobierno de este país y diplomático en Naciones Unidas, en 1962 accedió a la Jefatura del Estado compartida de Samoa Occidental. Desde 1962, tras la muerte del otro miembro de la jefatura, fue Jefe de Estado de Samoa en solitario hasta su fallecimiento. "Malietoa" Tanumafili II falleció a las 8:20 pm del 11 de mayo de 2007 en el Hospital Nacional "Tupua Tamasese" Meaʻole, con 94 años. De conformidad con la Constitución samoana, aunque fue Jefe de Estado vitalicio, su sucesor, "Tuiatua Tupua Tamasese" Efi, fue elegido por el Parlamento y su mandato pasó a estar limitado a cinco años reelegible.




</doc>
<doc id="149040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149040" title="Tormenta geomagnética">
Tormenta geomagnética

Una tormenta geomagnética, también llamada tormenta solar, es una perturbación temporal de la magnetósfera terrestre que puede ser causada por una onda de choque de viento solar y/o una eyección de masa coronal (CME, por sus siglas en inglés) que interactúa con el campo magnético terrestre. El incremento en la presión del viento solar inicialmente comprime la magnetosfera. El campo magnético del viento solar interactúa con el campo magnético de la Tierra y transfiere la energía a la magnetosfera. Ambas interacciones causan un incremento en el movimiento del plasma a través de la magnetosfera (conducido por campos eléctricos incrementados dentro de la magnetosfera) y un incremento en la corriente eléctrica en la magnetosfera e ionosfera. La presión del viento solar sobre la magnetosfera aumentará o disminuirá en función de la actividad solar.

Durante la fase principal de la tormenta geomagnética, la corriente eléctrica en la magnetosfera crea una fuerza magnética que empuja la frontera entre la magnetosfera y el viento solar. El disturbio en el medio interplanetario que guía la tormenta puede deberse a una eyección de masa coronal o a una corriente de alta velocidad (región de interacción co-rotante; CIR, por sus siglas en inglés) del viento solar, un agujero en la corona o una llamarada solar, originado este disturbio en una región de la superficie del Sol con un campo magnético débil. La frecuencia de tormentas geomagnéticas incrementa y decrementa con el ciclo de las manchas solares. Las tormentas por CME son más comunes durante el máximo del ciclo solar, mientras que las tormentas por CIR son más comunes durante el mínimo del ciclo solar.

Varios fenómenos del clima espacial tienden a ser asociados con o son causados por tormentas geomagnéticas. Estos incluyen: eventos de (SEP, por sus siglas en inglés), (GIC, por sus siglas en inglés), disturbios en la ionosfera que causan problemas en la radio y los radares, trastornos de la navegación por compás magnético y muestras de la aurora a latitudes mucho más bajas de lo normal. Los efectos de este fenómeno se sienten en la Tierra aproximadamente 52 horas después y pueden durar 24, 48 horas o varios días. Solo se perciben en la Tierra si la onda de choque está dirigida hacia la Tierra. En energizó que perturbaron la red de distribución eléctrica de la mayor parte de la provincia de Quebec y provocó auroras incluso hasta Texas.

En 1931, Sydney Chapman y Vincenzo C. A. Ferraro escribieron un artículo, «A new theory of magnetic storms» («Una nueva teoría de tormentas magnéticas»), que buscaba explicar el fenómeno. Argumentaron que siempre que el Sol emite una llamarada solar también emite una nube de plasma, ahora conocida como una eyección de masa coronal. Este plasma viajaría a tal velocidad que alcanzaría a la Tierra dentro de 113 días, aunque ahora se sabe que este viaje toma de 1 a 5 días. La nube entonces comprime el campo magnético de la Tierra e incrementa el campo en la superficie terrestre.


Los efectos de la actividad geomagnética sobre los sistemas vivos y en especial sobre la salud humana no están demostrados.




</doc>
<doc id="149041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149041" title="Cosmético">
Cosmético

Los cosméticos son preparaciones constituidas por sustancias naturales o sintéticas o sus mezclas, de uso externo para la piel, uñas, cavidad bucal, ojos, genitales externos, pie, rostro, cabello que se utilizan para la higiene personal, perfumar, mejorar la apariencia, especialmente del rostro y protegerla y mantenerla en buen estado. Por lo general son mezclas de compuestos químicos. Estos productos no deben proclamar actividad terapéutica. Se los clasifica según su uso en higiénicos o de tocador, para producir bienestar (geles,burbujas), los decorativos o estéticos y los eudérmicos ( para la piel sana o normal). 

En los Estados Unidos, la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA), que regula los cosméticos, define los cosméticos como «sustancia destinada a ser aplicada al cuerpo humano para limpiar, embellecer o alterar la apariencia sin afectar la estructura del cuerpo o funciones». Esta amplia definición también incluye cualquier material destinado para su uso como un componente de un producto cosmético. La FDA excluye específicamente el jabón de esta categoría.

El término "cosmético" se creó en el siglo XVII a partir de la palabra griega "kosmetikós", que significa "relativo a la ornamentación". La primera prueba arqueológica del uso de cosméticos se encontró en el Antiguo Egipto, alrededor del año 4000 a. C. Se sabe que los antiguos griegos y romanos también usaban cosméticos.

A excepción de la cerusa y el antimonio, que se conocían como cosméticos desde tiempos muy antiguos, todos los productos cosméticos eran de origen animal y vegetal. El primer cosmético rojo fue un musgo llamado orchilla "Lischen roscella", de Linneo, con el que se preparaba el tornasol. Este musgo se llamaba antiguamente "fucus", nombre que con el tiempo se usó para todo tipo de cosmético. Se usaban también ciertas plantas tintóreas, particularmente la "Anchusa tinctoria". Del reino animal, se utilizaba el "aesypum" (extracto procedente del sudor de los carneros, bien purificado) y el estiércol pulverizado de cocodrilo, que servía para curar ciertas enfermedades de la piel y para hacer desaparecer las manchas y las arrugas.

La saliva era uno de los principales ingredientes de los cosméticos. A fin de que la saliva fuese olorosa, la esclava encargada de prepararlos tomaba todas las mañanas unas pastillas preparadas para este efecto. Antes de comenzar a deslizar el aceite soplaba su aliento sobre un espejo de metal y le presentaba a su señora, para manifestarle que su saliva era pura y aromática.

Unas cejas negras formando un semicírculo perfecto reuniéndose en lo alto de la nariz son consideradas en Oriente como una parte principal de la belleza de una mujer y asimismo era también una circunstancia de la belleza de las antiguas mujeres griegas y romanas. Las mujeres turcas en sus harenes ocupaban horas enteras en pintarse las cejas y las pestañas con un polvo negro que llaman "surmé". Las romanas de distinción tenían esclavas únicamente encargadas de esta parte del tocador. El polvo de que se servían era de galena, de plomo o de bismuto llamado en griego "stimmé" y en latín "stibium" y le aplicaban con dos punzones o agujas encorvadas en la punta.

Popea, esposa de Nerón, inventó la llamada "poppeana", un cosmético para conservar la pastosidad y la delicadeza de la piel. Era una pasta de miga de pan mojada en leche de burra, con la que se cubría toda la cara antes de acostarse. Durante la noche esta pasta se secaba y daba a la cara un aspecto de un barrado de yeso agrietado. Juvenal menciona esta pasta ("lectorium") en su sátira 6.3. La mezcla de arroz y harina de habas se usaba para quitar las arrugas. Por la mañana, después de haber levantado con esponjas esta costra que cubría la cara, las mujeres se lavaban con leche de burra todavía caliente.

La leche de burra se usaba no solo para restablecer el pulmón sino también para dar frescura a la piel. En el libro XXVIII de su "Historia natural", Plinio el Viejo menciona la leche de burra como excelente cosmético y cita la superstición de algunas mujeres que se lavaban la cara con ella todos los días. En el libro XI afirma que Popea llevaba en sus viajes de una recua de quinientas burras para poder bañarse en su leche, algo que también mencionan otros autores.

Durante el siglo XVI el auge de los cosméticos surgió en Italia con los monjes de Santa María Novella, ya que inventaron el primer laboratorio donde se elaboraron cosméticos y medicinas. Lo cual llevó a que las mujeres de Venecia utilizaran bastante maquillaje. Lo usual era que se maquillaran de color blanco el rostro y de igual forma el escote. Se puede apreciar la preferencia de la palidez, ya que el color oscuro en la piel era exclusivo de mujeres y hombres que pertenecían a una clase social inferior. Otro aporte de las mujeres venecianas a Europa fue la moda de teñirse el cabello de color rojo, las mujeres de la realeza lo hacían con fragancias de flores como el azafrán y le agregaban sulfuro; luego lo aplicaban en el cabello y lo exponían a la luz del Sol. Como fragancias solían usar extractos de rosa, lavanda, almizcle, ámbar, sándalo y jazmín, entre otros.

Catalina de Médici fue quien introdujo en Francia la moda de los cosméticos al asistir maquillada a su matrimonio con Enrique II. Ella dedicó gran parte de su tiempo a la fabricación de cosméticos y ungüentos. Enrique II también solía utilizar una mascarilla de clara de huevo y harina de habas.

Catalina Galigai, amiga de Catalina de Médici, inauguró el primer Instituto de Belleza, donde se comienzan a vender perfumes como el neroli y el ámbar. En 1573 Catalina de Sforza escribió una obra, titulada "Experimentos", donde se reúnen recetas para crear cosméticos y perfumes, además de que contiene una sección sobre los defectos del cuerpo y su corrección.

Algunos de los productos que utilizaban eran: la mezcla de miel con limón para suavizar las manos, hojas de salvia con carbón de madera como dentífrico, pétalos de geranio para lograr el rojo intenso en los labios, etc. Uno de los ingredientes base para diversos productos era el mercurio, algunos de los objetivos eran colorear los labios, quitar manchas o usarlo como tintura para el cabello al que le agregaban sulfuro de plomo, cal y agua.

Con el fin de obtener una piel pálida utilizaban el albayalde o carbonato de plomo, que es una sustancia altamente tóxica. Según algunas investigaciones, había diferentes tipos y el de mejor calidad provenía de Venecia; a otro, de costo menor, le agregaban ingredientes como sulfuro y bórax. Se sabe que en algunos casos provocó el deceso de varias mujeres ya que el plomo era absorbido por la piel. Otra de las consecuencias del albayalde repercutía en el cabello, ya que provocaba su pérdida y el deterioro del límite del cabello, lo cual explica el motivo de las frentes altas en la mayoría de las mujeres, además de que también era común la pérdida de cejas, por lo que las depilaban, las delineaban y pegaban pelo de ratón.

Para el cabello se solían utilizar diversos productos como el aceite de vitriolo o ácido sulfúrico, el cual es corrosivo y lo mezclaban con jugo de ruibarbo con el fin de obtener un tónico aclarador. Lo cual fue otra de las causas de la pérdida excesiva del cabello y fue uno de los motivos por el que se comenzaron a utilizar las pelucas. Otra de las costumbres referentes al cabello eran los peinados altos y ficticios donde a las pelucas les ponían harina de trigo blanqueada, pulverizada y perfumada; la aplicación de polvos de colores aparece en Francia en el siglo XVI. Para lavar el cabello utilizaban un champú en seco preparado con polvos de arcilla, con el fin de que ésta absorbiera la grasa y la suciedad.

Otro de los productos empleados para los labios era la mezcla de cochinilla y cera de abejas; para colorear los párpados, usaban nácar molido. Era común en las mujeres de la nobleza tener el rostro limpio, por lo que se lavaban la cara con vino tinto y leche de burra. También solían preparar infusiones de agua de hinojo y eufrasia.

Para tener una piel fresca y suave batían las claras de huevo las cuales funcionaban como ungüento. Otra costumbre era la de ponerse lunares en algunas ocasiones eran pintados y otras elaborados con terciopelo. Las pecas no eran bien vistas y para ello había un remedio hecho a base de hojas de saúco son savia de abedul y azufre, todo ello en forma de infusión era aplicado en la piel por las noches luego en la mañana era eliminado con mantequilla.

Así pues, en el Renacimiento, tener una buena apariencia también era reflejo del estatus social.

Del siglo XVI data un anónimo escrito en castellano, titulado "Manual de mujeres en el cual se contienen muchas y diversas recetas muy buenas", que contiene numerosas recomendaciones sobre la fabricación de cosméticos.

En el siglo XVII durante el reinado de Carlos I en Londres un joven llamado Yardley inaugura la primera empresa que fabricaba productos de tocador. El principal ingrediente que Yardley utilizaba en los jabones era la lavanda. La elaboración de los cosméticos se fue refinando por lo que ya había cremas hidratantes de especias, vainilla y miel que eran utilizadas por las damas de la nobleza. Aun así el uso de la cerusa y el plomo no se dejaba de lado por lo que la pérdida de cabello continuaba. Otro de los avances era que al poder tener cada quién su jabón en casa, los hombres ya no acudían con los barberos y ellos mismos se afeitaban.

En el año de 1786 se aprobó un decreto que establecía los impuestos de los cosméticos así como la realización de un inventario con el fin de tener una lista precisa de los productos existentes, esto sucedió en el Parlamento inglés. Dentro de la lista de cosméticos registrados se encontraban: bolas de jabón, polvos, esencias, ungüentos como el de tintura de almendra de melocotón. Dentro de los maquillajes había carmín blanco, carmín vegetal, carmín de servilleta la cual era aplicada con una tela entre otros.

Cuando Luis XIV muere, la higiene se vuelve algo fundamental y se elaboran perfumes peculiares, como de: Leche de la princesa, Aroma de sultana, Agua celestial, Leches de Ninón.

Los productos franceses tuvieron gran éxito gracias a su originalidad ya que sus envases eran de plata, oro, porcelana y laca. A pesar de tener un precio elevado se vendían con gran facilidad. La gama de colores se vuelve algo importante para las mujeres de la corte, ya que se utilizaban ciertas tonalidades de rojo para usar durante el día y otras distintas que podían ser usadas por la noche. Según la clase social a la que pertenecían las mujeres era el tono que utilizaban. Las damas de la corte usaban el rojo oscuro, las cortesanas rojo apasionado y las burguesas solían usar tonalidades más bajas.

Respecto a la perfumería se volvió tan importante que algunas célebres mujeres tenían su esencia específica, como María Antonieta que usaba la mejorana, Madame de Pompadour usó el rosa y el violeta. Durante la Revolución francesa en 1789 las pelucas empolvadas, el uso de carmín y los polvos faciales era lo que más utilizaban los hombres de la corte. A pesar de que el champú ya era de uso comercial los cortesanos preferían llevar su cabello pequeño y sucio y encima de él ponerse una peluca aromática.

Después se puso de moda la apariencia pálida y gracias a la emperatriz Josefina de Beauharnais, esposa de Napoleón también se utilizaron los coloretes con base de hierbas. Se aplicaban mascarillas fabricadas con harina, miel, huevos y carne cruda. Para lograr el tono pálido que les agradaba se solía beber vinagre y limón. Para las mujeres lo usual era no permanecer mucho tiempo bajo el sol con el objetivo de resguardar su rostro.

En el siglo XIX, la reina Victoria declaró el maquillaje públicamente descortés. Se veía como algo vulgar que solo usaban los actores y las prostitutas. En la época de la Segunda Guerra Mundial, los cosméticos tenían una aplicación común en el Oriente (aunque estaban vetados en la Alemania nazi).

En Japón, las geishas usaban lápices labiales hechos a partir de pétalos aplastados de cártamo para pintarse las cejas y las comisuras de los ojos al igual que los labios. También usaron como base de maquillaje barras de cera "bintsuke", una versión más suave de la cera depilatoria de los luchadores de "sumo". Pasta blanca y polvos coloreaban el rostro y la espalda; el ojo se delineaba con "rouge", que también definía la nariz. Los dientes se coloreaban con pintura negra para la ceremonia cuando las "maiko" (aprendices de geishas) se graduaban y se volvían independientes.

Muchos pueblos de América (Wayúu, de Venezuela y Colombia; Emberá, de Colombia y Panamá) usan tinturas vegetales para adornar la cara y otras partes del cuerpo. Con frecuencia el maquillaje no cumple una función meramente estética sino de protección, contra el polvo, la radiación solar, el viento, etc., que puede evolucionar hacia un uso estético.

El Reglamento Europeo 1223/2009 define a los productos cosméticos como: toda sustancia o mezcla destinada a ser puesta en contacto con las partes superficiales del cuerpo humano (epidermis, sistema piloso y capilar, uñas, labios y órganos genitales externos) o con los dientes y las mucosas bucales, con el fin exclusivo o principal de limpiarlos, perfumarlos, modificar su aspecto, protegerlos, mantenerlos en buen estado o corregir los olores corporales. El término cosmético por lo tanto incluye maquillaje, desodorantes, champús, geles de ducha, etcétera.

En el mismo también se estableció lo que no forma parte de los cosméticos, es decir, los que tienen como objetivo la cura de alguna enfermedad o algún producto que se pueda ingerir, inhalar, inyectar dentro del cuerpo humano. Entonces los cosméticos solo deben aplicarse vía tópica con los fines antes mencionados.

Generalmente, el objetivo del maquillaje es lograr que el usuario se vea más atractivo y guapo. Para la mayoría de las personas , esto implica simular una apariencia más juvenil y saludable. La base es utilizada para mostrar la apariencia (idealizada) de la piel suave e inmaculada de la juventud. Sombras, delineadores y máscaras se usan para hacer ver el ojo más largo, y la mirada más profunda, y por lo tanto más juvenil. El lápiz de labios hace que estos se vean mayores, que se vean más gruesos, oculta imperfecciones y puede hacer que parezcan los de una persona de menos edad.

Una teoría sociológica sobre el maquillaje clama que el papel de los cosméticos modernos no es tan solo lograr una apariencia más joven y saludable, sino además, en cierta medida, conseguir un despertar sexual. Ojos grandes, mejillas sonrojadas y labios rojos, pueden ser todos indicadores de un despertar, aunque probablemente muchas mujeres llamarían a este estilo "verse "sexy"".

Además de mejorar la belleza, el maquillaje puede lograr el cambio de la apariencia física a través de formas especializadas de cosméticos (maquillaje de escena), utilizados por los actores en obras de teatro y producciones cinematográficas. Se pueden conseguir una gran variedad de efectos. Asimismo, el maquillaje se puede utilizar para verse más viejo, algo necesario en algunas obras de teatro o cine.

Los cosméticos se componen de: principio activo, excipiente o vehículo, aditivos y correctores. Como categoría general, los cosméticos incluyen también los productos para el cuidado de la piel: cremas, lociones de hidratación y productos de tratamiento para reparar u ocultar imperfecciones (acné, arrugas, ojeras, etc.). La aceleración de los cosméticos se puede basar en el tipo de producto o en el área de aplicación; pueden ser líquidos o emulsiones, polvos (compactos o sueltos) y cremas o barras anhidras. Además de los cosméticos tradicionales, que desaparecen lavándolos o por desgaste o transformación natural después de un tiempo (esmaltes de uñas, tintura del cabello), otra forma de adornar el cuerpo es mediante tatuajes permanentes, una técnica antigua. La cirugía y la química también se pueden utilizar con objetivos estéticos. Existen numerosas técnicas tales como la microdermoabrasión y las exfoliaciones (o descamaciones o "peelings") químicas o físicas, que eliminan las capas más superficiales de la epidermis para favorecer la oxigenación cutánea, lo que da paso a capas más nuevas que gozan de un aspecto más juvenil, exuberante y suave. En esta área también se utilizan pigmentos permanentes (tatuaje).

Algunas de las funciones que tienen los cosméticos son: de higiene ayudando a mantener en buen estado la piel donde el principio activo es el detergente y algunos ejemplos de este tipo serían los champús, tónicos, etc. Otra función es la de protección, buscando resguardar la piel de distintos agentes que puedan dañarla, ya sean ambientales o químicos; el principio activo es el ácido paraminobenzoico y algunos de los productos encargados de ello son: protectores labiales, solares, etc. La tercera función es la de corregir o aminorar las imperfecciones de la piel. Dichas imperfecciones no deben ser patológicas, en este caso el principio activo dependerá del caso a tratar. Algunos ejemplos son los productos antiacné, antiseborreicos, etc. La función decorativa de los cosméticos es embellecer el cuerpo tratando de ocultar diminutas imperfecciones, el principio activo es el pigmento. Y algunos ejemplos son maquillajes, lápices labiales, etc. Además de estas funciones también se encuentra la de perfumar donde se añade un aroma al cuerpo; en ésta, hay que tener especial cuidado, ya que no debe provocar ningún tipo de irritación al cuerpo. El principio activo son las distintas esencias: lavanda, rosa, madera, etc. Y algunos ejemplos son los perfumes, desodorantes, etc.

La cosmética decorativa es aquella que se basa en la mejora del aspecto estético de la piel gracias al cambio de color producido por colorantes y pigmentos. Es decir los distintos tipos de maquillaje, que incluyen los pintalabios (también denominados lápices de labios), polvos para colorear (antiguamente también denominado rubor), para marcar las mejillas y resaltar los pómulos; la máscara para destacar los párpados (unos ojos grandes son símbolo de belleza), y el esmalte de uñas (o pintauñas), para pintar las uñas tanto de los pies como de las manos.

Los cosméticos que utilizaban los romanos y los habitantes del Antiguo Egipto contenían mercurio. Actualmente, las barras de labios, por ejemplo, contienen sustancias brillantes obtenidas de las escamas de peces en su mayoría grandes, denominadas "esencia de perla" o "esencia de Oriente". Esta subpartida consiste en una suspensión en un medio, formado muy frecuentemente por nitrocelulosa y acetato de amilo, de láminas nacaradas de guanina, extraídas de las escamas de ciertos pescados. Se clasifican también en la presente subpartida los productos sintéticos que contenga principalmente hidrocarbonato de plomo, arseniato de plomo o mica revestida de titanio, que presenten el mismo aspecto que la esencia de perla. La esencia de perla sintética se conoce también como dicloruro de dimercurio nacarado. Se utiliza poco debido a su alto costo y su extrema fragilidad.

Para obtener un brillo perlado en pintalabios, en sombras de ojos y en coloretes se utiliza también la mica, un mineral natural. La mica, de naturaleza translúcida, está revestida de una fina capa de óxido de titanio(IV), que hace que el color de la piedra aparezca en diversas tonalidades, y crea diferentes efectos; al variar el espesor del dióxido de titanio, cambia de tono.

El rojo de las barras de labios se consigue a partir del óxido ferroso (la herrumbre) o de pigmentos orgánicos. Habitualmente el pigmento se pulveriza, y muy finamente dividido, se mezcla con aceite de ricino. A esta mezcla se une a su vez a una base cérea para crear el producto final.

El color rojo de algunas sombras de ojos se obtiene de tinción de carmín, hecha a partir del polvo de los cuerpos secos de las hembras de unos insectos denominados cochinillas. Esto es increíblemente caro y se utiliza en contadas ocasiones. La tinción pura de carmín es, en muchas ocasiones, más cara que el oro.

Los ingredientes cosméticos se han de declarar en el etiquetado conforme a una nomenclatura armonizada denominada INCI (International Nomenclature of Cosmetic Ingredients).

Algunos de los ingredientes tóxicos más utilizados son los siguientes:

Hasta la fecha existen muchas dudas sobre los riesgos de los ftalatos para la salud. Se utilizan como plastificadores en los juguetes, productos de cuidado personal, empaques de alimentos y equipo médico. Sin embargo, son nocivos para la salud, ya que provocan daños en los sistemas reproductor y endocrino, aumenta el riesgo de padecer asma, cáncer, está ligado a un elevado riesgo de anomalías genitales en bebés varones. Hay seis tipos de ftalatos (dietilhexiloftalato, dibutilftalato, bitilbenzilftalato, diisononilftalato, diisodeciloftalato y dinoctilftalato), tres de los cuales ya se prohibieron en la fabricación de juguetes y, sin embargo, se siguen utilizando para la fabricación de cosméticos.

El fenol es muy utilizado en la industria química, farmacéutica y clínica como antiséptico, desinfectante y potente fungicida. Se produce mediante la oxidación parcial del benceno, lo cual lo convierte en tóxico y afecta el sistema nervioso central, el corazón, el hígado, el riñón y la piel.

El fenil se utiliza en los cosméticos bajo el nombre de sulfato de fenilenediamina. Penetra por la piel y puede causar alteraciones en el hígado. Estos alcoholes se utilizan en varios productos, pero especialmente en los enjuagues bucales. Es necesario saber que cuando se enjuaga la boca el alcohol actúa como solvente y provoca que los tejidos se vuelvan vulnerables y en casos extremos llega a provocar cáncer de garganta o de la boca.

Los aceites minerales son aceites derivados del petróleo que se utilizan en la industria cosmética para hacer que las cremas sean agradables para la piel. También son uno de los principales ingredientes en productos para el cabello, lociones para después de afeitar, enjuagues bucales, desodorantes y aceites para bebés. Estos aceites son muy rentables en la industria, ya que son fáciles de obtener y son baratos; sin embargo, en vez de traer beneficios para la piel solo la envuelven, simulan una capa de plástico y provocan que no haya respiración celular, sacan a la epidermis la humedad de la piel simulando una piel sana; por el contrario, la vuelven adicta al producto e impiden eliminar las células muertas de la piel y causan acné, irritaciones y envejecimiento prematuro.

El triclosán es una sustancia que está presente en muchos artículos cosméticos como maquillajes, pastas dentales, champús, enjuagues bucales y antibacteriales. En un estudio publicado por la revista "Environmental Health Perspectives", Isaac Pessah, director del Children's Center for Environmental Health de la Universidad de California Davis, observó los efectos que esta sustancia provoca en el cerebro y descubrió que produce trastornos mentales. "El triclosán afecta la capacidad de contracción de las fibras de los músculos esqueléticos así como de los músculos cardíacos, con lo que reduce su fuerza. Debido a esto, una exposición excesiva a este químico podría elevar el riesgo de debilidad e incluso una falla cardíaca", explica el doctor Pessah. “A pesar de que el triclosán no está regulado como medicamento, este compuesto actúa como un potente depresor cardíaco”, afirma Nipavan Chiamvimonvat, profesor de medicina cardiovascular en la Universidad de California. Según la Food and Drug Administration (FDA), no se han reportado pruebas de que el triclosán ofrezca beneficios al cuerpo.

Se utilizan muchas plantas para la fabricación de cosméticos. Algunos ejemplos, ordenados alfabéticamente por su denominación común (con su nombre científico) son los siguientes:


Los productos cosméticos dirigidos a proteger la piel de la exposición al Sol han pasado en los últimos años a representar un gran porcentaje de las ventas. En cosmética solar se utilizan términos específicos, como los siguientes:


Estos productos cosméticos cuentan con filtros solares en su composición, pudiendo ser estos Filtros químicos (actúan absorbiendo la radiación solar ultravioleta), filtros físicos (actúan por reflexión de la luz) o biológicos (antioxidantes que evitan a la formación de radicales libres y potencian el sistema inmunológico cutáneo).

En el 2005, la industria cosmética la dominan un pequeño número de multinacionales originadas al comienzo del siglo XX. De las firmas dominantes, la más antigua y mayor es L'Oréal, fundada por Eugène Schueller en 1909 con el nombre French Harmless Hair Colouring Company (Empresa francesa de tinción inocua para el cabello), que pertenece hoy en día en un 27.5% a la familia Bettencourt y en un 26.4% a Nestlé. Los verdaderos impulsores del mercado cosmético fueron Elizabeth Arden, Helena Rubinstein y Max Factor. Estas firmas establecieron el mercado que creció con Revlon justo antes de la Segunda Guerra Mundial y más tarde con Estée Lauder.

Los cosméticos pueden ser fuente de múltiples alteraciones y graves enfermedades. Se ha alertado sobre los contaminantes orgánicos persistentes (COP), muy pocos conocidos y presentes en cosméticos y otros productos de uso cotidiano. Dichas sustancias pueden incidir en el organismo humano desde el momento de la gestación.

Muchas sustancias químicas se fabrican y comercializan sin tener información sobre los posibles efectos en la salud humana. En los últimos años se han incrementado las malformaciones y partos prematuros, así como enfermedades como cáncer, asma, trastornos del desarrollo y del sistema reproductor, trastornos inmunitarios, etc. El riesgo de padecer estos problemas de salud se incrementa debido a la exposición a sustancias químicas presentes en los cosméticos, perfumes, esmalte de uñas, champús, jabones, etc.

La mayor parte de estas sustancias analizadas son persistentes, permanecen en el medio ambiente en tales cantidades que se detectan continuamente. Son bioacumulables, lo que significa que se acumulan en el cuerpo de los organismos, en los tejidos adiposos o en otros órganos, como el hígado o los riñones. Este tipo de sustancias se encuentran sistemáticamente en los humanos (la leche materna y la sangre del cordón umbilical), lo que demuestra su descontrolada, amplia e indeseable dispersión. Incluso los humanos nonatos están expuestos a estas sustancias peligrosas.

Las sustancias peligrosas, incluso las perfectamente integradas en los productos que las contienen, pueden liberarse a lo largo del tiempo como consecuencia del uso. También pueden liberarse al medio ambiente durante su producción y cuando se convierten en residuos, al final de su vida útil. Una sola exposición a cualquiera de ellas probablemente no es perjudicial, pero si dicha exposición es diaria durante toda una vida, los efectos se acumulan.

Las sustancias peligrosas presentes en la amplia gama de cosméticos son:


Antes de poner a la venta un cosmético en el mercado, es necesario evaluar su seguridad. En Europa, dichos ensayos se realizan sobre cultivos celulares o voluntarios humanos, dado que desde el 2003 está prohibida la comercialización de productos cosméticos que hayan sido estudiados en animales.

El gluten es muy demandado en todo el mundo, principalmente por la industria alimentaria pero también de otros tipos, debido a su bajo costo económico y sus propiedades viscoelásticas y adhesivas únicas. Puede emplearse en la fabricación de todo tipo de productos cosméticos y de cuidado personal, tanto destinados a las personas (productos para el cuidado de la piel y el cabello, barras de labios, bálsamos y brillos labiales, pasta de dientes, enjuagues bucales, etc.), como a las mascotas.

Estos productos pueden ser la causa de contaminaciones inadvertidas por gluten y afectar a la salud de las personas que padecen cualquiera de los trastornos relacionados con el gluten, tales como la enfermedad celíaca o la sensibilidad al gluten no celíaca, pues pueden llegar a la boca directamente, o indirectamente por los restos que quedan en las manos al manipularlos.

Para poder ser comercializados en cualquier país, los cosméticos deben contar con un registro sanitario que se tramita ante el Ministerio de Salud o el organismo correspondiente. Hay además normas generales dictadas por la Organización Mundial de la Salud. En Europa, los cosméticos están regulados por el Reglamento 1223/2009, que entró en vigor en el 2013.




</doc>
<doc id="149042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149042" title="Río Congo">
Río Congo

El río Congo (anteriormente conocido como Zaire) es un largo río de África Central que fluye en direcciones N, O y SO a través de cuatro países —Zambia, República Democrática del Congo, República del Congo y Angola— hasta desaguar en el océano Atlántico. Tiene una longitud de , que lo sitúan como el , tras los ríos Amazonas, Nilo, Yangtsé, el Misisipi-Misuri, el Yeniséi-Angará, el Amarillo, el Obi-Irtish y el Mekong.

Su cuenca drena una extensión de , que supone más de la décima parte de la superficie africana y que incluye los territorios de la República Democrática del Congo y la República del Congo, así como una gran parte de la República Centroafricana y parte del territorio de Zambia, Angola, Tanzania, Camerún y Gabón. El río y sus afluentes recorren la selva del Congo, considerada la segunda selva más grande del mundo, tras la Amazonia. El Congo también es el segundo río más caudaloso del mundo después del Amazonas, con unos , y el más profundo del mundo con zonas de hasta aproximadamente.

Tiene su nacimiento en el lago Bangweulu en Zambia. Discurre fundamentalmente por la República Democrática del Congo (Kinsasa) y por su frontera con la vecina República del Congo (Brazzaville), a las que da su nombre. En este curso alto, en el que recibe el nombre de río Lualaba, sigue una trayectoria constante hacia el norte, hasta llegar a las cataratas Boyoma, a la altura de la ciudad de Kisangani, momento en el que gira hacia el oeste, formando una amplia curva.

El Congo atraviesa en dos ocasiones la línea del ecuador y es fácilmente navegable en tramos de gran distancia, en particular entre Kisangani y el lago Malebo, en los que durante el río es amplio y profundo. En este lago, que supone un ensanchamiento del río, se encuentran las capitales Kinsasa y Brazzaville. Un poco más al oeste de Kinshasa la corriente se estrecha y cae por una cadena de cataratas creadas por una serie de cañones profundos, conocidas como las cataratas Livingstone, donde fluye de manera violenta; el Congo solamente se calma a la altura de la ciudad de Matadi (a del océano Atlántico) y Boma (a unos en línea recta). Finalmente desemboca en una angosta llanura de inundación a través de un estuario (un solo cauce) que tiene casi de anchura cerca de la pequeña ciudad de Muanda.

Aunque en el tramo final hay un grupo de rápidos que impiden el acceso a la zona navegable del Congo desde el mar —cataratas Yellala, Inga y Livingstone— , se ha construido una línea de ferrocarril que permite salvar ese tramo. Gran parte del comercio del África central pasa por esa vía férrea, llevando mercancías desde el puerto de Boma a la parte navegable del Congo.

Antes de la colonización portuguesa de la zona, los nativos denominaban al río "Nzere" o "Nzadi", que en la lengua de la etnia bakongo significa «el río que traga a los demás ríos». El explorador portugués Diogo Cão, que fue el primer europeo que recorrió su desembocadura, lo llamó río Zaire, por deformación del nombre dado por los indígenas. Esta denominación persistió hasta el siglo XVIII, cuando comenzó a ser nombrado como río Congo, por la etnia Congo o bankongo, que dominaba casi toda la cuenca del río.

Entre 1971 y 1997, el gobierno de Zaire, nombre que tenía la República Democrática del Congo durante la dictadura de Mobutu Sese Seko, quiso cambiar la denominación del río Congo a río Zaire, pero ese cambio fue ignorado por muchos países, entre los cuales cabe destacar la vecina República del Congo.

El curso actual del río Congo se formó hace entre , durante el Pleistoceno.

La formación del Congo puede haber llevado a la especiación alopátrica del bonobo y del chimpancé común a partir de su ancestro común más reciente. El bonobo es endémico de los bosques húmedos de la región, al igual que otras especies emblemáticas como el mono del pantano de Allen, el mono Dryas, la jineta acuática, el okapi y el pavo real del Congo.

En términos de vida acuática, la cuenca del río Congo tiene una muy alta riqueza de especies y entre los máximos niveles de concentración conocidos de especies endémicas. Hasta ahora, cerca de 700 especies de peces se han registrado en la cuenca del Congo, y grandes secciones permanecen virtualmente sin estudiar. Debido a esto y a las grandes diferencias ecológicas entre las regiones de la cuenca, a menudo se divide en varias ecorregiones ecológicas (en lugar de tratarla como una única ecorregión). Entre estas ecorregiones, sólo los Rápidos del Bajo Congo cuentan con más de 300 especies de peces, incluyendo aproximadamente 80 especies endémicas, mientras que la parte suroeste (Cuenca del Kasai) sólo tiene más de 200 especies de peces, de las cuales alrededor de un cuarto son endémicas. Las familias de peces dominantes —al menos en algunas partes del río— son Cyprinidae (carpas/ciprínidos), como "Labeo simpsoni", Mormyridae (peces elefantes), Alestidae (tetras africanos), Mochokidae (bagres squeaker) y Cichlidae (cíclidos). Entre los nativos en el río está el enorme y altamente carnívoro pez tigre gigante. Dos de los cíclidos endémicos más inusuales son los blanquecinos (no pigmentados) y ciegos "Lamprologus lethops", que se cree que viven a una profundidad de 160 m por debajo de la superficie, y "Heterochromis multidens", que parece estar más estrechamente relacionado con los cíclidos de las Américas que con otros cíclidos de África. También hay numerosas ranas endémicas y caracoles. Varias represas hidroeléctricas en el río son peligrosas para los animales, ya que pueden conducir a la extinción de muchos de los endemismos.

Varias especies de tortugas y el cocodrilo hociquifino, el cocodrilo del Nilo y el cocodrilo enano son nativos de la cuenca del río Congo. Además, los manatíes africanos también viven en las partes bajas del río.

Toda la cuenca del Congo está poblada por pueblos bantúes, divididos en varios cientos de grupos étnicos o tribales (ver ). La expansión bantú se estima que habría llegado hasta el Congo Medio alrededor del 500 a.C., y al Congo Alto al comienzo de la era común. Restos de la población aborigen desplazada por la migración bantú, pigmeos/"abatwa" del phylum ubangiano, permanecen en las zonas forestales remotas de la cuenca del Congo.

El reino del Kongo se formó alrededor del año 1400 en la orilla izquierda del río Congo Bajo. Su control territorial a lo largo del río se mantuvo limitado a lo que hoy corresponde con la provincia Congo Bajo. La exploración europea del Congo comenzó en 1482, cuando el explorador portugués Diogo Cão descubrió el estuario del río (probablemente en agosto de ese año), que señaló con un padrão o pilar de piedra (que aún existe, pero solo en fragmentos) erigido en la punta Shark. Cão también navegó río arriba estableciendo contacto con el reino de Congo y llegando a las cataratas de Yellala, el límite navegable, donde erigió otro padrão. Cão murió en el río persiguiendo a un cocodrilo. El curso del río permaneció desconocido durante todo el período moderno temprano.

La cuenca alta del Congo corre al oeste desde el Rift Albertino aunque su conexión con el Congo permaneció desconocida hasta 1877. El extremo noreste de la cuenca del Congo se alcanzó por la expansión nilótica, en algún momento entre los siglos XV y XVIII, por los antepasados de los hablantes de Luo meridional del pueblo Alur. Francisco de Lacerda siguiendo el río Zambeze logró llegar en 1796 a la parte más alta de la cuenca del Congo (al reino de Kazembe, en la parte superior de la cuenca del río Luapula).

La exploración europea continuó con el intento británico de James Kingston Tuckey, que en 1816 trató de remontar el río Congo desde su desembocadura, logrando avanzar río adentro, aunque no llegó a superar las cataratas Livingstone, que frenaron su avance.

El río Congo superior, conocido como río Lualaba, se alcanzó por primera vez por esclavistas árabes en el siglo XIX. La localidad de Nyangwe fue fundada como puesto de avanzada de los traficantes de esclavos hacia 1860.

En el siglo XIX nadie podía imaginar que el Lualaba, que avanza implacablemente en dirección norte y el Congo que corría hacia la parte suroccidental hasta desembocar en el Atlántico, después de atravesar la mitad del continente, fueran el mismo río. Se pensaba que el primero podía formar parte de la corriente principal del Nilo; esta tesis era defendida, entre otros, por el explorador David Livingstone, que recorrió el Lualaba en su expedición de 1866, mientras que el segundo fue confundido con la desembocadura del río Níger por el explorador y naturalista Mungo Park, que entre finales del siglo XVIII y principios del XIX recorrió el río Níger.

Livingstone fue el primer europeo en llegar a Nyangwe en 1871. Livingstone propuso demostrar que el Lualaba conectaba con el Nilo, pero el 15 de julio de ese mismo año fue testigo de una masacre de unos 400 africanos por esclavistas árabes en Nyangwe, una experiencia que le dejó demasiado horrorizado y le disuadió de continuar su misión de encontrar las fuentes del Nilo, por lo que volvió de nuevo al lago Tanganica.

El curso medio del Congo permaneció sin explorar, tanto desde el este como por el oeste, hasta la expedición de 1876-1877 de Henry Morton Stanley. En el momento era una de las últimas preguntas abiertas de la exploración de África (o de hecho del mundo), la cuestión de si el río Lualaba alimentaba el Nilo (teoría de Livingstone), el Congo o incluso el Níger. Financiada en 1874, la primera exploración trans-africana de Stanley comenzó en Zanzíbar y llegó al Lualaba el 17 de octubre de 1876. Por tierra llegó a Nyangwe, el centro de una zona sin ley en la que había tribus caníbales y en la que Tippu Tip desarrollaba su comercio de esclavos. Stanley logró contratar a una fuerza de Tippu Tip, para protegerlo en los siguientes o al menos durante 90 días. La partida dejó Nyangwe por tierra a través de la densa selva Matimba. El 19 de noviembre llegaron al Lualaba de nuevo. Dado que ir por el bosque era demasiado pesado, Tippu Tip dio la vuelta con su partida el 28 de diciembre, dejando a Stanley por su cuenta, con 143 personas, entre ellas 8 niños y 16 mujeres. Tenían 23 canoas. Su primer encuentro con una tribu local fue con los caníbales wenya. En total Stanley informaría de 32 encuentros hostiles en el río, algunos violentos, a pesar de que intentó siempre negociar una travesía pacífica por sus tierras. Pero las tribus eran desconfiadas y cautelosas ya que su única experiencia con extranjeros era con los traficantes de esclavos, y no podían entender el motivo de la exploración.

El 6 de enero de 1877, después de , llegaron a las cataratas Boyoma (llamadas cataratas Stanley algún tiempo después), que constan de siete cataratas en un tramo de , que tuvieron que pasar por tierra. Les llevó hasta el 7 de febrero llegar al final de las cataratas. Aquí Stanley se enteró de que el río se llamaba "Ikuta Yacongo", lo que demostraba que habían llegado al Congo, y que el Lualaba no alimentaba el Nilo.

A partir de este punto, no encontraron más tribus caníbales, pero sí tribus con armas de fuego, al parecer resultado de la influencia portuguesa. Unas cuatro semanas y más tarde llegaron a Stanley Pool (ahora Malebo Pool), el lugar en el que se encuentran las actuales ciudades día Kinsasa y Brazzaville. Aguas abajo llegaron a las cataratas Livingstone (mal llamadas Livingstone que nunca estuvo en el Congo), una serie de 32 caídas y rápidos con una caída de en más de . El 15 de marzo comenzaron el descenso de las cataratas, que les llevó cinco meses y les costó numerosas vidas. Desde las cataratas Isangile, cinco caídas desde el pie, vararon las canoas y el "Lady Alice" y dejaron el río, con el objetivo puesto en alcanzar el puesto de avanzada portugués de Boma a través de tierra. El 3 de agosto llegaron a la aldea Nsada. A partir de ahí Stanley envió cuatro hombres de avanzada con cartas a Boma, pidiendo comida para su gente, que estaba muriendo de hambre. El 7 de agosto llegaron auxilios, siendo enviados por representantes de la firma comercial de Liverpool Hatton & Cookson. El 9 de agosto llegaron a Boma, 1001 días después de haber salido de Zanzíbar, el 12 de noviembre de 1874. La partida consistía entonces en 108 personas, entre ellas tres niños nacidos durante el viaje. Lo más probable (las propias publicaciones de Stanley dan cifras inconsistentes) es que perdieran 132 personas por enfermedad, hambre, ahogamiento y deserción.

Kinsasa fue fundada como un puesto comercial por Henry Morton Stanley en 1881 y nombrada Leopoldville en honor a Leopoldo II de Bélgica. La cuenca del Congo fue reclamado por Bélgica como Estado Libre del Congo en 1885.

Durante la época colonial grandes vapores de ruedas fueron transportados pieza a pieza a hombros de porteadores desde la costa hasta la parte navegable del Congo para salvar las temibles cataratas de Livingstone.

El río Congo tiene su origen en las montañas del valle del Gran Rift, en África oriental, como los lagos Tanganika y Moero, que alimentan el río Lualaba, que se convierte en el Congo por debajo de las cataratas Boyoma. El río Chambeshi, en Zambia, es generalmente considerado como la fuente del Congo, según el criterio frecuente de la fuente más alejada de la boca, como es el caso del Nilo.

El Congo discurre, en general, en dirección oeste a partir de Kisangani, justo debajo de las cataratas, y después poco a poco se vuelve al sur-oeste, pasando por Mbandaka, uniéndose con el río Ubangi, y precipitándose en el lago Malebo (Pool Malebo, antes Stanley Pool). Las ciudades de Kinsasa (anteriormente Leopoldville) y Brazzaville están ubicadas en los lados opuestos del río, en el lago Malebo. A partir de allí, el Congo se contrae y desciende a través de una serie de cataratas creadas por profundos cañones y conocidas colectivamente como cataratas Livingstone. A continuación, corre en dirección a Matadi y Boma, y luego desemboca en el océano Atlántico en el pequeño pueblo de Muanda.

El río Congo en su mayor parte tiene una profundidad de entre 15 y 30 m, aunque en un tramo en el curso bajo llega a alcanzar una profundidad de 230 m.

Tradicionalmente, el Congo se ha dividido en los siguientes tramos:





El caudal del río ha sido observado durante 81 años (1903-83) en Kinsasa, capital de la República Democrática del Congo, situada a de su fuente y a de su desembocadura en el océano.

En Kinsasa, la media anual del caudal o módulo observado durante ese período fue de , para una cuenca aproximada de unos , casi 95% del total del área de captación del río.

La lámina de agua recogida en la cuenca es de 359 milímetros por año.

El Congo es, sin duda, uno de los ríos más regulares de África y el mundo, abundante y bien alimentado durante todo el año. El caudal medio mensual en agosto (el mínimo de estiaje) llega a , más de la mitad de la media del mes de diciembre, en que el caudal promedio es mayor, lo que es notable. En el período de observación de 81 años, el caudal mínimo mensual fue de y el máximo mensual fue de . Las razones que provocan la gran regularidad del caudal de río se encuentran en el hecho de que el río Congo corre tanto en el hemisferio norte como en el sur, lo que significa que una parte del río junto a su red de afluentes siempre se encuentra en la zona de lluvias. La crecida por las lluvias de un lado del ecuador siempre se compensa por la sequía que provoca la estación seca al otro lado.
Debido a su anchura, peligrosidad y profundidad, el río Congo siempre ha sido una fuente de mitos y leyendas. Una de las principales es la de supuestos animales que viven en su ribera, como el Mokèlé-mbèmbé o el Emela-ntouka.

Entre las diferentes obras literarias que transcurren alrededor del río se destacan:



</doc>
<doc id="149043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149043" title="Riola">
Riola

Riola es un municipio español perteneciente a la provincia de Valencia, en la Comunidad Valenciana, y a la comarca de la Ribera Baja.

Situado en la margen derecha del río Júcar. El relieve lo forma una perfecta llanura de origen aluvial, colmatada de sedimentos cuaternarios del Holoceno. Su único accidente geográfico es el Júcar, río que discurre por la parte septentrional y cuyas aguas sirven para el riego de su huerta y arrozales.

El medio climático es el típicamente mediterráneo. 

Desde Valencia, se accede a esta localidad tomando la V-31 y posteriormente la N-332 para enlazar con la CV-505.

El término municipal de Riola limita con las siguientes localidades:
Corbera, Fortaleny, Poliñá de Júcar y Sueca, todas ellas de la provincia de Valencia.

Documentalmente aparece por primera vez en el "Libro del Reparto" ("Llibre del Repartiment"), aunque con el nombre de "Ariola", que más tarde pasaría a ser "Giola", según Beuter, y por último Riola. Pedro el Ceremonioso la incorporó a la Corona de Aragón.

Formó parte del municipio de Corbera hasta que en 1836 fue segregado y elevado a municipio independiente. En 1864 sufrió graves inundaciones por desbordamiento del río Júcar, tragedia que volvió a repetirse casi con la misma intensidad en 1916.

En 1646, tras la expulsión de los moriscos, Riola contaba con 59 casas habitadas (unas 250 personas). Se recuperó durante el siglo XVIII y alcanzó la cifra de 150 vecinos (más de 700 habitantes) en 1794. En 1900 tenía 1.000 habitantes. Los buenos precios alcanzados por la naranja en el segundo y tercer decenio del pasado siglo produjeron un rápido aumento de población, llegándose a contabilizar 1.608 habitantes en el censo de 1950. Después comenzaría la crisis agraria y la emigración hacia Francia.

Su economía está basada tradicionalmente en la agricultura (cultivos de naranjos), la mayor parte de los vecinos de Riola han sido tradicionalmente asalariados del campo, aunque hoy en día la gran mayoría están en el sector servicios (construcción, hostelería, industria).

En la parte posterior de la misma se conserva parte de la torre de la época del Islam.

Fue en 1898, concretamente el día 20 de mayo, cuando Higinio Chofre Calpe, vecino de Valencia y de profesión abogado, compró a Juana Romero Domingo, viuda de D. Lisardo García Blanco por la suma de 1.500 pesetas, la concesión para construir un puente de hierro sobre el río Júcar, entre Sueca y Riola, emplazado al lugar conocido entonces cómo Cruz de Muzquiz. Anteriormente, D. Lisardo García, había adquirido esta concesión de los herederos de la primera concesionaria María Ramos, viuda de Calatayud.

El 25 de mayo de 1898, en documento público, Higinio Chofre Calpe, cedió la mitad de estos derechos a Bernardo Aliño Alcaraz, médico cirujano de Sueca, por la cantidad de 750 pesetas, y constituyen una sociedad con el fin de construir el Puente (de Riola) de Hierro, denominada “Chofre y Aliño”, con un capital social de 10 000 pesetas. Una de las cláusulas estipuladas en la escritura pública de constitución de la sociedad, era curiosamente la que autorizaba a Bernardo Aliño (uno de los dos socios), a sustentar en el Puente, el tubo de agua que tenía que atravesar el río, como consecuencia de la canalización que Bernardo Aliño iba a hacer para transportar hasta Sueca el agua que brotaba de un manantial existente en un huerto que este señor tenía en Corbera. (A día de hoy sigue abasteciendo las poblaciones de Polinyà de Xúquer, Riola y parte de Sueca. 

Ya en noviembre de 1899, siendo Alcalde de Sueca Joan Llopis Llombart, y Alcalde de Riola Enric Chaqués Montagut, se da posesión a la Sociedad “CHOFRE Y ALIÑO” de los estribos, las rampas y la caseta del guarda del antiguo puente de barcas, para ejecutar las obras del Puente de Hierro.

Y fue el 2 de diciembre de 1899, cuando primero a la parte de Sueca y después a la de Riola, y conjuntamente con sus Alcaldes, en cumplimiento de aquello estipulado por el Gobernador Civil de la Provincia, y junto al Inspector de Policía y tres testigos, se marcaron los hitos que tenían que señalar los terrenos a expropiar de acuerdo con el plano topográfico confeccionado por el Ingeniero Provincial de Obras Públicas.

Una vez acabados todos estos trámites, se iniciaron las obras de construcción del Puente de Hierro, que se ejecutó según el sistema "Bowstring" de los de Arco metálico. Es del tipo de tablero inferior, y está diseñado para soportar las fuertes crecidas del río Júcar. Consta de dos arcos elípticos situados paralelamente a los dos lados del puente con tirantes rectos que sostienen el tablero. Los dos extremos descansan sobre pilares de sillares piedra, y la parte inferior sostiene unos tubos de fibrocemento de conducción de agua. Todo apunta que el Puente se inauguró en 1918, y más tarde fue objeto de una rehabilitación por los años 1988-89.

JMV - Fuente: Arxiu Històric Municipal de Sueca, 
Exp. URB-42/02, URB-35/2

El programa de fiestas varia poco de un año al siguiente:
Las fiestas patronales se inician con un concierto a cargo de su Banda "Unió Musical de Riola", tras el cual se dispara un tradicional castillo de fuegos artificiales. 
El día 4 se celebra el tradicional "sopar de germanor" en el carrer Ample, tras el cual se ameniza la velada hasta el amanecer por una orquesta. 
El día 5 se celebra la festividad de su patrona Santa María la Major, con pasacalle de la banda, mascletà y processión.
El día 6 es la festividad del Crist dels Afligits, els Benissants de la Pedra i Sant Roc. 
El sábado al final de las fiestas, termina con las paellas populares nocturnas en la plaça de la Constitució. 
Una importante celebración es la recuperación de la CORDÀ, a cargo de la asociación cultural RIOLA CREU EN LA CORDÀ, así como varios vecinos de Riola que tradicionalmente han participado en dicho acontecimiento y han conseguido recuperarlo. Uno de los objetivos de dicha asociación es recuperar la tradicional CORDÀ EN LA CREU DE RIOLA. 

Fiesta especial de San Cristóbal hacia el 10 de julio, con bendición de vehículos a cargo del Señor Rector, amenizada con la canción "Amigo Conductor" de Perlita de Huelva. Procesión con imagen del santo, misa al aire libre, baile, tracas, todo organizado por los vecinos de la calle de San Cristóbal.
Una iniciativa de un colectivo de amigos, está intentando promocionar "Els Festers de la Panderola". Una agrupación de vecinos que mediante su desinteresada colaboración, aportará a Riola dos días de fiestas populares adicionales.

Unió Musical de Riola, banda, escuela de música y banda jove
Grup de dances "Les Moreres". 

Falla del Poble de Riola. 

Cordà

Riola cuenta con una escuela de Fútbol federada en las categorías Querubín, pre-Benjamín, Benjamín, Alevín e Infantil. Actualmente, la escuela de fútbol local, aunando sus esfuerzos con el de la población vecina Polinyà de Xúquer, han juntado sus equipos en uno solo llamado XÚQUER CLUB DE FUTBOL
Club femení d'Handbol Riola



</doc>
<doc id="149047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149047" title="Brazzaville">
Brazzaville

Brazzaville es una ciudad ubicada en África, capital de la República del Congo, siendo además la principal población del país. Se sitúa al lado del río Congo, en su orilla derecha, justo enfrente de Kinsasa, capital de la República Democrática del Congo. Aproximadamente un tercio de la población de la República del Congo vive en la capital, siendo a su vez, el centro administrativo y financiero del país.

Tiene 1.326.975 habitantes (2006).

Su actual gobernador es Hugues Ngouélondélé.

Brazzaville está localizada en las coordenadas . Con el objetivo de distinguir entre los dos países africanos que en su nombre llevan la palabra "Congo", la República del Congo frecuentemente es denominada como Congo-Brazzaville en oposición a Congo-Kinsasa (la República Democrática del Congo también conocida como Zaire entre los años 1971 al 1997 cuya capital es Kinsasa).

Kinsasa descansa en la margen sur del río Congo justo en frente de Brazzaville y éste es el otro lugar en el mundo, donde dos capitales nacionales están situadas en los márgenes opuestos de un mismo río. Buenos Aires y Montevideo, capitales de Argentina y Uruguay respectivamente, en Sudamérica, se encuentran también en márgenes opuesta del Río de la Plata. Como curiosidad, se tratan de las dos capitales nacionales del mundo que más cerca se encuentran la una de la otra.

Brazzaville está situada en el interior del continente africano a 506 km de distancia del océano Atlántico y al sur del Ecuador. La ciudad es relativamente plana y se encuentra a una altura de 317 msnm rodeada además por una enorme sabana.

La ciudad fue fundada en 1880 en el lugar donde anteriormente se situaba una aldea llamada Ntamo, y su fundador fue el conde italiano Pierre Savorgnan de Brazza, que trabajaba en las expediciones de exploración al servicio de Francia. La ciudad tomó su nombre, y su fundación se consideró el inicio de la colonia del Congo Francés. Rápidamente Brazzaville pasó a ser la capital de la colonia del África Ecuatorial Francesa (1910). Entre 1921 y 1934 se construyó un enlace ferroviario con Pointe-Noire, y, durante su construcción murieron 23 mil africanos.

Al inicio de la ocupación alemana de Francia, la ciudad y el resto de la colonia estaban alineadas con la Francia de Vichy de Pétain, sin embargo una rápida campaña militar de la Francia Libre a inicios de octubre de 1940 cambió de manos el territorio. Charles De Gaulle se trasladó a Brazzaville donde creó, el 27 de octubre de 1940, el "Conseil de défense de l'Empire" (Consejo de Defensa del Imperio), el órgano de decisión de la Francia Libre. El 16 de noviembre, De Gaulle publicó en el "Journal Officiel de la France libre", en Brazzaville (convertida en capital eventual de la Francia Libre), una declaración oficial en la que impugna la constitucionalidad y la legitimidad del régimen de Vichy.

En 1944 Brazzaville acogió la reunión entre los representantes de la Francia Libre y los de las colonias africanas francesas en lo que se conoce como la Conferencia de Brazzaville. De este encuentro salió la Declaración de Brazzaville, que intentaba redefinir las relaciones entre la metrópoli y sus colonias después de la Segunda Guerra Mundial.

Tras la independencia de la República del Congo, lograda el 15 de agosto de 1960, la ciudad se convirtió en la capital del país. Fulbert Youlou se convirtió en el primer presidente, hasta que un motín de tres días provocado por sectores laboristas y rivales políticos franceses provocó su derrocamiento. El papel que Francia jugó en este golpe de estado fue decisivo ya que no les interesaba que un político africano luchara por lo que es suyo, proclamando la independencia en el país y devolviendo sus derechos al pueblo africano. De esta forma, el ejército tomó el poder brevemente e instaló un gobierno provisional civil encabezado por Alphonse Massamba-Débat, una figura que sin duda agradaba a los franceses pues tenían un político títere al que poder manejar y con Fulbert Youlou ello era impensable.

Los primeros Juegos Panafricanos se realizaron en Brazzaville, en 1965, los cuales se disputaron bajo fuertes medidas de seguridad.

En los años 1990 la ciudad sufrió importantes éxodos de población con motivo de las guerras civiles que ensangrentaron el país. En 1997, las fuerzas del entonces Presidente Pascal Lissouba, rodearon a las fuerzas rebeldes de Denis Sassou-Nguesso en Brazzaville. Después de cuatro meses de duros combates, se proclamó un alto al fuego en diciembre, pero para entonces la ciudad había sido destruida parcialmente. El cierre del ferrocarril Brazzaville-Pointe-Noire debido a la guerra, cortó una arteria vital de Brazzaville, lo que incrementó el número de habitantes que escaparon de la ciudad.

La ciudad posee astilleros, fábricas de material ferroviario, industrias agroalimentarias, industrias químicas y jaboneras. Es el principal centro político y cultural del país. En términos económicos, la actividad empresarial se muestra más dinámica en Pointe-Noire, ciudad petrolera situada en la costa atlántica, a unos 500 kilómetros de Brazzaville.

En la ciudad se encuentra emplazado el aeropuerto de Maya-Maya, el más importante del país.

Entre los edificios más destacados de la ciudad se encuentra la Basílica de Santa Ana con sus peculiares techos de color verde y que fue construida en 1949 por Roger Erell. El mismo Erell fue el diseñador de una casa en la ciudad para Charles de Gaulle. Otros edificios importantes son la "Torre Nabemba" y el "Palacio de Congresos" de la ciudad.
Además también son destacables el "Mausoleo de Marien Nguouabi", el "Zoo de Brazzaville" y la "Escuela de pintura de Poto-Poto".

En cuanto a las instituciones cabe destacar que la oficina para África de la Organización Mundial de la Salud tiene su sede en Brazzaville en la zona de la Cité du Djoué.

En el 2005 se inició la construcción de una gran mezquita, ya que el 2% de la población de la República del Congo es musulmana.



</doc>
<doc id="149048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149048" title="Deutsche Welle">
Deutsche Welle

Deutsche Welle («Onda alemana» en alemán) o DW es un servicio de radiodifusión internacional financiada por el presupuesto fiscal federal alemán. El servicio está disponible en 30 idiomas. El servicio de televisión por satélite de DW consta de canales en inglés, alemán, español y árabe. Aunque financiado por el gobierno, el trabajo de DW está regulado por la Deutsche Welle Act,  lo que significa que el contenido está destinado a ser independiente de la influencia del gobierno. DW es miembro de la Unión Europea de Radiodifusión (EBU).

DW ofrece artículos actualizados periódicamente en su sitio web de noticias y tiene su propio centro de desarrollo de medios internacionales, DW Akademie. Los objetivos declarados de la emisora ​​son producir una cobertura de noticias confiable, proporcionar acceso al idioma alemán y promover el entendimiento entre los pueblos. DW ha desarrollado una estrategia de dos niveles para atender a su audiencia en los próximos años: "un enfoque global destinado a difundir información a una audiencia mundial más amplia a través de la expansión de los servicios de televisión internacional en inglés, español, árabe y alemán y un enfoque regional centrado en proporcionar información adaptada a las necesidades de regiones particulares, principalmente a través de Internet".

El servicio de radio de la Deutsche Welle salió al aire por onda corta el 3 de mayo de 1953 con un discurso del presidente alemán Theodor Heuß. Anteriormente existió la "Deutsche Welle GMBH", emisora creada en 1924 que no tiene ninguna conexión con la actual Deutsche Welle.

El 11 de junio de 1953, las entidades públicas organizadas en la ARD firmaron un acuerdo para compartir la responsabilidad de la Deutsche Welle. Al principio, la Deutsche Welle fue controlada por la Nordwestdeutscher Rundfunk (NWDR). En 1955, cuando la NWDR se dividió en la Norddeutscher Rundfunk (NDR) y Westdeutscher Rundfunk (WDR), la WDR se hizo cargo de la programación de la Deutsche Welle. El 29 de noviembre de 1960, la Deutsche Welle se convirtió en un organismo público autónomo, según una ley federal de esa fecha. En 1990, absorbió equipos, frecuencias, personal e instalaciones de Radio Berlín Internacional (RBI). En 1993, la Deutsche Welle se encargó de algunos programas en lenguas extranjeras de la "Deutschlandfunk", emisora que fue asimilada a la "Deutschlandradio".

A los servicios por onda corta en alemán se les añadieron los siguientes idiomas:


Por causa de los sucesivos recortes financieros y un presunto descenso en la cantidad de oyentes, se eliminaron algunos servicios en lenguas extranjeras. En 1998, se suspendieron las transmisiones en danés, noruego, holandés, italiano y sánscrito. En 1999, sucedió lo mismo con las emisiones en japonés, eslovaco, esloveno, español, checo y húngaro.

Desde su fundación y hasta 2003, la sede del servicio de radio de la DW estuvo en Colonia. Debido a problemas con la estructura de asbesto de la sede en Colonia, el servicio de radio de la DW se trasladó a las antiguas oficinas del gobierno alemán en Bonn. 

La señal de intervalo del servicio de radio de la DW es un sonido que interpreta un fragmento de la ópera "Fidelio", del compositor alemán Ludwig van Beethoven.

La Deutsche Welle opera los siguientes servicios:


Deutsche Welle era dueña del transmisor de "Jülich" (inició operaciones en 1956) y de otras 15 en el sitio de "Wertachtal". Además, heredó el transmisor de Nauen (perteneciente a Radio Berlín Internacional). Desde el 1 de enero de 2007, DW ya no emplea esos transmisores. 
En el exterior, la DW usaba las estaciones repetidoras de Trincomalee (Sri Lanka)Kigali (Ruanda) y Sines (Portugal). La repetidora de Kigali se destruyó durante la guerra civil de 1994. Además, DW utilizaba tres repetidoras de onda corta y una de onda media en Malta. Compartía una repetidora en el Caribe con la BBC y tenía un convenio de intercambio con Canadian Broadcasting Corporation (CBC) / Radio Canadá Internacional, que le permitía emplear dos transmisores en Sackville (Canadá).

DW tenía contratos de arrendamiento por horas con repetidoras ubicadas en Novosibirsk e Irkutsk (Rusia), Alma Ata (Kazajistán), Kranji (repetidora de la BBC en Singapur), Bonaire (repetidora de Radio Nederland en las Antillas Neerlandesas), Talata Volonondry (repetidora de Radio Nederland en Madagascar) y Dhabayya (Emiratos Árabes Unidos).

La repetidora de Sines en Portugal se desactivó el 29 de octubre de 2011, y la planta se desmontó y se procesó posteriormente como chatarra el 6 de noviembre de 2012.

A finales de 1994, la Deutsche Welle fue el primer organismo público de radiodifusión en Alemania con presencia en Internet. En aquel tiempo, la dirección era "www.dwelle.de". En sus primeros dos años, sólo aparecían allí las direcciones de contacto de los conductores de los programas. Años después, el sitio cambió de dirección electrónica: "www.dw-world.de". En 2003, el gobierno alemán aprobó la "Ley Deutsche Welle" que pone a la DW en igualdad de condiciones con DW-TV y DW-Radio. En 2012, el sitio se trasladó a una nueva dirección web, "www.dw.de", como parte de una renovación. Desde 2015, y con el concepto "Made for Minds", lanzó su sitio web "www.dw.com" en albanés, alemán, amárico, árabe, bengalí, bosnio, búlgaro, chino, croata, español, francés, griego, hausa, hindi, indonesio, inglés, macedonio, pastún, persa, polaco, portugués, rumano, ruso, serbio, swahili, turco, ucraniano y urdu.

DW Akademie es el centro internacional de la DW para el fomento de las competencias mediáticas, la asesoría a medios y la formación periodística. Ofrece un amplio espectro de programas de cooperación e instrucción de profesionales de la información y se financia con fondos públicos. La mayor parte del presupuesto proviene del ministerio alemán de Cooperación y Desarrollo Económico. En América Latina, colabora principalmente con emisoras de radio y televisión, con universidades y otras organizaciones. Los países foco de atención son Colombia, Ecuador, Bolivia y Guatemala. También trabaja de forma puntual en otros países de la región.





</doc>
<doc id="149051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149051" title="Alonso de Ledesma">
Alonso de Ledesma

Alonso de Ledesma (Segovia, 1562 - ibíd., 1623) fue un escritor español, iniciador del conceptismo.

Su poesía se centra en el juego ingenioso, que a veces conduce hasta el absurdo. Fue el primero en adoptar el concepto como forma sistemática de expresión; su juego formal se basa en la condensación expresiva y para ello se sirve de la polisemia, las elipsis, las oposiciones de contrarios o antítesis, las paradojas, todo lo que exija una agudeza conceptual. Esta estética fue seguida de forma entusiasta por Francisco de Quevedo, Luis Vélez de Guevara y su "El diablo cojuelo" y la prosa de tipo moralista y satírico de Baltasar Gracián.

Ledesma participó en varios concursos de diversas festividades y certámenes, y ganó en muchos, como en uno realizado en 1603 en Valladolid en honor de la canonización de San Raimundo (de la Orden de Santo Domingo), o en las Fiestas en honor del nacimiento de Felipe IV en la misma ciudad, en 1605, y en los certámenes literarios de 1609 en Salamanca y Segovia por la canonización de San Ignacio de Loyola. Hasta 33 jeroglíficos de Ledesma incluye Alonso de Salazar en su "Relación con motivo de la festividad de Salamanca". Se conserva, además, un sermón suyo en enigmas. También participó activamente en las justas literarias que organizó la ciudad de Segovia con motivo de la inauguración del nuevo santuario de la Fuencisla en 1613; según indica Jerónimo de Alcalá en su libro de relaciones de sucesos Milagros de Nuestra Señora de la Fuencisla"... fue juez de estos certámenes literarios de temática mariana y en las Misas Mayores celebradas en la Catedral se cantaron romances y villancicos suyos. 

Escribió "Conceptos espirituales" (tres partes, Madrid, 1600, 1608, 1612), que desarrollan varios puntos de doctrina cristiana en forma alegórica; la obra alcanzó tal éxito que se reimprimió más de treinta veces solamente en el siglo XVII. Siguieron "Juegos de la Noche Buena en cien enigmas" (1611), versiones a lo divino de los viejos villancicos y cantares populares de la última Edad Media que incluye cien enigmas con logogrifos, letreados, paranomasias y juegos de palabras. El "Romancero y monstruo imaginado" (1615) abunda en equívocos de agudeza (Baltasar Gracián le llamaba "Divino"). Su última obra se editó póstuma: los "Epigramas y Hierogllíficos de la vida de Christo", donde se incluye un largo «Coloquio entre la Fama y Eresma, río de Segovia», acerca de las grandezas y antigüedades de la ciudad. Amigo de Lope de Vega y conocedor del lenguaje aragonés, el bibliógrafo Francisco Vindel (1937) lo da como plausible autor del llamado Quijote de Avellaneda.



</doc>
<doc id="149054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149054" title="Hyper-Threading">
Hyper-Threading

Hyper-Threading es una marca registrada de la empresa Intel para promover la implementación de la tecnología multihilo simultáneo, también conocido como SMT por sus siglas en inglés. Permite que los programas que estén preparados para ello ejecuten tareas usando múltiples hilos, lo cual es un procesamiento en paralelo dentro de un único procesador, incrementando así el uso de las unidades de ejecución del procesador.

La tecnología Hyper-Threading consiste en simular dos procesadores lógicos dentro de un único procesador físico. El resultado es una mejora en el rendimiento del procesador, puesto que al simular dos procesadores se pueden aprovechar mejor las unidades de cálculo manteniéndolas ocupadas durante un porcentaje mayor de tiempo. Esto conlleva una mejora en la velocidad de las aplicaciones que según Intel es aproximadamente de un 60 %.

La tecnología Hyper-Threading tiene grandes capacidades de procesamiento y rapidez. Algunas de sus ventajas son: mejora la compatibilidad con código para procesamiento con múltiples hilos, y mejora la reacción y el tiempo de respuesta.

De acuerdo con el primer informe de Intel, los procesadores del modelo Pentium 4 que incorporan esta tecnología tienen un rendimiento entre un 15 % y un 30 % superior al de los procesadores sin Hyper-Threading, y utilizan solo un 5 % más de recursos.

La tecnología Hyper-threading simula, de cara a los programas, que existen dos microprocesadores por núcleos del procesador. El sistema operativo ha de estar preparado para utilizar esta tecnología. Las versiones de Windows superiores a Windows 2000 o las de Linux (con núcleos de sistema operativo para multiprocesamiento simétrico) pueden usar esta tecnología.

Esta tecnología es invisible o transparente para el sistema operativo y los programas. Todo lo que se requiere para aprovechar Hyper-Threading es la propiedad del multiprocesamiento simétrico, en apoyo del sistema operativo. Al simular procesadores lógicos diferentes aparecen en el sistema como dos procesadores separados.

ARM criticó la tecnología SMP por no ser eficiente energéticamente. Intel retiró temporalmente el multihilo simultáneo de sus nuevos diseños pero los últimos procesadores Core i3, i5 e i7 lo incorporan nuevamente.

Las familias de procesadores Intel que incorporan la tecnología Hyper-Threading son las siguientes:


Se pueden consultar cuáles son los procesadores con Hyper-Treading en varios enlaces en la web.




</doc>
<doc id="149059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149059" title="Primer ministro de Japón">
Primer ministro de Japón

El es el jefe de Gobierno de dicho país. El cargo existe desde la era Meiji. Tras el final de la Segunda Guerra Mundial el primer ministro es nombrado por la Cámara de Representantes de la Dieta. Por tradición él es el dirigente del partido político que posee la mayoría parlamentaria. La mayor parte de los primeros ministros han provenido del Partido Liberal Democrático (PLD). El actual primer ministro es Yoshihide Suga, quien gobierna desde el 16 de septiembre de 2020.

De hecho, según la constitución, es el emperador quien nombra al primer ministro con el consejo de la Dieta.

Esta es una lista histórica de las personas que han ejercido como primer ministro de Japón. Los períodos en el cargo múltiples, consecutivos o parecidos, son listados y contados en la primera columna ("número administrativo") y la segunda columna cuenta a las personas. Por ejemplo Yukio Hatoyama es listado como la 60ª persona en obtener la posición de primer ministro, mientras que su gabinete es el 93º desde Itō Hirobumi.



</doc>
<doc id="149060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149060" title="Metro de Tokio">
Metro de Tokio

El es un sistema de transporte operado por dos compañías diferentes, la compañía y . 

La red del Metro de Tokio no se debe de confundir con la red de trenes urbanos y suburbanos (cercanías) de Japan Railways (JR).

Tokio cuenta con 13 líneas de metro, con una longitud total de 286,2 km, lo que la convierte en la sexta mayor red de metro del mundo, después de las de Shanghái, Nueva York, Londres, Moscú y Madrid. Es el segundo más usado del mundo, con 2500 millones de usuarios cada año, va detrás del Metro de Moscú, con 2600 millones. A nivel nacional va por delante del Metro de Osaka, que es usado por 880 millones de usuarios/año. La primera línea de metro de Asia, fue inaugurada en Tokio en diciembre de 1927. En 1995 tuvo repercusión internacional cuando el grupo terrorista Aum Shinrikyō ("Verdad Suprema") perpetró varios atentados con gas sarín (un gas nervioso) en las instalaciones del metro, provocando la muerte a 27 personas.

Nueve de las trece líneas son gestionadas por la compañía Tokyo Metro (東京メトロ - Tōkyō Metoro); que también comparte derecho de paso con seis operadores: Tōkyū, Seibu Railway, Ferrocarriles Tōbu, JR East, Compañía Ferroviaria Yokohama Minato-Mirai, y Ferrocarril Rápido de Tōyō. Las otras cuatro líneas son gestionadas por el Gobierno Metropolitano de Tokio (Toei). Los 23 barrios especiales de Tokio cuentan con 231 estaciones – con un promedio de una estación por cada 1,66 km² dentro de la región de 23 ciudades. Por supuesto, en las áreas de las ciudades centrales convergen y se cruzan diferentes líneas de metro, contando con estaciones muy próximas.
Con tantas líneas de metro, sin duda se encontrará muy cerca de donde quiera ir. Podrá cambiar de una línea a otra y de línea de metro a los trenes de cercanías. Esto favorece las conexiones rápidas, aunque con frecuencia la red es muy enmarañada. Por ejemplo, la estaciones Nagatacho (línea Yurakucho) y Akasaka-Mitsuke (línea Marunouchi) se encuentran a tan sólo 250 metros, medidos en línea recta.

Los precios del transporte sobre rieles dependen de la distancia entre la salida y la llegada. El billete más barato cuesta 130-160 yenes. No hay abonos de 10 viajes y lo más frecuente es pagar por trayecto.

Hay varios pases de un día:
"Nota: los pases de Tokyo Metro se pueden comprar en el aeropuerto, a la llegada, más baratos que se si compran en Tokio ciudad; más información)"
Si no se puede calcular fácilmente la cantidad hay que pagar hasta un destino --aunque hay listas en inglés de destinos y precios--, lo mejor es comprar el billete más barato en una máquina y, al llegar, antes de los tornos de salida, introducir el billete en una Fare Adjustement Machine. Esta máquina dirá en inglés si hay que pagar más.

Las máquinas de venta no muestran un listado de estaciones, sino botones con precios. Antes de comprar, hay que saber cuánto cuesta el billete hasta el destino.

La opción que ahorra dolores de cabeza es comprar una tarjeta recargable y que las máquinas de los tornos vayan restando el dinero oportuno. Se trata de tarjetas con chip, que permiten, además, pequeños pagos en tiendas, cafés y restaurantes. Hay dos tipos:
Ambas tarjetas se usan indistintamente (los lectores Pasmo entienden los chips Suica y viceversa) y evitan tener que calcular el coste del billete y de los posibles transbordos. Se pasa la tarjeta por el lector de los tornos al entrar y al salir.

A tener en cuenta:

En las trece líneas del metro de Tokio, se distribuyen 274 estaciones. El siguiente listado tiene todas las estaciones por línea.

Cuenta con cuatro líneas y tiene 106 estaciones distribuidas por las cuatro líneas.

La línea Asakusa (浅草線 - Asakusa sen) comparte derecho de vía con la compañía Keikyu Railway, Keisei Railway y Hokuso Railway. Los trenes de todas estas compañías ofrecen un servicio expréss en toda la línea Asakusa y de igual manera los trenes de Toei ofrecen un servicio especial por las líneas de las compañías anteriormente mencionadas. 





Cuenta con nueve líneas y tiene 181 estaciones distribuidas en las nueve líneas.









<noinclude>


</doc>
<doc id="149062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149062" title="Konqi">
Konqi

Konqi, la mascota del proyecto KDE, es un simpático dragón verde. Este personaje aparece en el software de dicho proyecto y en varias páginas web, incluyendo la de KDE. Su nombre proviene de Konqueror, el navegador de dicho proyecto. Fue creado por Stefan Spatz y rediseñado por Tyson Tan.

Su novia, Katie, es la mascota del proyecto KDE women.


</doc>
<doc id="149064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149064" title="Golfo de Finlandia">
Golfo de Finlandia

El golfo de Finlandia (; ; ; ) es el más oriental de los brazos del mar Báltico, y está situado en Europa del norte, entre Finlandia, al norte, y Estonia, al sur. La orilla oriental del golfo pertenecen a Rusia. 

En el extremo este del golfo, donde desemboca el río Nevá, está San Petersburgo, la segunda ciudad más poblada de Rusia. Otras ciudades importantes situadas en la costa del golfo son Helsinki, la capital finlandesa, en la orilla norte, y Tallin, la capital estonia, en la orilla sur.

La parte oriental del golfo pertenece a Rusia y algunas de las más importantes puertos petroleros están allí localizados, cerca de San Petersburgo, (incluyendo Primorsk). Por ser la ruta hacia San Petersburgo, el golfo de Finlandia ha sido, y continúa siendo, de gran importancia estratégica para Rusia. Algunos de los problemas medioambientales más graves que afectan al mar Báltico son producidos en las aguas bajas de este golfo, por estar tan encerrado.

El golfo de Finlandia comprende un área . Con una longitud de , el golfo comienza en el mar Báltico, dirigiéndose hacia el este, y finalizando en el golfo de Kronstadt, frente a San Petersburgo. Su anchura es variable, con un ancho máximo de (entre Kotka y Sillamae); un ancho en la boca de ; un tramo de unos , entre Porkkala, cerca de Kirkkonummi, hasta Rohuneeme, cerca de Tallin); y una anchura mínima en la parte más oriental, entre . Sus accidentes geográficos más notables son, en la costa norte, la bahía de Vyborg, y en el sur la bahía de Narva, ambas en Rusia. 

Existen varias islas en el golfo de Finlandia. Hogland, Tyters, Lavansaari y Seiskari son las mayores, y hay un incontable número de islas a lo largo de toda la costa norte, desde el oeste hasta la bahía de Vyborg, en el este. Las partes más profundas pueden encontrarse en la boca del golfo, donde puede alcanzar una profundidad de . Sin embargo, pueden encontrarse partes aún más profundas, superiores a los , en la costa sur: justo al norte de Tallin se encuentra la parte más profunda (con ). Al contrario, la parte norte es de poca profundidad y nunca supera los , además de ser muy rocosa, lo cual dificulta mucho la navegación costera. Alrededor del 5% la masa de agua del mar Báltico se encuentra en el golfo de Finlandia.

Las corrientes oceánicas tienden a moverse en el sentido de las agujas del reloj en el hemisferio norte (debido al efecto Coriolis); por lo tanto, las aguas se mueven hacia el este en la costa finesa y hacia el oeste en la costa estonia. La ya baja salinidad de las aguas del golfo es aún más baja en el extremo oriental, debido a que el río Nevá, el tercero en caudal de Europa, desagua allí.

La grave eutrofización de las aguas es el mayor problema del golfo de Finlandia. El florecimiento de las algas que ocurre durante el verano, puede cubrir grandes áreas del golfo.


</doc>
<doc id="149071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149071" title="Pastel">
Pastel

Un pastel es, según la definición del "Diccionario de la lengua española" de la Real Academia Española, una «"masa de harina y manteca, cocida al horno, en que ordinariamente se envuelve crema o dulce, y fruta "». Esta descripción coincide con la que aparece en algún viejo libro de cocina española, como el de Domingo Hernández de Maceras, de 1607, en el que el nombre de pastel se aplica solamente a aquel que tiene la masa de hojaldre, con relleno salado o dulce; si es de otro modo (generalmente con masa semejante a la del pan y relleno salado), se llama empanada, y en algún caso, «empanada a la inglesa». Según el tamaño, se distinguía entre el "pastelillo" (pequeño), el "pastel" (individual) y el "pastelón" (para varias personas); todavía se utilizan estas denominaciones en pastelerías españolas tradicionales.

Los locales o industrias que preparaban pasteles se llamaron "Pastelerías de pasteles", por lo que otras preparaciones hechas en esos locales tomaron también el nombre de pastel, de modo que modernamente, el nombre de 'pastel' (del francés antiguo "pastel") se ha extendido a otros tipos de elaboración y, es de uso común entender que son un tipo de dulces elaborados a base de masa. 
Tarta es el nombre dado en España al dulce de cierto tamaño, sea de bizcocho o, erróneamente, de hojaldre. Por el contrario, en casi todos los países hispanoamericanos se le conoce como «torta», a excepción de México y El Salvador, donde "torta" es un sándwich de tipo salado. 

En Hispanoamérica, también se le llama torta o tarta a un tipo de alimento de hojaldre o masa quebrada, el "pie" (o pay) del mundo anglosajón, que envuelve algo no necesariamente dulce (tarta de crema dulce, de fruta, de pescado, o de carne), que es precisamente lo que tradicionalmente era un pastel. En cambio, a la preparación de bizcocho (siempre de dulce) se le llama en la mayoría de países hispanohablantes (salvo España) usando una palabra derivada del préstamo del inglés «"cake"», como «queque», «quey», «keke», etc. 

En España se emplea el término 'pastel' de forma general para referirse a las preparaciones que se confeccionan en las pastelerías, que deberían llamarse tartas y en muchos casos "postres", y de forma más concreta para referirse a dulces de tamaño reducido (podría decirse de tamaño individual) que se toman de postre o en celebraciones. 

En Chile un pastel es un plato elaborado sobre una cama de "pino" (localismo para referirse a un guiso de carne picada o molida) en cuya parte superior se añade una capa de masa de maíz tierno (pastelera de choclo) o puré de papa, así se tiene el pastel de choclo o de papas. Por su parte, el término torta se refiere al dulce grande elaborado a base de bizcocho que se rellena y se decora (cuando es un bizcocho simple se hace llamar queque).

En Colombia, se le llama «ponqué, pastel o torta» (una transliteración del término inglés "pound cake"); en Ecuador prevalece el nombre de pastel y a los helados rellenos se les conoce como tortas y en Panamá se le conoce simplemente como «dulce».

En Venezuela, un "pastel" por lo general suele ser salado (por ejemplo, de chucho, de atún, de cazón, etc.), mientras que la "torta" siempre es dulce (aunque hay excepciones como en la isla de Margarita donde se le llama "torta de cazón" al pastel elaborado con este tipo de pescado o al casabe cuyas porciones se les llaman "torta de casabe").



</doc>
<doc id="149072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149072" title="Base Orcadas">
Base Orcadas

La base antártica Orcadas es una estación científica de la República Argentina ubicada en la isla Laurie de las islas Orcadas del Sur en la Antártida. Es la más antigua de las bases antárticas todavía en funcionamiento y opera todo el año a través de la Armada Argentina. Se llamó Destacamento Naval Orcadas hasta que en la década de 1990 su nombre fue modificado a Base Antártica Orcadas. Se encuentra a 1501 km al sudeste de la ciudad de Ushuaia, capital de la provincia de Tierra del Fuego Antártida e Islas del Atlántico Sur, a la que pertenece la Antártida Argentina. Las actividades científicas en la base están reunidas en el LABORC ("Laboratorio Antártico Mutidisciplinario en Base Orcadas").

La Expedición Antártica Nacional Escocesa encabezada por William Speirs Bruce navegó al mar Antártico en el buque "Scotia" a partir de principios de 1903. Al recorrer las costas de las Orcadas del Sur, el barco quedó aprisionado por los hielos en la isla Laurie, donde se levantó el 1 de abril una precaria vivienda para invernar y realizar diversos trabajos científicos, la "Omond House". 

Al zafar el barco de su difícil situación, en el mes de diciembre, navegó hasta Buenos Aires para reaprovisionarse; como Bruce deseaba que tuvieran continuidad los estudios que había comenzado, ofreció en venta al gobierno argentino las instalaciones de "Omond House", el depósito de instrumental y los aparatos de observación, fijando el precio en 5000 pesos moneda nacional, e incluyendo conducir al personal para atenderlos. En la negociación participó el gobierno británico, representado por el embajador en Buenos Aires William Haggard, quien hizo por nota la invitación al gobierno argentino el 29 de diciembre de 1903, y luego prestó su conformidad a lo acordado. El presidente Julio Argentino Roca, por decreto n.º 3073 del 2 de enero de 1904, aceptó el ofrecimiento de las instalaciones y autorizó a la Oficina Meteorológica Argentina (dependiente del Ministerio de Agricultura) para mantener la estación. 
Se dispuso enviar una comisión a recibir el observatorio meteorológico, la cual incluyó al joven argentino Hugo Acuña de la división de Ganadería, ayudante científico y encargado de estafeta postal "Orcadas del Sud", creada por resolución ministerial del 20 de enero, proveyéndoselo con una valija postal que contenía estampillas, formularios y un matasellos (el perito de límites Francisco Pascasio Moreno fue el promotor de la idea de instalar esa oficina). 
Los otros integrantes de la comisión fueron el alemán Edgard C. Szmula, empleado de la oficina Meteorología Argentina y el uruguayo Luciano H. Valette, de la oficina de Zoología del Ministerio de Agricultura. Todos quedaron bajo las órdenes del escocés Robert C. Mossman, quien permaneció en el observatorio junto con el cocinero Williams Smith, ambos miembros de la expedición escocesa.

El "Scotia" zarpó del Puerto de Buenos Aires el 21 de enero de 1904 y arribó a la isla Laurie el 14 de febrero. Bruce entregó al gobierno argentino las instalaciones el 22 de febrero de 1904, desde entonces el Observatorio Meteorológico y Magnético de las Orcadas del Sud ha estado en operación permanente. 

El diario La Prensa de Buenos Aires publicó el 16 de junio de 1904 una nota de su corresponsal en el viaje del "Scotia" a las Orcadas del Sur llevando la comisión, con las novedades producidas durante el mismo, de la cual se extrae el párrafo:
La fecha de transferencia y el cambio de bandera, está también registrada con la noticia enviada por Hugo A. Acuña al diario "La Nación" de Buenos Aires, 9 de julio de 1904, como también en su propio diario personal:

La comisión escocesa saliente, que trabajaba en la estación, debido a la escasez de espacio en la choza de piedra y techo de lona embreada, desde el 20 de febrero, había subido con sus pertenencias a bordo del "Scotia" y solamente quedó la comisión argentina, con todos sus equipos y provisiones.

El 23 de agosto de 1906, el embajador británico Haggard expresó por nota al canciller argentino, Manuel Augusto Montes de Oca, que las Orcadas del Sur eran británicas y que la cesión de las instalaciones era transitoria.

El 7 de diciembre de 1906, mediante un decreto del presidente José Figueroa Alcorta, se nombraron comisarios para las islas Orcadas del Sur bajo la dependencia de la Gobernación de Tierra del Fuego: 
El 30 de marzo de 1927 el suboficial de la Marina Emilio Baldoni logró comunicarse con Ushuaia, inaugurando la Estación Radiotelegráfica Orcadas (LRT), primera en la Antártida. Hasta entonces el personal permanecía incomunicado con el resto del mundo durante un año hasta la llegada de sus remplazantes.

La primera misa de la Iglesia católica celebrada en la Antártida fue oficiada por el jesuita Felipe Lérida el 20 de febrero de 1946 en la capilla Stella Maris el Observatorio Orcadas del Sud, quien erigió una cruz de 8 metros y lo comunicó al papa telegráficamente:
El observatorio dependió de la Dirección de Asuntos Técnicos del Ministerio de Agricultura hasta que el 3 de marzo de 1951 la Armada Argentina se hizo cargo de él relevando a la dotación con personal naval. A causa de diferencias de presupuesto entre los ministerios, el traspaso formal al Ministerio de Marina recién se produjo el 23 de diciembre de 1952 por decreto Nº 13714. Pasó a depender del Servicio de Hidrografía Naval de la Armada Argentina como "Destacamento Naval Orcadas".

Se encuentra ubicada en las coordenadas , a una altura de 4 msnm y a 170 m de la costa. La estación antártica más cercana es la Base Signy, del Reino Unido, a 51 km en la isla Signy. Hasta el establecimiento de la Base Signy, Orcadas fue la única base en las islas por unos 40 años. 

Alberga un máximo de 45 personas en verano y un promedio de 14 personas en invierno. Un ingeniero alemán nacionalizado argentino, fue jefe de la expedición antártica en el año 1913-1914 realizando trabajos de investigaciones meteorológicas, yendo en el vapor "Harpon" y regresando embarcado en la corbeta ARA "Uruguay".

Según la clasificación climática de Köppen, la estación entra en el clima de tundra, muy próximo al límite con el clima polar.



Temperaturas medias



En la base se realizan investigaciones sobre glaciología continental y marina, sismología y observaciones meteorológicas (sin interrupción desde 1903)

La base ocupa un área total de 4800 m², con 11 edificios que poseen una superficie combinada de 2101 m², de los cuales 423 m² se destinan a vivienda. Está equipada con cuatro generadores eléctricos alimentados a GOA: gasoil antártico (aditivos anticongelantes); la capacidad total de generación es de 280 kW, y se consumen anualmente 192.000 litros de combustible. El consumo anual de agua es de 1 080 000 litros, se abastece por fusión de hielo. Dispone de una pequeña facilidad sanitaria, con médico permanente y cuatro camas. Las instalaciones son: casa principal, casa de emergencia, capilla, casa Museo Moneta, "Omond House", laboratorio de biología, estación sismográfica, casa Pampa (radio EGA), usina Nº 1, usina Nº 2, casa variómetro, depósito de lubricantes de gas y baterías, galpón Nº 1 (frigorífico - despensa), galpón Nº 2 (taller - garaje - despensa), galpón Nº 3 (ferretería - máquinas - electricidad), pañol de pintura, etc.

La infraestructura de la base cuenta con 2101 m² bajo techo, 76 m² de laboratorios científicos, área logística de 266 m² y 52 camas. Cuenta para transporte: 2 Zodiac con motor fuera de borda, 1 tractor, 1 bicicleta todo terreno y 2 motonieves.

Las "Cabañas en Bahía Scotia", que incluye la cabaña de piedra construida en 1903 por la expedición antártica escocesa dirigida por William S. Bruce, la cabaña meteorológica y el observatorio magnético de Argentina, construidos en 1905 y conocidos como la Casa Moneta; y un cementerio con 12 tumbas, de las que la más reciente data de 1903, fueron designados n.º 42 bajo el Tratado Antártico, y conservados por la base.

En 2014 el Correo Argentino emitió una estampilla conmemorando los 110 años de la Base Orcadas.





</doc>
<doc id="149073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149073" title="Gran duque de Luxemburgo">
Gran duque de Luxemburgo

El gran duque de Luxemburgo (o gran duquesa de Luxemburgo, en el caso de que sea mujer) es el jefe de Estado de Luxemburgo debido a que el país es una monarquía parlamentaria. El primogénito del gran duque recibe el título de Gran duque heredero de Luxemburgo. Desde 1964, el Gran Ducado pertenece a la dinastía de Nassau por voluntad del gran duque Juan que mantuvo como apellido de la dinastía el de su madre frente al paterno (Borbón-Parma).

El gran duque y otros miembros de la "Familia Gran Ducal" reciben la dignidad de príncipes y princesas de Nassau y Borbón-Parma.

En Luxemburgo, a diferencia de otros países con monarquía, el tratamiento de todos los miembros de la "Familia Gran Ducal" es de , no diferenciándose el del monarca del de sus hijos o nietos. Ocurre lo mismo con los Principados de Liechtenstein y Mónaco.



</doc>
<doc id="149075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149075" title="Audiolibro">
Audiolibro

Un audiolibro es la grabación de los contenidos de un libro leídos en voz alta. Un libro hablado. Aprovechando las posibilidades que ofrecen las nuevas tecnologías en el campo de la información y la difusión de contenidos, ha aumentado su difusión.


El escritor colombiano David Sánchez Juliao grabó en 1975 una serie de cuentos, que con premios tales como el Disco de Oro y el Disco de Platino popularizaron el formato.

En 1981 se produce un importante avance, ya que sale a la venta el primer libro electrónico, el "Random House's Electronic Dictionary". Sin embargo, fue en marzo de 2001 cuando el libro digital, también conocido como eBook, experimentó su máxima expansión gracias al novelista Stephen King, quien lanzó al mercado a través de la red su novela "Riding the Bullet". La obra, en apenas 48 horas, vendió más de medio millón de copias, al precio de dos dólares y medio la copia. Al mes siguiente Putin también publicó sus memorias a través de Internet.

En el transcurso de la precampaña electoral a la presidencia de Estados Unidos de 2008, la campaña de Barack Obama difundió gratuitamente en Internet un audiolibro con el mensaje de su candidato, "The Audacity of Hope", escrito y contado por el propio Obama, lo que ayudó a la popularización tanto del mensaje como del formato.

Con la aparición del estándar Daisy ha sido posible mejorar el acceso a los audiolibros permitiendo navegar por los diferentes capítulos o secciones de los mismos, sus páginas e incluso frases o párrafos. Para ello solo es necesario disponer de un reproductor compatible, como DAISYPlayer.

Algunos escritores que han publicado en alguna ocasión contenido en formato audiolibro con su propia voz son:


El audiolibro es un medio de comunicación útil cuando la lectura directa no es posible. Permite conservar materiales que de otra manera podrían deteriorarse y perderse. Permite llevar a cabo otras actividades mientras se los ejecuta: conducir, caminar, tomar sol, cocinar, etc. Es fácil de descargar, de ejecutar y económico. Fomenta la lectura y promociona el contenido más que el formato escrito.

Un audiolibro puede ofrecer los contenidos más variados: puede ser un cuento, una conferencia, un curso, un artículo, un ensayo, un diálogo, una entrevista, un programa de radio, un relato más o menos largo realizado por una emisora de radio... Debido a una lógica limitación de tiempo, los audiolibros cuyo texto proviene de una obra previa de gran extensión suelen ser versiones reducidas.

La voz puede ser generada por computadoras o puede ser una lectura humana, muchas veces llevada a cabo por actores. Un audiolibro comercial contará habitualmente con narradores profesionales que interpretan y dramatizan los textos. Algunas empresas editoras de audiolibros dan a elegir, entre voz femenina o masculina, qué variedad de español o inglés se prefiere, el tono, el timbre y la cadencia de los locutores.

Algunos criterios para clasificar los audiolibros:



Según el relato pueden ser:

Normalmente los audiolibros se distribuyen en formato digital a través de Internet o como CD, DVD o, incluso, cintas de casete.

Actualmente la oferta de audiolibros disponibles en castellano es escasa, al contrario que en inglés, francés o alemán. El Servicio Bibliográfico de la Organización Nacional de Ciegos Españoles cuenta con un catálogo extenso de obras en castellano, pero solo está disponible para los afiliados a la ONCE.

Excluyendo las producciones hechas por personas privadas, los audiolibros más conocidos eran grabaciones de programas de radio. Sin embargo, en los últimos años han surgido varias editoriales de audiolibros en España, América Latina y los Estados Unidos que están publicando en audiolibro títulos reconocidos como Cincuenta sombras de Grey, Los 7 hábitos de la gente altamente efectiva, El poder del Ahora y cientos de títulos más. 

También existen algunas comunidades de voluntarios que, sin ánimo de lucro, han publicado en Internet audiolibros. Existen obras de dominio público puestas a disposición de manera gratuita. Un ejemplo es librivox.org, un sitio colaborativo con más de 15 000 libros clásicos producidos por voluntarios de manera benévola. Los libros publicados en Librivox están fundamentalmente en inglés, pero también hay más de 270 obras en español además de en francés, italiano, alemán y otras lenguas. Las obras que se convierten en audiolibros proceden generalmente del proyecto Gutenberg y la condición es que las obras estén en dominio público en los Estados Unidos. El propio sitio del Proyecto Gutenberg tiene también algunos audiolibros, tanto leídos por voluntarios, como generados mediante voces sintéticas. Otro sitio con miles de libros gratuitos en francés es litteratureaudio.com

Para escuchar un audiolibro se necesita un reproductor de audiolibros. Dependiendo del tipo de soporte, este era hasta hace pocos años un reproductor de casetes, cedés, deuvedés o una aplicación software compatible. En la actualidad se estima que la gran mayoría de dispositivos portátiles ofrecen compatibilidad con los formatos más comunes, incluyendo la mayor parte de teléfonos móviles modernos, o dispositivos portátiles como Apple iPod, Pocket PC, Palm OS.

El destino de este tipo de comunicación puede ser:

Aunque un audiolibro será generalmente compatible con cualquier reproductor de música común, existen aplicaciones software que han añadido soporte específico para este tipo de contenido, como:

Algunas personas generan sus propios audiolibros a partir de libros electrónicos grabando la voz generada por una computadora. Una aplicación que permite realizar esta tarea es LectoText, comercializada por el Centro de Investigación, Desarrollo y Aplicación Tiflotécnica.




</doc>
<doc id="149077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149077" title="Barbara">
Barbara

Barbara (nacida como Monique Andrée Serf, París, 9 de junio de 1930 — Neuilly-sur-Seine, 24 de noviembre de 1997) fue una cantante y compositora francesa de origen ruso. Su nombre artístico, Barbara, fue tomado de su abuela Varvara Brodsky, judía rusa nacida en Odessa (Ucrania, en la actualidad).
De 1950 al 1952 vivió en Bruselas, y estudia en el colegio NSM donde se convirtió en miembro de la comunidad artística. Después de unos comienzos difíciles en diversos cabarés belgas, se presentó en París, en L’Ecluse, en 1958. En aquella época se acompañaba al piano e interpretaba canciones de Georges Brassens, Jacques Brel y autores de principios de siglo, sobre todo Xarnof (autor del “Fiacre”) y Fragson. Empezó a cantar sus propias composiciones y el éxito llamó a su puerta a comienzos de la década de 1960 con una de las canciones más conocidas de su discografía: "Dis, quand reviendras-tu?" (1963). De esta forma, pasó de los cabarés a los grandes teatros: la Sala Bobino, después el Olympia de París y más adelante el Zénith. Sus amigos, pintores y escritores, convirtieron una casa antigua en estudios con un vestíbulo para conciertos donde Barbara interpretaba al piano las canciones de Édith Piaf, Juliette Gréco y Germaine Montero.. 

En octubre de 1953 se casa con Claude Juan Lucas Sluys, un belga estudiante de Derecho del que se separa en 1956. De regreso a París conoció a Jacques Brel, con quien entabló gran amistad e interpretaría varias de sus canciones. Más tarde fue presentada a Georges Brassens. Ofreció por entonces presentaciones en pequeños cabarés donde comenzó a congregar un público fiel, en particular entre los estudiantes del barrio latino de París. En 1957, regresó a Bruselas para grabar su primer disco, pero no fue antes de 1961 que conocería la fama, comenzando a actuar en la Sala Bobino en Montparnasse. Sus grabaciones fueron muy apreciadas pero no así su aspecto, considerado siniestro por algunos. Continuó en pequeños clubes y, dos años más tarde, actúa en el Teatro de Capucines. Barbara supo cautivar la atención de audiencia y crítica con un nuevo repertorio. A partir de entonces su carrera se afianza y firma un contrato con la empresa Philips.

Aunque influida por compositores como Mireille y Charles Trenet, dos de las estrellas más grandes de la época, su capacidad de escribir sus propias canciones reforzó su imagen. Su lírica, aspecto dramático, y la profundidad de la emoción en su voz le aseguró un público que le siguió fielmente durante treinta años. Sus canciones más famosas fueron "Ma plus belle histoire d’amour", "Dis, quand reviendras-tu?", "El águila negra", "La solitude" y "Une petite cantate".

En 1965, su álbum "Barbara canta a Barbara" obtuvo gran éxito comercial y ganó el Premio de la Academia Charles Cros. En la ceremonia, Barbara partió el trofeo en varios pedazos que distribuyó entre los técnicos para mostrarles su gratitud. Comenzó entonces a repartir su dinero y usar su fama para socorrer a niños en condiciones miserables.

En 1969, anunció que incursionaría en la actuación. Su papel principal fue en la comedia musical "Señora", de Albert Willemetz, donde aparecía disfrazada de travesti. En 1972 participó junto a Jacques Brel en la película titulada Franz, dirigida por el mismo Brel, para la que Barbara escribe la melodía principal. Dos años más tarde apareció en "El ave rara" realizada por Jean-Claude Brialy. Su última aparición fue en 1977 en "Nací en Venecia", una producción del bailarín y coreógrafo Maurice Béjart, gran amigo de la cantante.

A principios de julio de 1964, Barbara llegó al Teatro de los Jóvenes de Göttingen (Gotinga) como invitada donde cantó la canción que lleva el nombre de la ciudad, como símbolo de la insensatez de la guerra. La pieza fue muy popular en Francia e hizo una contribución significativa al entendimiento franco-alemán y en particular a la fama de esa ciudad universitaria en Francia. En 2003 citó el canciller alemán Gerhard Schröder el texto de esta canción en su discurso al 40 aniversario del Tratado del Elíseo en una reunión conjunta del Bundestag alemán y la Asamblea Nacional francesa en el Palacio de Versalles.

Por su contribución al entendimiento entre ambos países a raíz de esa canción recibió en 1988 la Orden del Mérito de la República Federal de Alemania, la medalla de la ciudad y hoy una calle lleva su nombre.

Su carrera musical siguió en los años 70: apareció en una emisión de variedades en la televisión con Johnny Hallyday y estuvo de gira por Japón, Canadá, Bélgica, Israel, Países Bajos y Suiza. En 1981, su álbum "Única" fue líder de ventas y al año siguiente le otorgaron el Premio al Mejor Disco en reconocimiento a su contribución a la cultura francesa. En 1982 viajó a Nueva York para interpretar al piano en el Metropolitan Opera una canción durante la presentación de un ballet con Mikhail Baryshnikov. Barbara mantuvo una relación laboral muy estrecha con la estrella cinematográfica Gérard Depardieu, habiendo coescrito con Lucas Plamondon la música para la obra "Lily Passion", en la cual actuaba Depardieu.

A finales de los años 1980 participó activamente en colectas de financiación para el tratamiento del Sida. En 1988 le fue otorgada la Orden de la Legión de Honor de la República Francesa. Enferma, consagró su tiempo a la redacción de sus memorias, hasta que falleció por problemas respiratorios. En estas memorias, publicadas en 1998, revela haber sufrido el incesto de su padre, el cual abandonó luego a su familia. Evocó simbólicamente este asunto en la letra de "El águila negra". Su cuerpo descansa en el cementerio de Bagneux en Montrouge, al sur de París.

En 1998 el Ayuntamiento de la ciudad de Saint-Marcellin, donde Barbara y su familia se refugiaron durante la ocupación nazi, decidió dar el nombre de la célebre cantante a un jardín de la ciudad. Posteriormente, la Municipalidad organizó también una serie de actividades sobre Barbara.

Reconocida como una gran figura de la canción francesa, compuso numerosas canciones calificadas como obras maestras, entre las que se encuentran "Gotinga", "Attendez que ma joie revienne", "Marienbad", "Une petite cantate", y "Ma plus belle histoire d’amour", esta última considerada su canción fetiche.

En 2010, durante la 29e Fête de la musique, Frédéric Mitterrand creó el "Prix Barbara", en su honor.







</doc>
<doc id="149082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149082" title="Farinato">
Farinato

El farinato es un embutido salmantino que aparece en otras provincias como Zamora y León, en las que se elabora con manteca o grasa de cerdo, pan, harina, pimentón, cebolla, ajo, sal, anises y aguardiente.

Es especialmente popular en Ciudad Rodrigo, donde forma parte de su cultura etnográfica, hasta el punto de que en 2007 se reconoció la Marca de Garantía “Farinato de Ciudad Rodrigo" y donde su popularidad se ha extendido hasta el punto de que al natural o residente de esta localidad es conocido como "farinato", al margen del oficial mirobrigense. Lo cierto es que es un producto típico de la matanza del cerdo que también está presente en otras localidades como es el caso de Villademor de la Vega (León) donde ha sido protagonista de una feria de la tapa. Su popularidad dio lugar a su expansión geográfica, como es el caso de la montaña leonesa en la que recibe el nombre de androjas. También es conocido en la vecina Portugal con el nombre de "farinheira".

El farinato, considerado en el pasado como el "chorizo del pobre", ha sido elevado en la actualidad a parte central de algunas de las recetas de la alta cocina salmantina y en uno de los productos más típicos de los que se elaboran en la provincia de Salamanca.

Su nombre deriva de farina, vocablo latino (y coincidente con el leonés, que conserva el vocablo latino intacto) con el que se designaba a la harina, ingrediente básico en la elaboración del farinato. El Diccionario de la lengua española (DRAE), en su 22ª edición, recoge para farinato la acepción de «embutido de pan amasado con manteca de cerdo, sal y pimienta».

Existen pocas referencias escritas sobre el origen del farinato y las que hay lo relacionan con los puches o puchas. Así pues, el Diccionario de Autoridades, publicado entre 1726 y 1739, contiene la acepción "farinetas" a la que le da el siguiente significado "lo mismo que puches". Los puches era una masa o sopa elaborada con la mezcla de harina con grasa de cerdo derretida y/o aceite que no debió ser un plato muy apetitoso. El Tesoro de la lengua castellana o española de Sebastián de Covarrubias (1611) define puches como «un género de guisado de harina y azeite, de que usaron mucho los antiguos antes que se hallasse la invención de cocer el pan, latine pultes.»

Es un producto que casi siempre se embute, como las longanizas, en tripa natural o sintética y se ata por sus extremos, lo que le da la peculiar forma de herradura que facilita su almacenaje. Su color es de un rojo anaranjado con tonalidades color teja.

Se elabora principalmente con miga de pan, manteca de cerdo y cebolla, sazonados con sal, pimentón, comino, ajo, cebolla, anís en grano, aguardiente y un poco de aceite de oliva. 

Se come frito, frecuentemente con huevos fritos: con una o varias rebanadas de farinato frito, se rompe la yema del huevo frito y se mezcla, comiéndose así el farinato untado con la yema. Puede degustarse también a la plancha, extendido sobre una rebanada de pan recién tostado o en forma de bocadillo. También es común observar en los bares un pincho o tapa que consiste en un huevo de codorniz frito, sobre una tostada, con una rebanada de farinato frito en medio, por el reducido tamaño de este tipo de huevos se ajusta perfectamente a una sola rebanada de farinato.




</doc>
<doc id="149088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149088" title="Billie Joe Armstrong">
Billie Joe Armstrong

Billie Joe Armstrong (Oakland, California; 17 de febrero de 1972) es un cantante, compositor, músico, productor discográfico, y actor estadounidense. Armstrong ha sido el vocalista principal, compositor principal y guitarrista principal de la banda de punk rock Green Day, co-fundada junto a Mike Dirnt. También es guitarrista y vocalista de la banda de punk rock Pinhead Gunpowder, y ha proporcionado la voz principal para los proyectos paralelos de Green Day, Foxboro Hot Tubs, The Network, The Longshot y The Coverups.

Criado en Rodeo, California, Armstrong desarrolló un interés por la música a una temprana edad, y grabó su primera canción a la edad de cinco años. Conoció a Mike Dirnt mientras asistía a la escuela primaria, y los dos se unieron al instante por su interés mutuo en la música, formando la banda Sweet Children cuando los dos tenían 14 años. La banda cambió su nombre a Green Day, y más tarde alcanzaría el éxito comercial. Armstrong también ha llevado a cabo proyectos musicales fuera de su trabajo en Green Day, incluidas numerosas colaboraciones con otros músicos.

En 1997, para coincidir con el lanzamiento de " Nimrod", Armstrong fundó Adeline Records en Oakland para ayudar a otras bandas a lanzar música, y firmó bandas como The Frustrators, AFI y Dillinger Four. La compañía discográfica luego estuvo bajo la dirección de Pat Magnarella y finalmente cerró en agosto de 2017.

Armstrong nació el 17 de febrero de 1972 en Oakland, California, y fue criado en el cercano Rodeo, siendo el más joven de los seis hijos de Ollie Jackson (nacido en 1931) y Andrew Marciano Armstrong (1927–1982). En 1982 y con diez años de edad, Armstrong conoció a Mike Dirnt en la cafetería de su escuela y durante pijamadas que hacían en la casa uno del otro, tocaban canciones de bandas viejas de heavy metal como Ozzy Osbourne, Def Leppard, y Van Halen. También a esta edad, su padre, un músico de jazz y camionero para «Safeway Inc.», falleció de cáncer de esófago en septiembre de 1982. La canción "Wake Me Up When September Ends" es un tributo en memoria a su padre. Tiene cinco hermanos: David, Alan, Marci, Hollie, y Anna. Se interesó en el punk rock después de que sus hermanos lo introdujeran al género. Su madre trabajo como mesera en el restaurante Rod's Hickory Pit en Vallejo, California. Ahí, Armstrong y Mike Dirnt trabajaron como camareros y tocaron su primer concierto en 1987. Los tatarabuelos de Armstrong, Pietro Marsicano y Teresa Nigro, eran inmigrantes italianos de Viggiano, Basilicata que se mudaron a Boston, Massachusetts antes de llegar a Berkeley, California en 1869. Por esto, recibió la ciudadanía honoraria de Viggiano en junio de 2018 por el alcalde, Amedeo Cicala. 

El interés de Armstrong dentro de la música comenzó a una edad temprana. Asistió a la Escuela Primaria Hillcrest en Rodeo, donde un maestro lo animó a grabar una canción titulada «Look for Love» a la edad de cinco años en la discográfica del Área de la Bahía, Fiat Records. También cantaba para pacientes en hospitales con el fin de que se sintiesen mejor. A los once años, Armstrong recibió su primera guitarra eléctrica, una Fernandes Stratocaster la cual bautizo «Blue». Después de que su padre muriera, su madre se casó con un hombre al que sus hijos odiaban. Gracias a esto, Armstrong compuso su primera canción, Why Do You Want Him?, a los catorce años. Armstrong también ha citado a bandas como The Ramones, The Replacements y Hüsker Dü como influencias musicales suyas, al punto de soñar el tocar con ellos cuando tenía quince años, a esta misma edad, Armstrong junto a Mike y un baterista llamado John Kiffmeyer, formaron una banda punk y se bautizaron «Sweet Children». Antes de Kiffmeyer, Raj Punjabi fue el primer baterista de la banda, y Sean Hughes el bajista en la banda. 
Junto con Hillcrest Elementary, Armstrong asistió a Carquinez Middle School y John Swett High School, ambas en Crockett, y luego fue transferido a Pinole Valley High School en Pinole. Armstrong tenía el apodo «Two Dollar Bill» en la escuela secundaria, ya que vendía cigarrillos de marihuana por $2, esto se relaciono con el nombre de la banda Green Day, con el significado «un día sin hacer nada más que fumar marihuana». Dejó la escuela un día antes de su cumpleaños número dieciocho para seguir una carrera musical y dedicarse a tiempo completo a su banda, Sweet Children. En 1989, Green Day lanzó su EP debut "1,000 Hours" con la discográfica Lookout! Records.

En 1990, Grabaron su álbum debut de estudio titulado, "39/Smooth" y los EP "Slappy" y "Sweet Children", los tres en el mismo año. También en 1990, Armstrong estuvo en los coros y guitarra principal en tres canciones para el EP final de la banda The Lookouts, «IV», conoció a Adrienne Nesser en Minneapolis, quien se convertiría en su futura esposa, ambos se casaron el 2 de julio de 1994, en una ceremonia de 5 minutos y Kiffmeyer dejó la banda para asistir a la universidad. Armstrong y Mike se enfrentaron a la tarea de encontrar un nuevo baterista y eligieron a Tré Cool, un veterano de la calle Gilman. Comenzaron a viajar todo el país en un viejo bookmobile, con el padre de Tré al volante y haciendo todo esto con poco dinero además de quedarse en las casas de los fanáticos. En 1991, "1,000 Hours", "39/Smooth" y "Slappy", fueron combinados en la compilación "1,039/Smoothed Out Slappy Hours". 
Más tarde, Sweet Children cambió su nombre a «Green Day», eligiendo el nombre debido a su afición por la marihuana. También en 1991, Cool hizo su debut en el segundo álbum de Green Day, "Kerplunk" (1991) y Armstrong se unió a la banda Pinhead Gunpowder, compuesta por el bajista Bill Schneider, el baterista Aaron Cometbus, la vocalista/guitarrista Sarah Kirsch, y más tarde Jason White se uniría, el grupo ha lanzado varios EPs y álbumes desde 1991 hasta el presente, y realizan espectáculos en vivo de forma intermitente. En 1993, Armstrong co-escribió la canción "Radio" de la banda Rancid, y fue invitado a tocar con ellos en vivo. Tras esto, la banda le pidió a Billie Joe Armstrong unirse a ellos, pero él se negó debido a su progreso con Green Day.

Con su tercer álbum, "Dookie" (1994), Green Day se abrió paso dentro de la industria principal, y se ha mantenido como una de las bandas de rock más populares de los años 1990 y 2000. El disco es considerado como uno de los mejores en cuanto al género punk/pop rock que existen y además es uno de los discos que más ventas ha conseguido hasta la fecha con más de 20 millones de copias vendidas en el mundo. En 1995, Armstrong ayudó a la banda Riverdales en la mezcla de su álbum "Riverdales" (1995), además de lanzar junto a Green Day el álbum "Insomniac" (1995), el cual contiene grabaciones en vivo. En 1996 y 1997, Green Day lanzó los álbumes en vivo "Bowling Bowling Bowling Parking Parking" (1996) y "Foot in Mouth" (1997, lanzado en Japón) y el álbum de estudio "Nimrod" (1997). En 1998 y 1999, colaboró junto a Penelope Houston en las canciones "New Day" y "The Angel and The Jerk". 

En el año 2000, Green Day lanzó el álbum "Warning". En 2001, Armstrong co-escribió la canción de la banda The Go-Go's, "Unforgiven" y junto a Green Day lanzaron el EP "Tune in, Tokyo..." (2001) y el álbum recopilatorio "International Superhits!" (2001). En 2002, Green Day lanzó otro álbum recopilatorio titulado "Shenanigans" (2002). En 2003 tuvo varias colaboraciones, colaboró nuevamente junto a Penelope Houston con la canción "Corpus Christi" (escrita por la banda Avengers) de su álbum "Eighteen Stories Down" (2003), canto en coros junto a Melissa Auf der Maur para la canción "Do Miss America" del álbum de Ryan Adams "Rock n Roll" (2003) y junto a Green Day actuó como banda de respaldo para la banda Iggy Pop en su álbum "Skull Ring" (2003) en las canciones "Private Hell" y "Supermarket". Además, este mismo año se pretendía que Green Day lanzara el álbum "Cigarettes and Valentines" (2003), el cual iba a ser la continuación de su álbum sido la continuación del álbum "Warning" (2000), pero no fue lanzado puesto que las grabaciones de las canciones fueron robadas del estudio cuando el álbum estaba casi acabado. También en 2003, Green Day fue parte de un proyecto con la banda The Network, a quienes ayudaron a lanzar el álbum "Money Money 2020" (2003).

En 2004, Green Day lanzó el álbum "American Idiot" (2004), su primer ópera rock. El álbum ha sido uno de los más exitosos de Green Day, el cual logró entrar en las listas musicales de 26 países destacando que en 10 de ellos fue número uno, además de que el disco disco vendió más de 20 millones de copias a nivel mundial. El disco contiene algunos de los sencillos más exitosos de Green Day como "American Idiot", "Jesus of Suburbia", "Wake Me Up When September Ends" y "Boulevard of Broken Dreams". En 2005, el álbum fue galardonado como el en los y junto a Green Day lanzó el álbum "Bullet in a Bible" (2005).

En 2006, Armstrong junto a Green Day ganó los premios a y (por Wake Me Up When September Ends) favoritos en los . En 2007, apareció junto a Green Day en la película animada "". Este mismo año, se formó la banda Foxboro Hot Tubs, la cual fue rumoreada ser un proyecto aparte de Armstrong junto a Green Day. Rumor que más tarde se confirmó como cierto. En 2008, Foxforo Hot Tubs lanzó un álbum titulado "Stop Drop and Roll!!!" (2008). 

En 2009, Green Day lanzó el álbum "21st Century Breakdown", la segunda ópera rock del grupo y el cual también fue un éxito comercial. Este mismo año, Armstrong participó en otro proyecto aparte llamado «Rodeo Queens» junto al veterano en punk rock, Jesse Malin, con quien lanzó una canción titulada «Depression Times» aparte de un vídeo para la composición. Además, más tarde colaboraría nuevamente junto a Malin para lanzar la canción «Strangers and Thieves». También en 2009, su álbum "American Idiot" fue adaptado a un musical de Broadway, igualmente llamado "American Idiot" el cual ganó dos Premios Tony además, lanzó el álbum recopilatorio "Ultimate Collectors 7" Vinyl Singles Box Set" (2009) y el EP "". 

A finales de 2010, Armstrong apareció en "American Idiot" en el papel de «St. Jimmy» en dos ocasiones y a inicios de 2011, además de lanzar el álbum en vivo, "Awesome as Fuck" (2011). En 2012, Green Day lanzó el álbum titulado "Green Day" (2012), además de lanzar un trío de álbumes: "¡Uno!", "¡Dos!", y "¡Tré!", todos en 2012. En 2013, Armstrong apareció en la como un mentor asistente en el equipo de Christina Aguilera. Y este mismo año, Armstrong y la cantautora Norah Jones lanzaron el álbum "Foreverly" (2013), el cual consistió en covers de canciones del álbum de The Everly Brothers "Songs Our Daddy Taught Us", y también colaboro con el grupo comediante de hip hop Lonely Island en su canción «I Run NY» del álbum "The Wack Album" (2013). 

En 2014, protagonizó junto a Leighton Meester en la película "Like Sunday, Like Rain" (2014), filme lanzado en 2015. Por su trabajo en la película, Bilie Joe ganó el premio Breakout Performance en el Williamsburg Independent Film Festival de 2014. Armstrong escribió canciones para «These Paper Bullets», una adaptación musical rock de "Much Ado About Nothing", que se estrenó en el Yale Repertory Theatre en marzo de 2014.

En su décimo cumpleaños su padre le regaló su primera guitarra, una Fernandez Modelo Stratocaster, a la cual llamó Blue y la decoró con estampas, pegatinas, pinturas y muchas roturas además de añadirle las iniciales de su nombre (BJ) con cinta adhesiva roja, dándole un toque de personalidad (esta guitarra es una copia de una Fender Stratocaster). Billie Joe ha usado (y continúa usando) está guitarra en cada show de Green Day, afinada en medio tono más bajo de lo normal, para tocar canciones pertenecientes a los discos "Dookie" e "Insomniac". Blue se puede ver en los vídeo clips de Hitchin' a Ride, Basket Case, Longview, Jaded, Stuck With Me, Geek Stink Breath y Minority.

En 2003, Armstrong abandonó el Área de la Bahía y alquiló un pequeño apartamento en East Village en Manhattan con el propósito de encontrar nuevo material para el séptimo álbum que Green Day aún no anunciaba. Aquí participó en sesiones improvisadas en el sótano de Hi-Fi, un bar en Manhattan, con músicos locales como Jesse Malin, además de que las canciones "Boulevard Of Broken Dreams" y "Are We The Waiting", incluidas en el álbum American Idiot de 2004, ambas surgieron en este viaje que Armstrong realizó. Este año, fue arrestado con cargos por DUI (manejo bajo la influencia de alcohol) y liberado al pagar $1,200. 

Billie Joe Armstrong está a favor de los derechos de los homosexuales, diciendo que "todos los seres humanos tenemos la necesidad de amar y debemos poder amar abiertamente, ya sea con un ser humano del mismo sexo o del sexo contrario, sin tener la necesidad de ser excluidos, humillados o simplemente criticados. Nadie tiene que prohibir a alguien casarse o tener un hijo con alguien a quien ama por el simple hecho de ser del mismo sexo". Se ha declarado bisexual, alegando que "todos nacemos bisexuales, pero la sociedad nos reprime y nos hace verlo algo malo".

En un concierto que realizaba con su banda en Minneapolis, Minnesota, Estados Unidos, en el año 1990, Billie conoció a quien hoy es su esposa y madre de sus hijos, Adrienne Nesser. En junio de 1994 se fueron a vivir juntos a California después de 4 años de relación y finalmente, el 2 de julio del mismo año contrajeron matrimonio, anunciando el embarazo de su primer hijo en octubre. El 28 de febrero de 1995, nació el primer hijo de la pareja, Joseph Marcicano Armstrong, a quien llaman Joey en honor al mayor ídolo de su padre, Joey Ramone, líder de la banda Ramones. Tres años después, el 12 de septiembre de 1998, nació el segundo hijo de la pareja, Jakob Danger Armstrong. Actualmente Billie vive con su familia en Oakland, California.

Desde el 30 de agosto de 2006, posee su propia línea de guitarras de la marca Gibson, principalmente compuesta por guitarras del tipo Les Paul Junior.

Es dueño junto a su esposa Adrienne y su compañero musical y amigo, el guitarrista Jason White, de un sello discográfico independiente llamado Adeline Records, en el que graban muchos artistas del área de la bahía de San Francisco, junto con una marca de ropa llamada Adeline Street de la que Constanza trabaja como diseñadora.

El 26 de julio de 2012 se anunció que se uniría en la tercera temporada de The Voice de la cadena NBC como mentor junto con Christina Aguilera, pero no pudo participar en las grabaciones del programa porque se encontraba en un programa de rehabilitación, debido a una serie de crisis producidas por la mezcla de somníferos y alcohol. La más sonasa y definitiva fue la ocurrida en septiembre de 2012, días antes del lanzamiento de su álbum ¡Uno!, cuando golpeó su guitarra contra el escenario al verse recortado el tiempo de actuación de Green Day para dar paso a Usher. 

En 1986, formó una banda llamada Sweet Children con su amigo Mike Dirnt y un compañero de clase, John Kiffmeyer (mejor conocido como Al Sobrante, (que más tarde fue reemplazado por Tré Cool). Se cambiaron el nombre a Green Day en marzo de 1989, justo antes de sacar el primer EP, "1,000 Hours", en Lookout Records.
Él y Adrienne son cofundadores de Adeline Records, un sello independiente en el que graban muchas bandas del área de la bahía de San Francisco. Tiene proyectos alternativos en otras bandas como Pinhead Gunpowder, The Network que están bajo el sello de Lookout! Records. Y también en la banda Foxboro Hot Tubs, banda en la que están Mike Dirnt y Tré Cool, bajista y batería de Green Day.

Ha tocado con bandas como U2, The Influents, Corrupted Morals, Rancid, the Lookouts, blink-182, Goodbye Harry, y Blatz. Armstrong ha colaborado con muchos artistas con el paso de los años. Ha coescrito para The Go-Go's (Unforgiven), también colaboró escribiendo y cantando junto a Penélope Houston (The Angel y the jerk ), escribió una canción con Rancid llamada Radio (de hecho, su buen e influyente amigo Tim Armstrong lo invitó a formar parte de Rancid, pero Billie rechazó su oferta porque él quería seguir su propia carrera con Green Day). Hizo los coros con Melissa Auf Der Maur en la canción Do Miss America de Ryan Adams, ha sido productor de un álbum de los Riverdales. En el álbum Skull Ring de Iggy Pop tocó, junto a Green Day las canciones Private Hell y Supermarket. Grabó con Elvis Costello un especial en VH1 que incluye las canciones Basket Case, Good Riddance (Time of Your Life), Wake Me Up When September Ends y The Saints Are Coming en conjunto con U2. Grabó un álbum junto a Norah Jones. Lanzó una canción benéfica junto a Tim Armstrong.

En 2010 se unió al elenco de , musical de Broadway basado en el álbum con el mismo nombre, haciendo el rol de St. Jimmy del 28 de septiembre al 3 de octubre. Posteriormente retornó a su rol por 50 presentaciones empezando el primero de enero. A finales del año 2016, comentó nuevas actualizaciones sobre la película surrealista de American Idiot en colaboración con la cadena de paga HBO Armstrong comentó respecto a la similitud con el musical. 

El famoso guitarrista, cantante y compositor dijo durante una entrevista de diez preguntas, que Ramones, Hüsker Dü y The Replacements eran sus principales ídolos, aunque Sex Pistols y The Clash también han influenciado fuertemente a todos los integrantes de Green Day.
También ha sido influenciado por: Operation Ivy, The Beatles, The Who, Iggy Pop, NOFX, Queen, The Isley Brothers, Elvis Costello, Elvis Presley, Cheap Trick, Social Distortion, Crimpshrine, Jimi Hendrix, Bobby Fuller, Bob Dylan, Pink Floyd, ACDC, Led Zeppelin, Metallica, Creedence Clearwater Revival y Depeche Mode. Su mayor ídolo ha sido sin duda alguna Joey Ramone.






Billie Joe, ha participado en distintas películas y series a lo largo de su trayectoria musical.



</doc>
<doc id="149090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149090" title="Merseyside">
Merseyside

Merseyside /ˈmɜːzisaɪdʲ/ es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Liverpool. Ubicado en la región Noroeste limita al norte con Lancashire, al este con Gran Mánchester, al sur con el río Mersey que lo separa de Cheshire, y al oeste con el mar de Irlanda. Fue creado en 1974 por la reforma de la administración local. Aparte de la capital, sus principales ciudades son Knowsley, Sefton, St Helens y Wirral.

Ocupa un área de 645 km² y su población en el 2003 era de 1.364.212 habitantes. El condado estuvo inicialmente administrado por el Consejo del condado de Merseyside, abolido en 1986. A partir de esa fecha cada ciudad es una autoritaridad unitaria.

A pesar de la abolición del consejo del condado, algunos servicios locales aún funcionan de forma común. Estos servicios están administrados de forma conjunta por las cinco áreas metropolitanas. Los servicios comunes son:


Merseyside sigue existiendo legalmente como un condado ceremonial. Limita con Lancashire, Gran Mánchester y Cheshire.

Al ser un consejo formado por diferentes metrópolis, Merseyside no tiene una ciudad que funcione como capital. Entre las ciudades más importantes están:


Los dos principales equipos de fútbol de Merseyside son el Everton FC y el Liverpool FC.

También tiene gran importancia en la ciudad el rugby league, con dos equipos el St Helens y Widnes Vikings que militan en la Super League.

En el hipódromo de Aintree se corre el Grand National de obstáculos, una de las carreras de obstáculos de caballos más famosas del mundo.

Merseyside alberga un campo de golf: el Royal Birkdale.


</doc>
<doc id="149096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149096" title="El silencio de Malka">
El silencio de Malka

El silencio de Malka es un álbum de historieta creado por el guionista argentino Jorge Zentner y el dibujante español Rubén Pellejero, que apareció en 1994 en la revista española de historieta "Viñetas" y se publicó como álbum al año siguiente.

La historia es una variación sobre el mito judío del Golem, ambientada en una comunidad judía de origen ucraniano que habita en la provincia argentina de Entre Ríos El guionista, Zentner, de origen judío, se crio precisamente en dicho territorio, por lo que se valió de los recuerdos de sus familiares para desarrollar la historia. El cómic está dividido en seis partes, la primera de las cuales se desarrolla en Besarabia y la última en Buenos Aires; las cuatro centrales en la Colonia Lucenville, de inmigración judía, en Entre Ríos.

Uno de los personajes que aparecen en la historia es el profeta Elías.

El álbum destaca por la multiplicidad de encuadres (abundan las viñetas panorámicas) y la composición innovadora de la página, así como por el uso que el dibujante Rubén Pellejero hace del color.

"El silencio de Malka" alcanzó un importante éxito fuera de España, como lo testimonia que en 1997 le fuera otorgado el Premio Alph-Art al mejor álbum extranjero editado en Francia en el Festival del Cómic de Angulema.


</doc>
<doc id="149121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149121" title="IDL">
IDL

IDL son siglas de los siguientes términos:



</doc>
<doc id="149122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149122" title="Ebla">
Ebla

Ebla (árabe: عبيل، إيبلا) es una ciudad antigua localizada en el norte de Siria, a unos 55 km al sureste de Alepo. Fue una importante ciudad-estado en dos periodos, primero en el 3000 a. C. y especialmente entre los años 2400 y 2250 a. C., cuando se conocen de ella diversos reyes, varias bibliotecas e importantes documentos epigráficos. Continúa su existencia entre el 1800 a. C. y el 1650 a. C., pero ya perdida su independencia y relieve.

El sitio es conocido hoy como Tell Mardikh, y es sobre todo famoso por los archivos con más de 20 000 tablillas cuneiformes, datadas alrededor de 2250 a. C., en sumerio y en eblaíta, una variante lingüística del idioma semítico oriental. Buena parte de los materiales epigráficos se encuentran en el vecino museo regional de Idlib (Siria). 

En 1964, arqueólogos italianos de la Universidad de Roma La Sapienza, dirigidos por Paolo Matthiae comenzaron a excavar en Tell Mardikh. En 1968 recobraron una estatua dedicada a la diosa Ishtar portando el nombre de Ibbit-Lim, un rey de Ebla. Esto identificó la ciudad, largo tiempo conocida por las inscripciones egipcias y acadias.En la siguiente década el equipo descubrió un palacio de aproximadamente del 2500–2000 a. C. Unas 20 000 bien preservadas tablillas cuneiformes (denominadas “textos de Ebla”) fueron descubiertas en las ruinas. Las tablillas estaban escritas en la escritura sumeria del período dinástico arcaico IIIA, si bien inicialmente no parecía sencillo traducirlas. Tras meses de investigación pudo aclararse que estaban escritas en un dialecto semítico llamado desde entonces “eblaíta”, además del sumerio, manifestando las estrechas relaciones de Ebla con el sur de Mesopotamia, donde fue desarrollada la escritura. Una lista de vocabulario fue hallada con las tabillas, permitiendo traducirlo.

No era la biblioteca del palacio, la cual no ha sido descubierta, sino un archivo de provisiones y tributos, casos legales y diplomáticos y contactos comerciales, y un scriptorium con textos copiados por aprendices. Las tablillas fueron originalmente almacenadas en estantes, pero cayeron al suelo cuando el palacio fue destruido. La ubicación donde las tabillas fueron descubiertas permitieron a los excavadores reconstruir su posición original en los estantes: fueron colocadas en los estantes según el tema.

En el archivo se han encontrado los primeros tratados diplomáticos internacionales de la historia. Un ejemplo es el Tratado de Ebla - Abarsal. Este tratado se encontró en los archivos de las tablillas de Ebla, datados en el III milenio a.n.e, que sobrevivieron al incendio del palacio real. Pese a las dificultades que tuvo la restauración de las tablillas, se ha podido datar este tratado, en torno al año 2350 a.C. Seguramente se ha podido datar, siguiendo estudios prosopográficos y las maneras de escribir.

El término "ebla" significa ‘roca blanca’, y se refiere al afloramiento de piedra caliza en que la ciudad estaba construida. Aunque el sitio muestra signos de una ocupación continuada desde el 3000 a. C., su poder creció y alcanzó su apogeo en la segunda mitad del siguiente milenio. Llegó a la cúspide su poder hacia 2350 a. C.-2250 a. C.
La mayoría de las tabillas del palacio de Ebla, que datan de este periodo, son sobre materias económicas; ellas proporcionaron un buen aspecto a la vida diaria de los habitantes, además de muy importantes ideas sobre la vida cultural, económica, y política del norte de Siria y del Oriente Próximo hacia la mitad del tercer milenio a. C. Los textos son las cuentas de los ingresos del estado, pero también incluyen cartas reales, diccionarios sumerio-eblaíta, textos escolares y documentos diplomáticos, como tratados entre Ebla y otras ciudades de la región.

Ebla fue un reino de Siria centrado en la ciudad de Ebla, la cual ya existía al comienzo del tercer milenio, momento en el que llegó a ser un verdadero centro urbano amorreo, que se desarrolló por el comercio con Mari, ciudad de la que fue tributaria hacia 2500 a. C., pero dicho tributo fue desapareciendo hasta que hacia 2400 a. C. la situación se invirtió, y Mari pasó a pagar tributos a Ebla, cuyo rey designaba al jefe de estado de Mari.

Se enfrentó a Sargón I de Acad, que aunque ocupó Mari no pudo hacerse con Ebla, que finalmente sería conquistada por su nieto Naram-Sin hacia 2250 a. C. y fue entonces cuando fue abandonada por sus habitantes durante algunos años, al final del siglo volvería a estar habitada y tendría un rey, aunque menos poderoso que antes. Pero dicho rey fue expulsado por el rey de Ur. Al final de esta segunda época, el dominio de la ciudad pasó a Yamkhad, que la convirtió en un principado vasallo.

Ebla estaba ubicada en un paraje predominantemente árido en la actualidad pero más fértil milenios atrás. Su economía se basaba en una agricultura de secano y en una poderosa ganadería de ovejas y cabras, además de obviamente su extensa red comercial. La exigencia del medio ambiente propició la dispersión del poblamiento, estando los centros de población principales bastante separados y rodeados de aldeas aledañas. La ciudad de Ebla se extendía sobre 50 hectáreas, similar a las ciudades de Mari y Aššur. Su población habría oscilado entre 15 mil y 20 mil habitantes.

En aquella época, Ebla fue el principal centro comercial. Su principal rival comercial rival era Mari, y Ebla es sospechosa de tomar parte en la primera destrucción de Mari. Las tablillas revelan que los habitantes de la ciudad poseían unas 200 000 cabezas de ganado variado (ovejas, cabras y vacas) y habrían sido las necesidades de cereal las que habrían llevado a ampliar el reino. Los principales artículos comerciales de Ebla eran probablemente madera de las cercanas montañas (y quizás del Líbano), y textiles (mencionados en los textos sumerios de la ciudad-estado de Lagash). La mayoría de su comercio parece que iba dirigido hacia Mesopotamia (principalmente Kish), y contactos con el Antiguo Egipto están atestiguados por regalos de los faraones Kefrén (Jafra) y Pepy I, que organizó campañas a Ebla. La artesanía pudo haber sido también una exportación importante: exquisitos artefactos han sido recuperados de las ruinas, incluyendo muebles de madera incrustada con madreperlas y estatuas creadas con diferentes piedras de colores. El estilo artístico de Ebla pudo haber influenciado la calidad de los trabajos del siguiente imperio acadio (ca. 2350 – 2150 a. C.).

La forma de gobierno no es bien conocida, aunque la ciudad parece haber sido gobernada por una aristocracia de comerciantes que elegían un rey y confiaban la defensa de la ciudad a mercenarios. A través de las tablillas se han conocido los nombres de varios reyes como Igrish-Halam, Irkab-Damu, Ar-Ennum, Ibrium e Ibbi-Sipish. Ibrium rompió con la tradición e introdujo una monarquía absoluta. Le sucedió su hijo Ibbi-Sipish.

El tratamiento que se da a muchos de los primeros reyes es peculiar, ya que frente a la tradición mesopotámica del culto reverencial al rey y su representación heroica, el monarca de Ebla es representado de manera más modesta. No se encuentran textos celebrativos para la mayor parte de monarcas, no posee títulos especiales y cuando aparece en los textos aparece como responsable de la actividad comercial, así como las tareas de organizar, defender y extender las rutas comerciales. Parece haberse tratado inicialmente de una monarquía electiva y no hereditaria, donde priman los intereses económicos antes que los dinásticos. Entre la aristocracia gobernante no parecía haber una línea clara entre los asuntos comerciales privados y los públicos. El rey controlaba el sistema de redistribución de las riquezas generadas en el comercio, derivando al palacio, templos y grupos familiares los recursos. Posiblemente el poder del rey estaba limitado por poderes locales autónomos ligados a las aristocracias locales.

El reino habría estado dividido en 14 distritos de los cuales a la capital corresponden dos. El rey tiene el título de "en", mientras que sus gobernadores son denominados "lugal" (título empleado también por embajadores y gobernantes de ciudades importantes), como último eslabón de la cadena burocrática estaban los "ugula" que parecen ser representantes del gobierno de Ebla, encargados de gestionar sus intereses en terrenos remotos, como la región de Canaán. Además se mencionan consejos de ancianos o "abba" con funciones que superan el de un órgano consultivo. La reina posee un carácter especial, limitando en poder del rey en asuntos religiosos, fenómeno similar al encontrado entre los hititas. Las reina mantiene su título de “reina madre” incluso en caso de fallecimiento del soberano.

Algunas de las bien conocidas deidades semíticas aparecen en Ebla (Dagan, Ishtar, Resheph, Kanish, Hadad), y algunas otras, por el contrario, desconocidas como Kura, Nidakul, unos pocos dioses sumerios como Enki y Ninki y dioses hurritas como Ashtapi, Hapat e Ishara. El dios principal parece haber sido Kura, que junto a su pareja la diosa Hadda y el Sol forman la tríada principal.

Sargón de Acad y su nieto Naram-Sin, los conquistadores de gran parte de Mesopotamia, reclamó cada uno el haber destruido Ebla; la fecha exacta de la destrucción es el tema de un continuo debate, pero el 2240 a. C. es una candidata probable. Durante los siguientes tres siglos, Ebla alcanzó una vez más una relevante posición económica, con posiblemente la vecina ciudad de Urshu, como está documentado por textos económicos de Drehem (un suburbio de Nippur), y por los hallazgos en Kultepe/Kanesh.

Varios siglos después de su destrucción por los acadios, Ebla consiguió recobrar algo de su importancia, y tuvo su segundo apogeo del 1850 al 1600 a. C. Su pueblo fue entonces conocido como amorreos; Ibbit-Lim fue el primer rey.

Ebla es mencionada en textos de Alalaḫ alrededor de 1750 a. C.
La ciudad fue destruida de nuevo en el turbulento periodo entre el 1650 y el 1600 a. C., por el rey hitita Mursili I o Hattusili I.

Ebla nunca se recuperó de su segunda destrucción. Sobrevivió como un pequeño pueblo hasta el siglo VII, después estuvo desierta y olvidada hasta su redescubrimiento arqueológico.






</doc>
<doc id="149126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149126" title="Catenaria (ferrocarril)">
Catenaria (ferrocarril)

En ferrocarriles se denomina catenaria a los cables aéreos de alimentación que transmiten energía eléctrica a las locomotoras u otro material motor.

Algunos autores prefieren utilizar el término "Línea Aérea de Contacto" o abreviadamente L.A.C., que puede incluir los sistemas denominados "línea tranviaria", "línea de trolebús", "catenaria flexible" y "catenaria rígida". Existen otros sistemas de alimentación eléctrica para ferrocarriles que no deben ser considerados como catenarias; los más importantes son el tercer carril y la levitación magnética.

Las tensiones de alimentación más comunes van desde 600 V a 3 kV en corriente continua, o entre 15 y 25 kV en corriente alterna. La mayor parte de las instalaciones funcionan con corriente continua o alterna monofásica, aunque existen algunas instalaciones de alterna trifásicas.
En los cables aéreos, el polo positivo de la instalación es normalmente la catenaria y el negativo son los carriles sobre los que circula el tren. Las corrientes provenientes de la Subestación de tracción (transformadora o rectificadora de la tensión de la red general) llegan al tren por la catenaria a través del pantógrafo y vuelven a la subestación a través de los carriles de la vía férrea.

Una excepción a esta norma son los cables aéreos de contacto para trolebuses, donde al no existir carriles, la corriente de retorno circula hacia la subestación por un segundo cable paralelo al primero y en contacto con el vehículo por un segundo trole.

El nombre de catenaria proviene de la forma geométrica característica de la curva que forma un hilo flexible sometido a su propio peso, curva que se presenta en el caso de una línea tranviaria formada por un único cable. Sin embargo, en los casos en que se requiere una mayor velocidad del material rodante (cercanías, rutas suburbanas e interurbanas y, por supuesto, ferrocarriles de alta velocidad) se requiere que el conductor, del que el pantógrafo toma la tensión, abandone la geometría de la catenaria aproximándose a una recta paralela a la vía. Por ello, la solución a este problema pasa por instalar un segundo cable del que este se cuelga. La curva adoptada por este segundo cable tampoco será una catenaria, ya que soporta un peso variable por unidad de longitud (al soportar el peso del hilo de contacto). No obstante, se denomina catenaria a todo el conjunto de los cables alimentadores, apoyos y elementos de tracción y suspensión de los cables que transmiten la energía eléctrica.

Hay varios tipos de líneas aéreas de contacto para ferrocarriles y otros vehículos de tracción eléctrica, las principales serían las siguientes:


La línea tranviaria es la más sencilla de las aplicaciones de este tipo. Consiste en un hilo de contacto suspendido en apoyos consecutivos sobre la vía férrea. El tren toma energía de este hilo a través de un pantógrafo o de un trole.

La diferencia entre un pantógrafo y un trole consiste en que el pantógrafo tiene una pletina que "frota" el hilo por la parte inferior de este, mientras que el trole tiene una polea o roldana que rueda bajo el hilo.

La línea tranviaria tiene el inconveniente de que la flecha del hilo (distancia vertical entre el apoyo y el punto más bajo del hilo) es grande (cuadráticamente proporcional al vano). La introducción de un cable sustentador disminuye esta flecha mediante el uso de péndolas. (Ver catenaria flexible).

La velocidad que puede alcanzar un vehículo alimentado por línea aérea de contacto depende de la regularidad de la altura del hilo y de la uniformidad en la elasticidad de la línea, por lo cual la línea tranviaria solo está aconsejada para velocidades bajas. Se emplea comúnmente en tranvías, metros ligeros, estaciones de carga, cocheras, etc.

Las líneas de trolebús son una derivación de las líneas tranviarias, consistiendo la diferencia fundamental de las mismas en que debe existir un segundo hilo, paralelo al primero, para el retorno de la corriente (negativo).

Al carecer los vehículos de dispositivos de guiado, la línea debe ser capaz de absorber grandes desviaciones laterales que puede transmitir la roldana del trole hacia la misma. Para ello las suspensiones de la línea disponen de un sistema flexible que permite el "balanceo" del hilo de contacto en sentido transversal en un rango muy amplio.

La catenaria flexible consiste en dos cables principales, de los cuales el superior tiene aproximadamente la forma de la curva conocida como catenaria y se llama "sustentador"; en algunos países hispanohablantes se denomina también "cable portador" o "cable mensajero". Mediante una serie de elementos colgantes (péndolas) sostiene otro cable, el de contacto, llamado hilo de contacto, de modo que permanezca manteniéndose en un plano paralelo al plano de las vías. A veces hay un tercer cable intermedio para mejorar el trazado del de contacto, al que se suele llamar "falso sustentador" o "sustentador secundario".

Las catenarias con un segundo sustentador en todo lo largo de su recorrido se suelen llamar catenarias compuestas o "compound".

El hilo de contacto no es propiamente lo que se conoce como cable, con varios hilos o alambres enrollados en varias capas, sino un trefilado, es decir, un alambre macizo de una sola pieza.

Este sistema de cables tiene una geometría compleja, que va variando a lo largo de la línea en función de los requerimientos que se exigen en cada punto. Los parámetros geométricos más importantes que definen esta geometría son los siguientes:

La catenaria rígida se distingue de las otras en que el elemento que transmite la corriente eléctrica no es un cable, sino un carril rígido. Lógicamente para mantener este carril rígido paralelo a la vía, ya que su peso es muy grande, no basta tensarlo o suspenderlo de otro cable con más flecha, sino que es necesario aumentar el número de apoyos en los que hay que suspenderlo, para disminuir la distancia entre ellos.

Como ejemplo diremos que para suspender una catenaria rígida se usan vanos (distancia entre apoyos) de 10 ó 12 m, mientras que el vano para catenarias flexibles está en torno a los 50 ó 60 m. Dicha limitación restringe su uso a los túneles, estructuras o sitios de muy escaso gálibo, donde otros sistemas se muestran ineficaces.

El origen del sistema parte de una idea básica, y es solucionar el principal inconveniente del tercer carril, que es la peligrosidad de los contactos directos. La solución más simple a este problema pasaba por mover el tercer carril de contacto a la parte superior del tren. La solución en principio se practicó con el mismo carril (de acero), pero enseguida se desarrollaron carriles más avanzados, con menor peso y mayor conductividad.

Otra ventaja de la catenaria rígida frente al tercer carril (abajo) es su compatibilidad con sistemas de catenarias flexibles. El mismo tren con el mismo pantógrafo puede circular por la catenaria flexible y rígida sin equipar distintos dispositivos de captación de corriente. Las transiciones entre catenarias flexibles y rígidas han sido solucionadas en distintas administraciones ferroviarias con el uso de barras de elasticidad variable o estableciendo seccionamientos de transición (separación de sistemas).

El carril empleado actualmente consiste en una barra de aluminio que lleva en su parte inferior un hilo de contacto de cobre. La transmisión de energía se realiza por el aluminio y el cobre, pero solo el cobre debe entrar en contacto con el pantógrafo.


Las estructuras de soporte tienen como fin sostener los cables (conductores) sobre el tren de la manera adecuada.

La estructura de soporte de la catenaria consta, en el caso más sencillo, de dos partes: el poste y la ménsula. Evidentemente el poste debe fijarse al terreno, ya sea este natural o no. En el caso de terreno natural se suele fundamentar con una zapata de hormigón, que en el argot ferroviario se denomina "macizo", "macizo de fundación" o "fundación". En el caso de fijarse sobre estructuras, existen múltiples métodos, siendo algunos de los más comunes los anclajes gewi, anclajes express, resinas epoxi, etc.Los postes son pilares verticales que se levantan desde la altura del terreno hasta la altura adecuada para soportar la línea aérea de contacto. Existen infinidad de tipos, siendo los más comunes los metálicos y los de hormigón armado. Los de madera están actualmente casi olvidados, salvo en alguna línea minera o turística.

Las ménsulas son elementos estructurales, en voladizo desde el poste, que tienen como función sostener la línea aérea de contacto en su posición correcta sobre el tren.

Otras estructuras de soporte pueden ser los pórticos. Estos pueden dividirse en flexibles y rígidos.

Los pórticos flexibles (comúnmente llamados "funiculares") se componen de dos postes a ambos lados de las vías y uno o más cables que cruzan transversalmente sobre estas, amarrándose a los postes. Las catenarias cuelgan de estos cables, paralelas al trazado de las vías.

Los pórticos rígidos se componen igualmente de dos postes y en este caso de un dintel rígido entre ambos postes, que será el encargado de soportar las catenarias.

Llamamos conductores a los cables que conducen la corriente eléctrica desde la subestación al tren. Los conductores normalmente asociados al sistema de línea aérea de contacto, o catenaria, pueden ser los siguientes:


Los cables conductores que forman la catenaria (sustentador e hilo[s] de contacto) se ven sujetos a variaciones de longitud debidas a la dilatación térmica producida por los cambios de temperatura. Al variar la longitud de los cables, la geometría de la catenaria se modifica, aumentando la flecha de los cables al elevarse la temperatura.

Este efecto es indeseable para la calidad de captación del pantógrafo, por lo cual se instalan elementos de regulación automática de la tensión mecánica.

El elemento más sencillo para evitar este efecto (y el más efectivo) es la instalación de un equipo de contrapesos que tiran del cable manteniendo constante su tensión mecánica, lo cual mantiene constante la geometría del mismo.

Para disminuir el número de contrapesos necesarios se instala algún dispositivo que multiplique la efectividad del contrapeso. Los dispositivos utilizados fundamentalmente en este método son las poleas de ejes solidarios (concéntricas) y los sistemas de poleas de ejes paralelos (polipastos).

El principio de acción para las poleas de ejes solidarios se basa en que, al estar unidas a un mismo eje, componen un sólido rígido. Para que se mantenga el equilibrio en el mismo, debe cumplirse que la suma de momentos respecto al centro del eje sea cero; por lo tanto, la fuerza que ejercen los contrapesos multiplicada por la distancia desde su línea de acción hasta el eje es igual a la tensión (mecánica) de la línea por la distancia desde su línea de acción hasta el eje. Por consiguiente, la razón entre las fuerzas en ambos cables es inversamente proporcional a los radios de las poleas sobre las que se arrollan. Esta razón se conoce como 'factor de multiplicación' o 'relación de compensación'. Los valores usuales están entre 1:3 y 1:5.

formula_1

formula_2

El principio de acción para los polipastos se basa igualmente en que todos los elementos que componen el sistema son sólidos rígidos. Cada polea se encuentra sujeta por su eje a algún elemento rígido, o a otro de los cables que componen el polipasto, y la vez sobre ella se encuentra arrollado alguno de los cables. Para cada una de las poleas las fuerzas ejercidas en los distintos puntos de la misma deben cumplir el tercer principio de Newton (Acción/Reacción), de tal manera que la suma vectorial de todas estas fuerzas debe ser nula.

En este caso existe también el factor de multiplicación o relación de compensación, si bien esta vez no tiene que ver con el tamaño de las poleas, sino con el número de estas y la forma en que se fijan entre sí, y al poste o elemento de estructura sobre el que se ancla el conjunto.

Otro sistema empleado en la compensación mecánica son los resortes (muelles). Estos sistemas son también conocidos por su marca comercial "Tensorex".

El principio de acción del resorte es la Ley de Hooke.

formula_3,

Como vemos, el resorte proporciona una fuerza variable en función de su elongación, lo cual es indeseable para mantener una tensión constante. La manera de convertir la tensión en un valor constante es introducir en el dispositivo una leva, es decir, una polea de radio variable. Dicha leva debe estar perfectamente ajustada, de tal modo que la posición angular de la misma para cada elongación del resorte compense la constante de Hooke de dicho resorte.

Entendemos por protecciones los elementos de la instalación de la línea aérea de contacto no asociados a la transmisión de la corriente, sino que ejercen funciones de protección de la instalación frente a eventuales problemas como pueden ser: cortocircuitos, derivaciones, sobretensiones, vandalismo, etc. Las protecciones instaladas en las líneas aéreas de contacto dependen en gran medida de si la corriente que circula por dicha línea es alterna o continua y de la tensión de las mismas.

En corriente continua las protecciones más comunes son:

En corriente alterna


Se agrupan en este campo los sistemas cuya finalidad principal no es conducir la corriente ni proteger la instalación, pero cuya función va asociada a la gestión de la línea aérea de contacto o a servicios alimentados por la tensión de la línea aérea de contacto.

En esta categoría podrían agruparse sistemas de medida y monitorización, sistemas de telemando de seccionadores, sistemas de reaprovechamiento de la energía de la frenada, alimentación desde la línea aérea de contacto a sistemas ajenos al sistema de electrificación (antenas GPRS, telefonía móvil, calefacción de agujas), etc.

Para tener una idea general de la geometría de la catenaria debemos definir en primer lugar los términos comunes para referirse a sus valores geométricos.









</doc>
<doc id="149132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149132" title="Brezal">
Brezal

Un brezal es una comunidad arbustiva, de una altura media, en la que los brezos ("Erica ssp"), como el brezo colorado, el brezo blanco, la quirola y la brecina tienen una relevancia notable. Se da la circunstancia de ser especies que pueden sobrevivir a perturbaciones severas, como el fuego o la roza, ya que rebrotan a partir de yemas situadas en órganos subterráneos o cepas. El hecho de soportar el fuego les da una enorme ventaja sobre otro tipo de vegetación que tiene que florecer y germinar. Naturalmente sucumben si los fuegos son muy reiterativos, entre otros factores, por el empobrecimiento de la tierra. 

Se acompañan también de otros arbustos que pueden tener buena representación como algunas jaras ("Cistus ssp"), como la jara del ládano, la jara macho y la carpaza. Suelen ser resultado de una degradación importante de alcornocales y además de los arbustos que aparecen en los madroñales se acompañan también de carquesas, alacayuelas, tojo europeo, labiérnago y "Polygala microphylla", entre otras.

El brezal Mediterráneo constituye un tipo de vegetación singular y de gran importancia por sus endemismos en toda la cuenca Mediterránea.

En el suroeste de la península ibérica pueden distinguirse dos tipo de brezal: los brezales altos y los bajos o nanobrezales. En los brezales altos la especie dominante es "Erica australis", un brezo de flor rosada o fresa, que puede alcanzar hasta 3 m de altura, a veces acompañado de "Erica arborea", un brezo de flor blanca que puede llegar también a esa altura. Esas dos especies de brezo suelen estar acompañadas por la jara cervuna ("Cistus populifolius"), el escobón ("Cytisus striatus"), la aulaga morisca ("Genista triacanthos"), la brecina ("Calluna vulgaris") o la carquesa ("Pterospartum tridentatum").

Los brezales bajos, que ocupan en muchos casos posiciones circundantes a los brezales altos, están dominados por la presencia de un brezo de escaso porte, la mogariza ("Erica umbellata"), que en la mayoría de los casos se acompaña de la alcayuela ("Halimium ocymoides") y con frecuencia también de la carquesa ("Pterospartum tridentatum"). Estos nanobrezales se encuentran fundamentalmente en suelos muy degradados.

En el Andévalo hay un brezo endémico de la faja pirítica, "Erica andevalensis", que forma brezales monoespecíficos en lo que a especies leñosas se refiere, fundamentalmente en escombreras de minas y bordes de cursos de agua ácida debido al hecho de su tolerancia a los metales pesados, circunstancia que no comparten el resto de las especies y en estas condiciones solo está acompañada ocasionalmente por algunas plantas herbáceas.



</doc>
<doc id="149134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149134" title="Dieta de Japón">
Dieta de Japón

La es la asamblea u órgano máximo de poder del Estado de Japón de acuerdo con la Constitución japonesa. Se compone de una cámara baja llamada «Cámara de Representantes», y una cámara alta, llamada «Cámara de Consejeros». 

Ambas cámaras de la Dieta son elegidas mediante sufragio universal por todos los ciudadanos mayores de 20 años bajo un sistema de voto paralelo. Además de aprobar leyes, a la Dieta le corresponde elegir al primer ministro. La Dieta se convocó por primera vez como Dieta Imperial en 1889 como resultado de la adopción de la Constitución Meiji. La Dieta actual se constituyó en 1947, con la adopción de la constitución de la posguerra, la cual la nombra como el órgano más alto del poder estatal. El edificio de la Dieta se encuentra en Nagatachō, Chiyoda, Tokio.

La Dieta es el "único órgano legislativo del Estado". Toda ley debe seguir un proceso hasta su aprobación final en la misma. Además tiene otras funciones importantes, como la aprobación de los presupuestos de la Nación, la ratificación de Tratados Internacionales y la puesta en marcha de propuestas formales para enmendar la Constitución.

Se celebran tres categorías de sesiones en la Dieta: ordinaria, extraordinaria, y especial. La sesión ordinaria, se convoca en enero, una vez al año, con un término de 150 días, desempeña el papel principal porque es donde los miembros de la Dieta deliberan los Presupuestos para el año siguiente y las leyes necesarias para poner en ejecución tales Presupuestos.

Está formada por dos cámaras según las Elecciones generales de Japón de 2014:



</doc>
<doc id="149137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149137" title="Partido de La Matanza">
Partido de La Matanza

La Matanza es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Forma parte del aglomerado urbano conocido como Gran Buenos Aires, es el partido más extenso que limita con la Ciudad de Buenos Aires y el más poblado de toda la provincia, con 1.775.816 habitantes según el censo de 2010. Su cabecera es la ciudad de San Justo.

Existen seis distintas versiones principales, y otras secundarias, sobre el origen del nombre de La Matanza, que son:

La Matanza es uno de los partidos más antiguos de la provincia de Buenos Aires ya que el Cabildo de Buenos Aires nombra un representante, el Alcalde de Hermandad, por orden del Virrey Pedro de Cevallos para resolver los problemas de los vecinos, formando un pago llamado “Pago de Matanza y Pozos”, territorio rural carente de población, que por su extensión tenía dos alcaldes, uno en Morón (Parroquia del Buen Viaje) y el otro en el paraje de las Chacras de Altolaguirre y Argibel. Para ello designó, el 1 de enero de 1778, a Juan Manuel de Echabarri, fecha considerada como la creación del Partido. A pesar de ello se ha constituido como día del municipio el 29 de julio (por la Ordenanza 7132/77 del intendente Oscar Barcena ya que corresponde a un documento de 1603 en el que se nombra al lugar como Matanzas) como la fundación del Partido. En 1740, los malones invaden la zona y la expanden 7 leguas más. Para 1789 aparecen ocho pulperías notando la presencia de la economía. En la primera mitad del siglo XIX aparece otro centro de la economía: la Estancia El Pino, durante años la residencia de Juan Manuel de Rosas, que desarrolló la ganadería y la agricultura. En 1812 el Pago se dividió en dos: “La Matanza” y “Cañada de Morón” para su mejor administración, imponiendo como límite al “camino de Burgos” (Av. Don Bosco). En 1821 se suprimieron los Cabildos y se crearon los Juzgados de Paz. La Matanza no recibió Juez y quedó dependiendo de otros Pagos hasta 1825 cuando fue reconocido como tal y se nombró como Juez a Manuel Torres.

Luego de 1852 se inició la etapa de la ocupación del Partido por parte del Estado para la organización política y económica. Para ello en 1854 se promulga la ley provincial llamada "Ley de Municipalidades de Campaña". Así el 16 de octubre de 1854 se declara partido por decreto del entonces gobernador de Buenos Aires, Pastor Obligado. La Municipalidad se instaló el 25 de enero de 1856 compuesta por Lino Lagos, Pedro José Díaz, Pedro Ezcurra, Juan Ramón Muñoz, Antonio Papdorf y Santos Cabrera. El 25 de diciembre de ese año se fundó la ciudad de San Justo, a iniciativa de Justo Villegas.

Hacia 1930 se inició la explosión demográfica con el aporte de la inmigración europea, de las provincias y de los países limítrofes, atraídos por la gran cantidad de fábricas durante el proceso de industrialización que vivió Argentina en la década de 1940. Así se convirtió en la contracara de lo que era antes. La urbanización fue cambiando el ritmo de vida a medida que se multiplicaban las fuentes de trabajo y la construcción de barrios. El quiebre económico de los años 1970 produjo la pobreza, dejando como saldo las ruinas de los sueños y proyectos de los matanceros. Muchas fábricas fueron vaciadas y ocupadas por supermercados y se aglomeraron cientos de viviendas paupérrimas de gente expulsada por la dictadura de asentamientos en la ciudad de Buenos Aires que buscó refugio.

Durante la dictadura militar, el partido de la Matanza, sufrió gran número de desaparecidos. El historiador Carlos Boragno, lo explicaba así: "Tengamos en cuenta que en todo el partido de la Matanza, en la época que nos referimos, estaba habitado por 941.499 matanceros. Por aquellos años, fueron varios los militares que usurparon el cargo de "intendente" de la Matanza, desde el principio del golpe. El primero, en 1976 fue el Tte. Cnel. Carlos T. Herrero, en ese mismo año lo reemplazó el Cdro. Oscar Barcena, luego en 1978 el Cnel. José Olego, en 1979 el Cnel. Félix Camblor, y por último en 1981, el Cnel. Alberto Calloni."
En el libro "Baldosas por la memoria", realizado por el grupo Barrios x la memoria y justicia, relata el caso del matrimonio de Norma Puerto (docente y catequista de Villa Celina), y Daniel Risso, desaparecidos durante este periodo.
El caso del matrimonio Puerta Risso (que militaban para el peronismo de izquierda en el barrio Las Antenas de Villa Insuperable, es relatado por Biaggini: "La zona de Villa Celina, conformada por numerosos núcleos habitacionales que se formaron en distintos periodos históricos, y reunía a diversos vecinos con un arduo compromiso político y actividad ciudadana, desde fomentistas, activistas sociales, y militantes de diversas ideologías.
El vecino Carlos Alfarano, militante del Partido Comunista, nos contaba:
“Lo que pasa es que acá, había bastante militancia. Estaba la juventud peronista, mira, en el barrio Vicente López, había una agrupación, que nosotros habíamos hecho la multipartidaria, que era la Facundo Quiroga, estaba formada por una serie de muchachos que eran peronistas, había otros que eran socialistas, estaban los hijos de Licandro Acosta que eran del partido comunista. Pero también estaba el comando de organización, el que estaba Brito Lima y estaban los otros muchachos de Ciudad Evita, que actuaban acá también (…) La Facundo Quiroga, había hecho unos murales en la entrada de Vicente López, un día vinieron, estaban todos enchastrados, nadie lo firmaba pero todos sabían, fueron a la casa y se los llevaron preso, en los años de la dictadura, aunque la represión empezó con Isabelita”

En Villa Insuperable, no solo encontramos gran número de desaparecidos, sino que la comisaría de este barrio, más conocida como "El Sheraton", era un centro clandestino de detención, en el cual, estuvo detenido (entre otros), Hector Oesterheld.
El cementerio de Villegas, explica H. Agostino, "guarda muchas noticias de aquel pasado que empezó a ser develado cuando el equipo de Antropología Forense de Argentina (EAAF) trabajo allí en los años 2006 y 2007, pues se creía que allí habían sido depositados como NN los restos de cientos de desaparecidos".

Hoy, La Matanza es un municipio multifacético en el que conviven los barrios residenciales y los de emergencia, una universidad nacional y extensos bolsones de marginalidad cultural, empresas que siguen fabricando productos de alta tecnología y profesionales, técnicos y obreros.

Con el desarrollo del partido y el poblamiento de sus localidades, otra fue la fisonomía de sus distintos centros urbanos. De un partido de chacareros y quinteros de un principio, se fue pasando al potencial y nivel de desarrollo de una verdadera provincia. La cultura, así, las artes y las letras comenzaron a hacerse lentamente de un lugar en el conjunto de actividades. Se destacaron ya desde hace algunos años, junto al movimiento de historiadores. El primer historiador que investigó y publicó un libro sobre la historia del partido, fue el bibliotecario de Tapiales, Juan Zanon, autor de "Historia del pago de la Matanza" (1951). Luego fue el historiador Mario Tesler, con sus "Apuntes para la historia del pago de la Matanza", editado por la Academia Nacional de Historia (1963), quien se dedicó a investigar los orígenes del partido. Durante la dictadura militar (1976-1983), se edita el libro "Primera Historia de la Matanza", de Alfonso Corso.

En 2016, el diputado del partido GEN Marcelo Díaz, reflotó la propuesta de creación de nuevos partidos dentro de la superficie que abarca el actual partido de La Matanza. Según el proyecto de ley, sobre ese distrito pasarían a existir los partidos de La Matanza, Los Tapiales, Gregorio de Laferrere y Juan Manuel de Rosas. Una iniciativa planteada desde hace años, sin que se le haya dado curso alguno.La división impulsada por Díaz, fue rechazada por el Concejo Deliberante local por medio de un proyecto de declaración.

El partido limita al noreste con la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 
al sudoeste con los partidos de Cañuelas, Marcos Paz y Ezeiza, al sudeste con los partidos de Lomas de Zamora y Esteban Echeverría al oeste con Marcos Paz, y al noroeste con Merlo, Morón y Tres de Febrero. 

Por su territorio corre el Río Matanza-Riachuelo, conocido por sus altos índices de contaminación, siendo considerado el tercer río más contaminado del mundo.

El partido está dividido en 16 localidades de las cuales una es su cabecera:


La Matanza constituye el partido más poblado de la provincia de Buenos Aires y el segundo municipio más poblado de la Argentina, siendo superado solo por la Ciudad de Buenos Aires. Dentro de sus límites, vive el 11.34 % de la población de la provincia.

Datos del censo 2010 arrojaron que La Matanza es el partido más poblado del Gran Buenos Aires, con habitantes, a lo que sigue el partido de Lomas de Zamora, con 686 105 habitantes.
"Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas y Censos," INDEC

La administración local del partido de La Matanza está compuesta por el poder ejecutivo municipal que está encabezado por un intendente, y por el Concejo Deliberante, ambos elegidos mediante elecciones generales. Este cuerpo legislativo está conformado por 24 concejales, número determinado por el hecho de que el distrito tiene más de 200.000 habitantes. El partido forma parte de la tercera sección electoral, división que sirve para la elección de los legisladores provinciales.

Desde 2019 el intendente es Fernando Espinoza. El Partido Justicialista gobierna La Matanza ininterrumpidamente desde el retorno de la democracia en 1983.

La Dirección de Educación (dependiente de la Secretaría de Cultura y Educación) y las políticas asistenciales y motivacionales de la educación inicial son de exclusiva competencia de la municipalidad. Dependen también del Municipio los Jardines Municipales y los Jardines Integrales.

El Departamento Ejecutivo y el Consejo Escolar se encargan de las problemáticas educacionales del distrito. El Consejo Escolar (integrado por diez personas) es un órgano colegiado elegido por los vecinos matanceros que vincula las escuelas y la Dirección General de Escuelas de la provincia de Buenos Aires.

En municipio hay 331 establecimientos para el dictado de la Enseñanza General Básica (EGB) y 127 para la enseñanza media. En 1915, se fundó el Colegio Santo Domingo en la ciudad de Ramos Mejía.

Los establecimientos públicos y privados tienen casi en la misma proporción. Además existe una Universidad Nacional y quince establecimientos de Educación Superior.

La Universidad Nacional de La Matanza, creada en 1989, constituye un núcleo de capacitación de excelencia para La Matanza como para los distritos vecinos. Estudian aproximadamente 25 mil alumnos las distintas carreras que se dictan, entre las cuales se destacan Ingeniería en Informática, Ingeniería Industrial, Ingeniería Electrónica, Ciencias de la Comunicación, Derecho, Comercio Internacional y Administración.

Además, existen numerosos CAPS (centros de salud) dependientes del municipio de La Matanza

Thames 3669, a metros de la rotonda de Ruta 3, Provincias Unidas y Camino de Cintura, San Justo.


</doc>
<doc id="149141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149141" title="Partido Riojano">
Partido Riojano

Partido Riojano (PR+) es un partido político español de centro progresista, riojanista y europeísta de La Rioja. Ocupaba habitualmente desde su creación dos escaños en el Parlamento de La Rioja, siendo la tercera fuerza política de la comunidad, hasta las elecciones de 2015, en las que no logró representación parlamentaria. Además ostenta un total de 10 alcaldías y 52 concejalías en distintos municipios. En 2019, concurre a las elecciones generales, autonómicas y municipales.

Tras el congreso celebrado el 24 de marzo de 2012, al consolidarse la fusión con el partido Ciudadanos de Logroño continuó con su denominación aunque incorporando a sus siglas la leyenda ""+ riojanos"" (PR+). Su primera denominación fue la de Partido Riojano Progresista. 

La ideología del Partido Riojano se nutre del liberalismo progresista y del socialismo democrático. De esta manera, promueve una forma de hacer política que defiende el interés general de los ciudadanos de un territorio, pero evitando encorsetamientos ideológicos. Su ideología se basa en principios renovadores y reformistas.

Se define como un partido profundamente riojanista e integrador al mismo tiempo, de modo que consideran que su línea de actuación debe superar las fronteras administrativas de la región, que debe pertenecer al conjunto de España. Además, defienden que La Rioja natural es mucho más extensa que la delimitación actual, lo que acarrea muchos de los problemas por los que luchan, como el efecto frontera, que provoca que las empresas se instalen en las regiones limítrofes, País Vasco y Navarra por las ventajas fiscales o la imposibilidad de regular en cabecera muchos ríos riojanos.

El modelo de Estado que promueve el Partido Riojano es el autonomismo constitucional, que avanza hacia un federalismo integrador. Además, es un partido europeísta, que cree en el concepto de una Europa unida en una misma organización político administrativa. Asimismo, consideran necesario recuperar el entusiasmo en la organización y en los valores y principios que inspiraron su construcción.

El Partido Riojano se sostiene además en los principios del interclasismo, el pacifismo y la sostenibilidad.

El 6 de diciembre de 1982, se formaliza en Logroño el acta de constitución del "Partido Riojano Progresista" (PRP), inscribiéndose en el Registro de Asociaciones Políticas del Ministerio del Interior el 2 de febrero de 1983. Fue creado al amparo del "Grupo Parlamentario Progresista" y liderado entonces por el primer Presidente de la recién nacida Comunidad Autónoma de La Rioja, Luis Javier Rodríguez Moroy, miembro de Unión de Centro Democrático (UCD) hasta su desaparición, y del Partido Social Demócrata anteriormente.

El Partido Riojano se definió desde su creación, como un partido político regionalista riojano, democrático, aconfesional y europeísta.

En mayo de 1983 se presenta por primera vez a unas elecciones autonómicas y , obteniendo 2 diputados del Parlamento de La Rioja, Luis Javier Rodríguez Moroy y Francisco Díaz Yubero, y 19 alcaldes y 99 concejales.

El PRP celebra el I Congreso el 4 de febrero de 1984, siendo elegido Presidente del partido Rubén García Marañón y Secretario General Modesto Espinar Lafuente. En septiembre de ese mismo año, Miguel González de Legarra funda ""Jóvenes Riojanos Progresistas"", siendo elegido presidente de la asociación juvenil del PRP. Posteriormente la rama juvenil del partido pasó a denominarse "Juventudes del Partido Riojano" y a partir de mayo de 2009 se llamaron Juventudes Riojanas.

De cara a las elecciones generales de 1986 el Partido Riojano participó en la Partido Reformista Democrático promovido por Miquel Roca, volviendo a recuperar su autonomía tras la disolución de dicho proyecto.

En las elecciones autonómicas y celebradas en el 1987, son elegidos 2 diputados del PRP nuevamente, Luis Javier Rodríguez Moroy y Leopoldo Virosta Garoz. Son elegidos también 11 alcaldes y 55 concejales. El II Congreso del PRP se celebró el 2 de diciembre del mismo año y en él se eligió a Luis Javier Rodríguez Moroy como Presidente y a Leopoldo Virosta Garoz como Secretario General.

El III Congreso se celebró el 23 de junio de 1990 y en él se decide el cambio de nombre por el de "Partido Riojano" (PR). El congreso considera que el partido no necesita "más apellidos", lo que reforzaba su concepto de partido abierto. El rojo corporativo utilizado hasta entonces, se cambia por el color verde, porque lo creyeron ideológicamente más neutro y que identificaba mejor a la Comunidad Autónoma de La Rioja. En dicho Congreso Leopoldo Virosta Garoz es designado Presidente y Federico Pérez Soria, Secretario General.

En las elecciones autonómicas y (26 de mayo) el Partido Riojano vuelve a obtener 2 diputados, Leopoldo Virosta Garoz y Miguel Ángel Ropero Sáez. Al no obtener ni PSOE ni PP mayoría absoluta propicia que el Partido Riojano entre el Gobierno de La Rioja junto con el PSOE, responsabilizándose de la gestión de tres Consejerías del Gobierno: la Vicepresidencia, ocupada por Elvira Borondo Mora, la de Obras Públicas por Pedro Marín Gil y la de Educación y Cultura por Miguel Ángel Ropero Sáez, lo que motiva la renuncia de su escaño en el Parlamento que es ocupado en el mes de junio de ese mismo año por Miguel González de Legarra. Asimismo, también obtuvo 25 alcaldías y 70 concejales.

Tras las elecciones autonómicas y celebradas el 28 de mayo de 1995, son elegidos diputados Leopoldo Virosta Garoz y Miguel González de Legarra y se obtienen 19 alcaldes y 103 concejales.

Las elecciones autonómicas y celebradas el 13 de junio de 1999 dieron como resultado la elección de Miguel González de Legarra y José Toledo Sobrón como diputados del Parlamento de La Rioja, y se obtuvieron 10 alcaldes y 50 concejales.

En las elecciones autonómicas y celebradas el 25 de mayo de 2003, el Partido Riojano obtuvo 9 alcaldes y 56 concejales, siendo nuevamente elegidos Miguel González de Legarra y José Toledo Sobrón como diputados del Parlamento de La Rioja.

En las elecciones autonómicas y municipales del 27 de mayo de 2007 el Partido Riojano vuelve a consolidarse como la tercera fuerza política de La Rioja manteniendo sus 2 diputados en el Parlamento de La Rioja, consigue 7 alcaldías y 36 concejalías, y entra a formar gobierno en varios municipios destacando el de la capital, Logroño, donde por primera vez en su historia pasa a formar gobierno de coalición junto al PSOE por medio de sus dos concejales.

El 9 de mayo de 2009 se celebra su XII Congreso con carácter extraordinario. En este Congreso se decide renovar la estructura del Partido Riojano, creando la figura del Vicepresidente y sustituyendo al Comité Ejecutivo por la "Comisión Permanente" y al Consejo Regional por un "Consejo Ejecutivo".

En las elecciones autonómicas y municipales de 2011 se mantienen los 2 diputados autonómicos y se logran 6 alcaldías y 56 concejalías.

Asimismo, ese mismo año, se anunció que el Partido Riojano se presentaría a las elecciones generales junto al Partido Regionalista de Cantabria (PRC). Finalmente decidió no presentarse.



</doc>
<doc id="149143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149143" title="Tertulia">
Tertulia

Una tertulia es una reunión informal y periódica de gente interesada en un tema —desde la política y el deporte hasta cualquier rama de las artes, la ciencia o la filosofía— para debatir e informarse, o compartir y contrastar iniciativas, noticias, conocimientos y opiniones. Suelen convocarse durante la tarde o noche en locales públicos, como un café o una cervecería, y, en ámbitos más rurales de forma ya inusual, en una rebotica o en un casino provinciano.

Con un precedente físico y quizá romano que aparece en la distribución del público en los corrales de comedias, la Real Academia Española le da a "tertulia" un origen incierto.

En el "Diccionario de Autoridades" de 1739 queda definida como «junta voluntaria o congreso de los discretos para discurrir en alguna materia», o «junta de amigos y familiares para conversación, juego y otras diversiones honestas» que se solía dar tras la comida, en la llamada sobremesa.

El galicismo "salón" no se incorpora al "Diccionario de la Real Academia Española" hasta 1925 como «reunión habitual en una morada de personas distinguidas por su condición o por su cultura», y más usado con el plural "salones", y dentro de ambientes aristocráticos o de la alta burguesía.

En el ámbito de este tipo de reuniones se englobarían muy diferentes tipos de tertulias, algunas de ellas más afines a los esquemas de los "salones literarios". Así, puede hablarse de tertulias literarias, musicales, artísticas, políticas, de café, de botica, de casino, de salón, o las más modernas de televisión, radiofónicas, o las conceptuales «tertulias dialógicas».

Entre los términos asociados y sinónimos de la tertulia, se podrían anotar: reunión, velada, corrillo, grupo, cenáculo, club, círculo, conversación, coloquio, charla, sobremesa.

En Europa han existido instituciones similares a la tertulia, como por ejemplo en Francia los "«salons»" del siglo , dirigidos por una "salonnière", mujer de la aristocracia o la emergente burguesía, los "clubs" en Inglaterra o el café vienés; en Italia tenían lugar desde fines del siglo XVII en la Academia de los Arcades de Roma y sus distintas corresponsales en el resto de la península.

Pero el carácter informal y sin «acta» escrita de la tertulia aleja a las academias de origen italiano del espíritu espontáneo y estrictamente oral de las tertulias españolas o portuguesas, que llegaron a convivir con las academias literarias y las reuniones de las «salonnières» galas (desde Ninon de Lenclos hasta María Teresa de Silva Álvarez de Toledo, duquesa de Alba).

En el ámbito británico, determinados "clubs" o sociedades literarias como los "inklings" podrían inscribirse en el capítulo de las «tertulias cultas», y otro tanto podría decirse de los círculos filosóficos como «Die Freien» y otras reuniones entre el pangermanismo y el «stammtisch».

En España, tanto en el ámbito cultural como en las tertulias populares, pueden enumerarse diversos tipos temáticos: políticas, taurinas, literarias, teatrales o de carácter general. Suelen estar coordinadas por un fundador o alrededor de un personaje famoso que asiste con regularidad y a veces llega a darles nombre (como les ocurriera a Cansinos Assens o Valle-Inclán), aunque lo habitual es que se conozcan por el nombre del local que la aloja, por lo general un café, y aunque se dé la circunstancia de que sean varias tertulias las reunidas en ese local a horas distintas o en épocas diferentes. Algunos cronistas o biógrafos de las tertulias españolas anotan como rasgo característico la costumbre de atacar y desacreditar sin misericordia al miembro que se retrasa o que no viene a la tertulia, algo que tiene la función de que se tome en serio la asistencia a la misma. Por su localización, las tertulias pueden ser "estables" (en un solo lugar) e "itinerantes" (que se mudan de sitio periódicamente); estas últimas son mucho más informales y menos frecuentes.

La tertulia española, que algunos quieren hacer derivar del fogoso y polemizador teólogo cristianorromano Tertuliano, pudo haber tenido sus orígenes en las reuniones que tenían los críticos al acabar una pieza teatral en la zona de los corrales de comedias denominada "tertulia". Otra teoría, complementaria más que excluyente, asocia las tertulias españolas a las llamadas academias literarias del Siglo de Oro, entre las que destacaron la Academia Selvaje creada en Madrid en 1612, o la Academia Mantuana, ante la que Lope de Vega, frecuente secretario de estas instituciones, leyó su "Arte nuevo de hacer comedias" (1609). Además de en la capital de España, pueden mencionarse la Academia de los Nocturnos, en Valencia, o la reunida por el Duque de Tarifa, en la Casa de Pilatos de Sevilla. 

Ya en el siglo destacaron la Fonda de San Sebastián en Madrid, la granadina Academia del Trípode, o la que mantenía el helenista Pedro Estala en su celda de escolapio. Frente a las reuniones informales de las sociedades dieciochescas de libertinos para organizar bailes nocturnos, como la de la Bella Unión, proliferaron en España también los salones literarios imitando los «"salons"» franceses, como el de madame Catalina de Rambouillet, palestra del preciosismo seiscentista, que seguía los modelos cortesanos de la casa de Austria. En el Cádiz sitiado por las tropas francesas durante la Guerra de Independencia, se reunían tertulias liberales que, como cuenta Antonio Alcalá Galiano en sus "Memorias" «poco más podían hacer, limitándose en muchas ocasiones a jugar solamente al "monte"».

El establecimiento de Sociedades Económicas de Amigos del País a fines del siglo facilitó la creación de este tipo de asociacionismo, así como la difusión de la prensa, que se solía leer habitualmente en los cafés y casinos, de forma que el comentario de las noticias o su contraste en periódicos de orientación diferente formaba en estos lugares improvisadas, animadas y hasta agitadas tertulias que, a su vez, podían generar más formales sociedades económicas o, más frecuentemente, sociedades patrióticas. La creación de estas últimas fue fomentada por parte de los liberales a comienzos del siglo XIX, sobre todo en el Trienio Liberal (1820-1823); las más conocidas en la capital de España en ese periodo romántico fueron la tertulia literaria de El Parnasillo, que se reunía en el café del Príncipe de Madrid, la de escritores posrománticos de La Cuerda en Granada y su extensión en Madrid, que era la mantenida por Gregorio Cruzada Villamil, la del café Suizo, también en la capital, de los hermanos Bécquer o, posteriormente, la de escritores realistas del Bilis club en Madrid, integrada por Leopoldo Alas 'Clarín' y otros escritores asturianos.

La construcción de nuevos espacios de socialización, como los casinos, ateneos y liceos, sobre todo a partir de la Revolución de 1868, posibilitó asimismo la creación de tertulias fijas en las provincias; en otras ocasiones las tertulias se celebraban en reboticas o lugares parecidos.

Paralelamente, la aristocracia se reunía en sus "salones" para distinguirse de esas tertulias burguesas. A finales del siglo XIX ya era costumbre que las reuniones de sociedad en Madrid empezaran el 4 de noviembre, día de San Carlos Borromeo (patrón de los banqueros), con la recepción que daban en su hotel los barones del Castillo de Chirel. A partir de esa fecha, "recibían" en sus casas o palacios todos los aristócratas destacados al menos un día a la semana; los lunes los señores de Bauer en su palacio de la calle San Bernardo; los lunes por la noche había velada en casa de los Esteban Collantes; los viernes por la tarde en casa de la marquesa de Bolaños; miércoles y viernes, la marquesa de Esquilache reunía a políticos como Eduardo Dato o escritoras como Emilia Pardo Bazán. Las invitaciones solían redactarse en francés. 

Entre los siglos XIX y XX se mantuvo una tertulia en el palacio y biblioteca sevillanos de Juan Pérez de Guzmán y Boza, a la que asistían (además de su hermano gemelo Manuel), Francisco Collantes de Terán, Manuel Gómez Imaz, José María de Hoyos y Hurtado, Luis Montoto, José Gestoso y Pérez, Francisco Rodríguez Marín, el impresor Enrique Rasco y, cuando pasaba por Sevilla, Marcelino Menéndez Pelayo.

En Salamanca, el Café Novelty albergó desde 1905 tertulias en las que a lo largo de su existencia participarían personajes como de punto de encuentro de la vida cultural de la ciudad, habitual ha sido la presencia de literatos en sus mesas, como Miguel de Unamuno, Ortega y Gasset, Torrente Ballester o Víctor García de la Concha, entre otros muchos. En Granada se reunió la tertulia del Rinconcillo, que se encontraba en la plaza de los Campos, en el café Alameda, y que, entre otros muchos, visitaron Federico García Lorca y Manuel de Falla. De ese periodo, aunque quizá menos conocida fue la tertulia de San Gregorio que reunía en Segovia en la década de 1920 a personajes como Antonio Machado, Blas Zambrano o Emiliano Barral, y en la que se fraguaría la Universidad Popular Segoviana, además de la revista "Manantial".

Cuando en 1862 un jovencísimo Galdós llegó al Madrid que luego él mismo convertiría en escenario de la literatura universal, uno de los fenómenos que más le deslumbrarían y al que dedicaría gran parte de su tiempo ocioso fueron los cafés madrileños y sus tertulias. Un singular cuadro castizo que retrataría así en su novela "Fortunata y Jacinta":

Tertulia importante, visitada y recordada también por Galdós en sus "Memorias de un desmemoriado" (1915-1916) fue la del Ateneo en su antiguo edificio de la calle de la Montera, denominada "La Cacharrería". En aquellos años —entre finales del siglo XIX y la I Guerra Mundial— la lista de cafés madrileños con «ambiente literario» era tan larga como variopinta. En opinión de Ramón del Valle-Inclán, uno de los más notables era el Nuevo Café de Levante, que según el escritor gallego «ha ejercido más influencia en la literatura y en el arte contemporáneo que dos o tres universidades y academias». En el café de Fornos formó su tertulia Vital Aza, rodeado de artistas, escritores, gente de la farándula, toreros, futbolistas. Y en el café del Gato Negro, en la calle del Príncipe, Jacinto Benavente tuvo una tertulia modernista, en un saloncito de techo bajo, escasa iluminación, grandes divanes y, al fondo, un añadido que por las noches se abría y comunicaba el café con el Teatro de la Comedia.

Soberbios personajes de la historia de España conviven en los cafés madrileños de entresiglos, como simples y modestos oyentes, así por ejemplo en el Café del Prado, se sentaron en diferentes épocas personajes tan variopintos como Gustavo Adolfo Bécquer, Ramón y Cajal, Menéndez Pelayo, el círculo de Buñuel y Lorca, o Melchor Fernández Almagro; o en el Europeo, en la Glorieta de Bilbao, los componentes varones de la familia Machado, en especial Manuel y Antonio.

Dos tertulias fueron rivales en promocionar la vanguardia artística a principios del siglo: la ultraísta de Rafael Cansinos Assens en el café Colonial, cerca a la Puerta del Sol, donde se daba cita un público heterogéneo de pintores, artistas y poetas extranjeros llegados a España con la Gran Guerra, y la de Ramón Gómez de la Serna, más histriónica, en los sótanos del antiguo café y botillería de Pombo, en la calle Carretas, reunida los sábados por la noche, después de la hora de cenar, y que solía alargarse hasta las tres de la madrugada.

En la cervecería Correos comenzaron a reunirse los entonces innominados poetas de la Generación del 27, y otros alumnos o huéspedes de la Residencia de Estudiantes. En el café Jorge Juan lideraba tertulia José Francés, mientras en el café de Roma Gregorio Marañón y sus pupilos del Ateneo de Madrid preparaban proclamas contra la monarquía agonizante. En el Café Lion, junto a Cibeles se reunió en tertulia José Bergamín con personajes tan variopintos como Ignacio Sánchez Mejías y el citado Fernández Almagro. También estuvo en él la llamada «tertulia del banco azul», formada por republicanos. Y ya en la madrugada la que frecuentaron Valle-Inclán y Anselmo Miguel Nieto, entre otros. 

En las revueltas vísperas del 14 de abril de 1931, el omnipresente e incombustible José Ortega y Gasset conservaba intacta su tribuna en el café Granja El Henar, en tanto que Gómez de la Serna clausuró temporalmente su «Sagrada Cripta», y la tertulia del café Regina era visitada a diario por la policía, donde futuros dirigentes de la Segunda República (como Manuel Azaña o Indalecio Prieto) sufren el asedio de los enviados de la vecina Dirección General de Seguridad en la Puerta del Sol: el 14 de abril de 1931, muchos de los tertulianos de los cafés madrileños se convirtieron en «padres de la patria» en el Senado o en el Congreso, como fue el caso de Manuel Azaña o José Calvo Sotelo.

Tras la Guerra Civil española, la afluencia a los cafés y el número de tertulias disminuyeron drásticamente. Tomás Borrás, en un artículo publicado en enero de 1965 en "La Estafeta Literaria", concluía tras su inventario: 

A pesar del duro ambiente de posguerra, prosperaron a duras penas tertulias errantes, como la de Antonio Díaz-Cañabate y José María de Cossío (que fue pasando del café Aquarium, al café Kutz y por fin al Lion), como cuenta en su "Historia de una tertulia" (1952) el escritor que le dio nombre. Entre 1946 y 1953 se inició una tertulia sabatina en el café Lisboa de la Puerta del Sol, que frecuentaban artistas e intelectuales contrarios a la dictadura franquista (Antonio Buero Vallejo, Francisco García Pavón, Juan Eduardo Zúñiga, Vicente Soto Iborra, Emilio Alarcos Llorach, Arturo del Hoyo, su esposa Isabel Gil de Ramales, José Corrales Egea, José Ares Montes). Hacia 1955 se reunió en el café Lyon la tertulia de los narradores de la llamada generación del 50 o del medio siglo, presididos por Antonio Rodríguez Moñino, secundado por Alfonso Sastre, Rafael Sánchez Ferlosio e Ignacio Aldecoa. Muchos hispanistas solían pasar por allí. También era importante una celebrada la tarde de los miércoles una vez cerrada la librería Ínsula; en ella participaban los redactores, colaboradores y amigos de la revista de ese nombre, presididos por Enrique Canito, su dueño y director; no había mesas, ni café, ni siquiera asiento para todos entre tantos estantes llenos de libros.

A partir de la década de 1960, las tertulias madrileñas más populares se concentraron en dos vecinos cafés del paseo de Recoletos, el desaparecido café Teide (capilla sixtina de César González Ruano) y sobre todo el café Gijón, de larga tradición en las tertulias artísticas del siglo , y que llegó a generar el premio de novela corta Café Gijón. En 1985 el Café Belén acoge las tertulias de los editores de la revista "Signos" iniciadas por Leopoldo Alas Mínguez.

Al ser tan literarias, las tertulias han producido abundante literatura sobre sus actividades, desde el libro de Francisco de Paula Mellado "Tertulia de invierno" (1831), de tono recreativo, a obras menos costumbristas como "Tertulia literaria. Colección de poesías selectas leídas en las reuniones semanales celebradas en casa de Juan José Bueno", publicada en Sevilla en 1861, o "Los salones de Madrid", de Eugenio Rodríguez Ruiz de la Escalera. También se publicaron manuales sobre el tema, como "Las tertulias de Madrid" de Antonio Espina o "Tertulias españolas" (1938), de José Robles, o clásicos como "La sagrada cripta de Pombo", de Ramón Gómez de la Serna, "La novela de un literato", de Rafael Cansinos Asséns, o "Historia de una tertulia" (1952), de Díaz Cañabate. Capítulo aparte merecería Álvaro Cunqueiro y su "Tertulia de boticas prodigiosas" (1976) o el ensayo de Fernando Díaz-Plaja "Arte de hablar" (1983).

Otras publicaciones notables han sido "Tertulia de Madrid" (1949), de Alfonso Reyes, "Panorama de Madrid. Tertulias literarias" (1952), de Antonio Velasco Zazo, "La tertulia del bar Lauro" (1963), de José Martínez Arenas, "Las tertulias románticas en España" (1973), de Antonio Gallego Morell, "Tertulias y grupos literarios" (1974), de Miguel Pérez Ferrero, "La noche que llegué al café Gijón", de Francisco Umbral, el estudio de Juan Ángel García Torres "Trasfondo histórico de una "tertulia" madrileña: Valle-Inclán y el Café de Levante" (1978), "Aquellas tertulias de Madrid" (1985), de Mariano Tudela, "Los cafés (Cafés históricos; Tertulias románticas; Cafetines y tabernas; Cafés y vanguardias; etc.)" (1987), de Antonio Bonet Correa., o las feministas, como "Aquelles dames d'altre temps: una crònica de la Barcelona de fi de segle a través dels comentaris aguts i divertits d'una tertúlia d'amigues", de Maria Aurelia Capmany, y "Versos con faldas (breve historia de una tertulia literaria fundada por mujeres en el año 1951)", de Adelaida Las Santas.

También aparecen obras de ficción dedicadas al mundo de las tertulias. Entre los ejemplos más antiguos podrían citarse libros de escritores del 98, como "La tertulia de Paco Lecea", de Pío Baroja, o "Una tertulia de antaño", de Valle-Inclán. Entre las novelas posteriores se puede citar "Tertulia en el bar Himeto", de Rosa Chacel.

A finales del siglo, los ricos criollos importaron los modelos europeos del «salón» culto, llegando a hacerse muy habituales y determinando algunos de los usos del término "tertulia", que en varios países hispanoamericanos también denomina una zona del espacio interior del edificio teatral y otras salas de espectáculos.






</doc>
<doc id="149149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149149" title="Desodorante">
Desodorante

Un desodorante es una sustancia que se aplica al cuerpo, especialmente en las axilas y los pies, para reducir el olor de la transpiración.

El olor es causado por una bacteria que prospera en entornos calientes y húmedos. Debido a que este olor está mal visto en muchas culturas, puesto que parecen indicar una mala higiene personal y por el desagradable olor, se recurre al desodorante para reducirlo o eliminarlo.

Los desodorantes trabajan de la siguiente forma:

Los antitranspirantes son un tipo de desodorantes que actúa bloqueando las glándulas sudoríparas. El principio activo más habitualmente utilizado en los antitranspirantes son las sales de aluminio.

Los desodorantes pueden aplicarse con un aerosol, en forma líquida (mediante pulverizador o con una bolilla llamada roll-on). También existe el "desodorante en barra", que viene en estado sólido (aunque lo suficientemente blando) y en gel.

Las culturas e individuos difieren en sus opiniones respecto al uso de desodorantes, y si el olor corporal natural es ofensivo. Algunas comidas como los ajos y las cebollas pueden afectar al olor corporal.

El primer desodorante comercial fue vendido, bajo la marca mum, y su patente fue solicitada en el siglo XIX por un inventor de Filadelfia, Pensilvania, del cual no se conoce su nombre.

Existe un tipo de desodorante llamado "body spray", el cual puede ser aplicado en cualquier zona del cuerpo a diferencia de los antitranspirantes que se aplican exclusivamente a nivel de las axilas.

En 1999 comenzó a circular un correo electrónico asegurando que el uso de antitranspirantes era una de las principales causas del cáncer de mama. Explicaba que al cerrar los poros, en una zona tan cercana a los senos, se acumulaban en el cuerpo aquellas toxinas que no podían salir. Al parecer, la acumulación en los ganglios linfáticos de las toxinas no eliminadas, sumadas a los químicos del desodorante, generaban con el tiempo tumores cancerígenos. Pese a que esta información no provenía de ninguna fuente fiable, el impacto que causó llevó a que se realizaran estudios posteriores a la difusión del rumor, para estudiar la posible peligrosidad de los antitranspirantes como causa de cáncer de mama.

Al día de hoy no es posible sostener que el uso de antitranspirantes incremente los riesgos de padecer cáncer. Así, según el Instituto Nacional del Cáncer de Estados Unidos, “Los antitranspirantes no provocan problemas de salud (a excepción de reacciones alérgicas de la piel en las personas muy sensibles); por lo tanto, su utilización es segura y no representa ningún riesgo para las personas”.

Uno de los argumentos que sostienen la supuesta peligrosidad de los antitraspirantes es que, al no transpirar, se acumulan toxinas en las glándulas linfáticas. Se explica que el cuerpo elimina las toxinas sobre todo a través de las axilas, de modo que si "tapamos" esa zona con el antitranspirante las toxinas se acumularán en las glándulas linfáticas del cuerpo y acabarán produciendo cáncer de mama.
Pero en realidad el objetivo de la Transpiración es ante todo enfriar el cuerpo y no constituye el principal mecanismo del cuerpo para eliminar las "toxinas": El hígado y los riñones juegan un papel mucho más importante en esta tarea. Por otro lado, la transpiración es un sistema diferente a las glándulas linfáticas, de modo que no resulta evidente la acumulación en ellas de las toxinas no eliminadas al transpirar. Un detalle no menor es que, además, el cáncer de mama comienza en las mama y solo luego se expande a las glándulas linfáticas.


Otra de las afirmaciones del correo electrónico era que los desodorantes introducen en el cuerpo parabenos, que serían la principal causa del cáncer de mama.
Una primera cuestión fundamental es que los desodorantes no son la mayor fuente de parabenos, y de hecho la mayoría no los contiene en la actualidad. Pero por otro lado, aunque su toxicidad podría tener alguna significación en el cáncer, no se ha probado que los parabenos sean una causa del mismo, y mucho menos la principal de sus causas. En todo caso, muchos productos cosméticos e incluso alimentos lo contienen y su consumo puede evitarse leyendo la etiqueta de los productos.

Por último, la acusación a la peligrosidad de los desodorantes señalaba la nocividad de las sales de aluminio que estos contienen. Y si bien es cierto que las contienen, y que las mismas pueden ser tóxicas, no existen estudios que prueben una relación causal con el cáncer. Los escasos hallazgos que constatan la presencia de aluminio en tejido mamario canceroso no pudieron establecer que fuera esa la causa del cáncer, ni que su presencia se debiera al uso de antitranspirantes. De hecho, la principal fuente de exposición al aluminio es la dieta.
El hecho de que algunas unidades de cáncer recomienden a las mujeres no utilizar desodorantes con sales de aluminio antes de realizarse una mamografía no se debe a la peligrosidad de las sales de aluminio sino a que puede oscurecer los resultados y dificultar la detección del cáncer


Además de los anteriores componentes:




</doc>
<doc id="149152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149152" title="Academias literarias del Siglo de Oro español">
Academias literarias del Siglo de Oro español

Las academias literarias del Siglo de Oro español fueron reuniones de escritores celebradas en el domicilio y bajo la protección de aristócratas, siguiendo el modelo renacentista, es decir, como «asociación de hombres de letras formada para su cultivo y progreso». Con ese referente de tertulias como las reunidas por Giuliano y Lorenzo de Medici (a las que acudieron Baltasar de Castiglione, Marsilio Ficino, Pietro Bembo, etc), las españolas mezclaron temas literarios y humanísticos, improvisando discursos poéticos o atendiendo a una propuesta hecha por el convocante, o bien alguno de sus distinguidos y hambrientos invitados. Tienen sus precedentes ya a finales del siglo y se llegaron a prolongar en el .

Lupercio Leonardo de Argensola supuesto miembro de la Academia de los Anhelantes de Zaragoza, definió su propósito con estas palabras: 

Entre las más distinguidas, pueden citarse: la Academia de los Nocturnos valenciana, de la que se han conservado actas, componentes y textos poéticos que en ella se leyeron.

En Madrid deben citarse la Academia Selvaje, creada en 1612, y la Academia Mantuana, ante la que Lope de Vega leyó su "Arte nuevo de hacer comedias"; la Academia del Buen Retiro, reunida para Felipe IV en 1637, la Academia Universal (fundada en 1735) y la Academia del Buen Gusto (a partir de 1749). Ya en el siglo , puede citarse la Academia del Mirto fundada por José Espronceda en 1823.
En Aragón se sitúa la citada Academia de los Anhelantes, presidida por Ustarroz, además de la Academia Pítima contra la Ociosidad, fundada el 9 de junio de 1608 en Zaragoza por las condesas de Heril y Guimerá. En Cataluña, se mencionan en Barcelona la Academia de los Desconfiados y Academia de Buenas Letras de Barcelona.

De las andaluzas se recuerdan la Real Academia Sevillana de Buenas Letras y la que se reunía en la Casa de Pilatos, bajo el mecenazgo del marqués de Tarifa. Además de la Academia del Trípode en Granada.

Lejos de la península, destacó en Nápoles la Academia de los Ociosos, creada por Pedro Fernández de Castro y Andrade, VII Conde de Lemos, a la que acudieron personajes como Quevedo o el conde de Villamediana; y en Roma, creada en 1690, la Academia de los Arcades. En Perú, la Academia Antártica se reunió en Lima durante la última década del siglo y la primera del siglo .




</doc>
<doc id="149153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149153" title="Geografía de Uruguay">
Geografía de Uruguay

Uruguay está situado en el sureste de América del Sur y limita al sur con el océano Atlántico, entre Argentina y Brasil. Se encuentra en el hemisferio sur en la costa atlántica de América del Sur entre 53 y 58 de longitud oeste y 30 y 35 de latitud sur. Limita al oeste con Argentina, al norte y noreste con Brasil, y al sureste con el Océano Atlántico, que conforma la costa uruguaya.

Al sur, está frente al Río de la Plata, un amplio estuario que se abre hacia el Atlántico Sur. Montevideo, la capital y el principal puerto, se encuentra a orillas del Río de la Plata y se encuentra aproximadamente a la misma latitud que Ciudad del Cabo y Sídney. Uruguay es la nación hispanohablante más pequeña de Sudamérica, con una superficie terrestre de 176.215 km² (de la que 175.016 km² es la suma total de los departamentos y 1.199 km² comprende la suma de los lagos artificiales del Río Negro).

Ejerce, además, su soberanía sobre varias islas ubicadas en el Río Uruguay (con un total de 105 km²), 16.799 km² de aguas jurisdiccionales en el Río Uruguay, Río de la Plata (a excepción del enclave de la Isla Martín García, perteneciente a la República Argentina) y Laguna Merín; y un área de mar territorial de 125.057 km². A su vez, Uruguay mantiene dos con Brasil acerca de los territorios conocidos como Isla Brasilera y Rincón de Artigas, que ocupan un área de 237 km². El área total del territorio uruguayo abarca 318.413 km². Además, Uruguay es el único Estado soberano cuyo territorio no se extiende al norte del paralelo 30 sur (considerando la Isla Nugent como el punto extremo norte de Nueva Zelanda); por lo cual Uruguay es el país más meridional del mundo. También es la única nación sudamericana situada completamente al sur del Trópico de Capricornio, así como una de solo cuatro en el mundo.


-Desde la Isla Brasilera hasta el norte del Ayuí se sigue la línea media del cauce del río Uruguay (según la configuración que tenía antes de la construcción de la represa de Salto Grande).

-Desde el Ayuí hasta el archipiélago frente a la localidad de Nuevo Berlín, el límite sigue el canal de navegación hasta la bifurcación de éste en el canal de La Filomena y el canal del Medio.

-En la bifurcación entre ambos canales existe dos tipos de límites:

a) para las aguas, el canal de La Filomena

b) para las islas, el canal Del Medio.

-Desde la confluencia de ambos canales hasta el paralelo que pasa por Punta Gorda (desembocadura del río Uruguay) se retoma el canal de navegación o talweg.
-Desde el paralelo de Punta Gorda hasta la línea que une Punta Espinillo con Punta Piedras (Argentina), es el canal de navegación.

-Y desde éste hasta la línea que une Punta del Este con Punta del Cabo San Antonio (Argentina) se estableció la línea media.

-En la confluencia de los ríos Uruguay y Cuareim, en el sector de la Isla Brasilera, no existe acuerdo total entre ambos países (""límite contestado"").
-En el río Cuareim, desde la Isla Brasilera hasta la desembocadura del arroyo de la Invernada, las aguas son comunes (álveo).
-En el sector comprendido entre los arroyos de la Invernada, Maneco y cuchilla Negra, es ""límite contestado"" (Rincón de Artigas).
-En las cuchillas Negra y Santa Ana (hasta la Cañada del Cementerio) se sigue la divisoria de aguas, excepto en el tramo comprendido entre el marco Sobradinho y el Cerro de las Canteras, es decir, entre las ciudades de Rivera y Santana do Livramento, aquí se ha marcado una línea convencional (una calle).
-Desde la Cañada del Cementerio hasta la confluencia con la Cañada de la Cerrillada se utiliza como límite el álveo; sigue una línea recta hasta la parte norte del arroyo San Luis.
-En el sector del bañado se ha establecido una línea convencional hasta el arroyo San Luis.
-En el San Luis hasta su desembocadura en el río Negro se vuelve al álveo.
-Desde la barra del arroyo San Luis hasta las nacientes del arroyo de la Mina, en la Cuchilla Grande, se ha demarcado una línea recta convencional.
-En el arroyo de la Mina se utiliza el álveo, mientras que en el arroyo Yaguarón Chico, desde que desemboca en él el arroyo de la Mina, hasta su desembocadura en el río Yaguarón y en este río hasta antes que vierta sus aguas en la laguna Merín, el límite se establece en la línea media.
-En el bajo Yaguarón, por ser navegable, el criterio cambia y se rige por el talweg.
-Desde la desembocadura del río Yaguarón en la laguna Merín se establece una línea convencional recta, hasta un punto situado frente a Punta Muniz; entre dicho punto y Punta Parobé, es el talweg.
-Desde Punta Parobé hasta Punta Rabotieso es una línea quebrada convencional.
-Y desde aquí hasta la barra del arroyo San Miguel, se sigue la línea media, inclusive en el arroyo, hasta el lugar denominado Paso Real del San Miguel.
-Desde este paso hasta el Paso Real del arroyo Chuy, el límite es una línea recta convencional que separa a su vez las localidades Chuy de Chui (aquí es una calle).
-Desde el arroyo Chuy hasta su desembocadura en el Océano Atlántico, se consideran las aguas comunes (álveo).
-El límite lateral marítimo toma como referencia la línea que parte del faro Chuy en forma perpendicular a la línea de costa. Esta línea forma un ángulo de 128° con el meridiano que pasa por el faro. Se extiende hasta las 200 millas.

Plataforma continental: 200 metros de profundidad o a la profundidad de explotación.
Aguas territoriales: 350 millas náuticas, los vuelos y la navegación están garantizados pasadas las doce millas náuticas.

Por su latitud, entre 30°S y 35°S, las cuatro estaciones están claramente diferenciadas por la temperatura. No obstante, el territorio está caracterizado por una gran variabilidad en los estados del tiempo, lo que lleva a afirmar que en un día "Uruguay puede experimentar todas las estaciones".

Factores influyentes en el clima de Uruguay son la escasa altitud del territorio, que permite una libre circulación atmosférica, y la incidencia de las corrientes marinas cálida (de Brasil desde el norte) y fría (de las Malvinas desde el sur).

En los últimos 20 años -y como expresión local del cambio climático global- las precipitaciones han aumentado promedialmente casi un 15%.

Las heladas son habituales en invierno en todo el país, pero también se dan en otoño y primavera. Las nevadas son raras y muy localizadas, aunque el agua nieve y la nieve granular son eventos que ocurren prácticamente todos los inviernos.

Fuertes vientos estacionales (el pampero es un viento frío y ocasionalmente violento que sopla desde el norte de las pampas argentinas), sequías, lluvias torrenciales; a causa de la ausencia de montañas, todo el territorio es muy vulnerable a los rápidos cambios en el frente climático.

Las temperaturas máximas y mínimas en verano (enero) en Montevideo son de 28 °C y 17 °C respectivamente, con un máximo absoluto de 43 °C; similares indicadores para la ciudad de Artigas son de 33 °C y 18 °C. Las máximas y mínimas promedio en el invierno (julio) en Montevideo son de 14 °C y 6 °C respectivamente, si bien la elevada humedad hace que la sensación térmica sea más fría; la temperatura más baja registrada en Montevideo es de −5,4 °C. Por su parte, los inviernos en el noroeste son más moderados, con máximas y mínimas de 18 °C y 7 °C en Artigas; pero aun así, en esa zona se registró la mínima nacional −11 °C en la ciudad de Melo, a consecuencia de su mayor continentalidad.

Fuertes vientos estacionales (el pampero es un frío y, ocasionalmente, violento viento que sopla desde el norte de las pampas argentinas), sequías, lluvias torrenciales; a causa de la ausencia de montañas, las cuales actúan como barreras climáticas, todas las localizaciones son particularmente vulnerables a los rápidos cambios en el frente climático.

El relieve uruguayo está caracterizado por su escasa altitud, dividido en dos grandes áreas estructurales: las penillanuras y las llanuras. Las penillanuras, extendidas por la mayor parte del país y tres sectores (el sedimentario en el noreste, el basáltico en el litoral y el cristalino en el centro-sur y en la isla cristalina de Rivera), están originadas en la erosión de relieves antes más elevados. Las llanuras, extendidas en forma periférica y también subdivididas en tres sectores (la Planicie del Litoral del río Uruguay, la Platense y la Atlántica, esta última prolongada en torno a la laguna Merín), originada en el depósito de materiales sedimentarios.
El punto más elevado del país es el cerro Catedral, con 514 metros.

Punto más bajo: Océano Atlántico, 0 msnm

Punto más alto: Cerro Catedral, 514 msnm, Departamento de Maldonado

En las últimas décadas, Uruguay ha experimentado cambios en el uso de sus tierras, así como un creciente proceso de regionalización productiva.
7.700 km² (1997 est.)

Entre los más graves están la contaminación de las aguas en sus principales cuencas, las consecuencias de una agricultura intensificada, y la pérdida de biodiversidad.

"Es partidario de acuerdos en:"
Biodiversidad, Caza de ballenas, Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, Convención de Minamata sobre Mercurio, Convenio de Modificación Ambiental, Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, Desertificación, Especie en peligro de extinción, Humedal, Impacto medioambiental del transporte marítimo, Protocolo de Kioto sobre el cambio climático, Protocolo de Montreal, Protocolo sobre Protección del Medio Ambiente del Tratado Antártico, Residuo peligroso, Tratado Antártico, Tratado de Prohibición Completa de los Ensayos Nucleares.
"Ha firmado pero no ratificado:"
Convención sobre Pesca y Conservación de los Recursos Vivos de la Alta Mar, Convención para la Prevención de la Contaminación del Mar por Vertimiento de Desechos y Otras Materias.




</doc>
<doc id="149155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149155" title="Dentífrico">
Dentífrico

El dentífrico, crema dental o pasta de dientes se usa para la limpieza dental, casi siempre con un cepillo de dientes. Suelen contener flúor como monofluorfosfato de sodio (NaFPO), arcilla, un poco de cuarzo, fluoruro de sodio (NaF) y el mineral más importante, calcita.

La primera pasta dentífrica fue creada por los egipcios hace 4000 años y era llamada "clisterate". Para fabricarla se mezclaba piedra pómez pulverizada, sal, pimienta, agua, uñas de buey, cáscara de huevo y mirra. Sin embargo, el dentífrico no sería de uso común hasta el siglo XIX.

A comienzos del siglo XIX, la pasta de dientes era usada con agua, pero los antisépticos bucales pronto ganarían popularidad. Los dentífricos de andar por casa tenían tiza, ladrillo pulverizado, y sal como ingredientes comunes. En 1866, la Home Cyclopedia recomendó el carbón de leña pulverizado, y advirtió que ciertos dentífricos patentados y comerciales hacían daño. 

El término "pasta" o "crema" dental aplica generalmente al preparado de consistencia pastosa de color blanco, en tanto que a la de color azul, verde, naranja o rojo aplica el nombre de "gel dental" por su consistencia coloidal.


Una pequeña porción de flúor es buena para prevenir la caries, pero una cantidad excesiva de flúor puede producir fluorosis dental (debilidad y manchado de los dientes), por lo que es indispensable enjuagarse bien la boca tras cepillarse los dientes con pastas dentales que contengan flúor. En Europa, la concentración máxima permitida de flúor es de 1500 ppm (0,15 %). Aquellos dentífricos con más de 1000 ppm de flúor, han de ser de uso exclusivo para adultos o bien incluir una advertencia de seguridad en su etiquetado.

El flúor es mucho más tóxico en los niños. Actualmente se utiliza la misma cantidad de flúor (1.000-1.500 ppm de flúor) en las pastas dentales para adultos y niños, la cual debe comenzarse a utilizar una vez que el reflejo de la deglución se encuentre bien desarrollado y siempre con la ayuda y/o supervisión de un adulto para evitar el consumo de pasta. Un exceso de flúor en los niños puede provocar alteraciones nerviosas, falta de atención y la ya mencionada fluoración dental. Es sumamente importante utilizar pastas dentales especiales para niños y aclarar bien la boca de los mismos tras un cepillado con pasta dental que contenga flúor.
Los dentífricos comerciales suelen poseer sacarina sódica, stevia o sucralosa, los cuales le otorgan un gusto dulce sin producir caries, cosa que sí hace el azúcar común.

Existen algunos dentífricos que contienen triclosán como agente que refuerza el efecto protector del fluoruro de sodio.

La pasta de dientes con rayas se logra colocando pastas de dos colores diferentes, contenidas en cámaras separadas dentro del tubo de cilicio. Al apretar el tubo, éste empuja la pasta de las distintas partes por la boquilla, creando el efecto "rayado". Actualmente, este tipo de pasta de dientes no se consigue mediante la separación de las pastas de diferentes colores en celdas dentro del tubo, sino mediante un juego de diferentes densidades. Las pastas de distintos colores, se encuentran diferenciadas dentro del tubo, por ejemplo, de la siguiente manera: la blanca en la parte inferior por su menor densidad y la azul o roja en la superior con una mayor densidad es la encargada de dibujar las estrías. Es el diseño de la boquilla el encargado de repartir ambos componentes realizando el curioso dibujo. Esta boquilla lleva inmersa en su parte inferior, una extremidad igual a la que se ve en la parte superior. La parte sumergida llega hasta la pasta blanca atravesando la azul o roja aproximadamente 1 centímetro, la parte del tubo en contacto con la pasta superior se encuentra perforada y estriada en sus caras interiores de forma que distribuye el dibujo de rayado a modo de "canales".

Los dentífricos son diferentes en distintos lugares del mundo.

Algunas marcas de dentífricos contienen gluten, en cuyo caso están contraindicadas en las personas con trastornos relacionados con el gluten, tales como la enfermedad celíaca y la sensibilidad al gluten no celíaca.




</doc>
<doc id="149156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149156" title="Gnetales">
Gnetales

Las gnetales, gnétidas o gnetofitas (taxón Gnetales), son un grupo de gimnospermas que incluye tres familias, cada una de ellas con un solo género. Las gnetales son de particular interés en la evolución de las plantas porque poseen caracteres tanto de coníferas (semillas que no están encerradas en un ovario) como de angiospermas (vasos en la madera, estructuras parecidas a las flores de angiospermas, y doble fertilización).

Plantas importantes que durante un tiempo se consideraron el eslabón de las gimnoespermas y angiospermas. Tienen varias denominaciones taxonómicas, pero dada su actual posición filogenética dentro de las gimnospermas, es preferible el uso del término Gnetales antes que Gnetidae, Gnetopsida, Gnetophytina o Gnetophyta.

Recientemente, la ocurrencia de un tipo de doble fertilización ha sido verificada en las especies estudiadas de las gnetales. La doble fertilización en "Ephedra" supone la fusión de dos células de esperma desde un gametófito masculino con núcleos en el arquegonio del gametófito femenino. Un esperma se fusiona con el núcleo del huevo y el otro se fusiona con el núcleo del canal ventral. El producto de la fusión del esperma con la célula del canal ventral puede dividirse algunas veces mitóticamente, pareciéndose al endosperma de las angiospermas, pero esta división no persiste. Entonces, la doble fertilización, que durante mucho tiempo se la vio como exclusiva de las angiospermas, fue recientemente interpretada como una posible apomorfía de las gnétidas y las angiospermas en el taxón “Antophyta”, pero lo más probable que se considera hoy en día es que las gnetales se alineen con las coníferas. Por lo tanto, la doble fertilización en gnétidas y angiospermas debe haber ocurrido independientemente.

Las gnetales muestran muchas posibles sinapomorfías: la presencia de brácteas envoloventes alrededor de los óvulos y los microsporangios y una proyección micropilar del tegumento interno que produce una gota de polinización. También, la presencia de polen estriado, y los vasos con platos de perforación porosos (en oposición a los vasos de perforación escalariformes de las angiospermas). Los vasos de las géntidas se derivaron independientemente de aquellos de las angiospermas.

Junto con las angiospermas, las gnetales son a veces referidas como el taxón Antophyta por la presencia de sus flores parecidas como "aperiantadas", en estróbilos compuestos que poseen al menos rudimentos de megaesporangios y microesporangios. Sin embargo los estudios moleculares filogenéticos recientes (Bowe "et al." 2000, Chaw "et al." 2000) no sostienen a las antofitas como un clado, y más bien alinean a las gnétidas con las coníferas, pero una relación con las angiospermas no fue del todo desechada por algunos trabajos (Rydin "et al." 2002, Doyle 2006). Resumiendo las diferentes hipótesis:





Comparando con las demás gimnospermas, este grupo es más reciente. Su antigüedad se remonta al Pérmico medio hace unos 270 millones de años, de acuerdo a la evidencia de polen fósil. Pero los primeros macrofósiles vienen del Aptiense (Cretáceo inferior) de hace unos 120 millones de años y se ha denominado "Drewria potomacensis", con un follaje similar a "Gnetum".

Son plantas muy abundantes en Asia pero con pocos representantes en América. Son árboles unisexuales, de madera dura y producen olor fétido por la noche. 

Cada uno de los 3 géneros de gnétidas es morfológicamente muy distinto.

Hay una única especie de "Welwitschia", una planta extraña de los desiertos de Namibia del sudoeste de África. Su tallo subterráneo, ancho y corto produce sólo dos hojas enormes como correas que crecen lejos del tallo pero continúan creciendo por la base por la vida entera del individuo (hasta 2000 años). Los conos masculinos y femeninos crecen en ejes que se elevan del ápice del tallo.

"Gnetum" (Gnetaceae) contiene unas 35 especies de mayormente lianas tropicales deciduas (menos comúnmente árboles o arbustos), con hojas amplias de disposición opuesta, simples, y con semillas encerradas en una cubierta carnosa, brillantemente coloreada.

"Ephedra", es un arbusto de los desiertos bastante común, es muchas veces utilizada por propósitos medicinales, puede ser reconocida porque posee hojas como escamas, fusionadas basalmente en una vaina, muchas veces liberadas pronto después de desarrolladas, y sus ramas son numerosas, usualmente verdes y fotosintéticas. Los conos masculinos o femeninos pueden ser encontrados en las axilas de las hojas.

La clasificación, según Christenhusz et al. 2011, que también provee una secuencia lineal de las gimnospermas hasta género:






</doc>
<doc id="149159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149159" title="José Figueres Ferrer">
José Figueres Ferrer

José María Hipólito Figueres Ferrer, "«Don Pepe»", (San Ramón, 25 de septiembre de 1906 - San José, 8 de junio de 1990), fue un político costarricense, sirvió como el 32.° y 36.° en tres periodos, 1948-1949, 1953-1958 y 1970-1974, y como Secretario de Relaciones Exteriores y Culto de Costa Rica de abril a mayo de 1948. Es el caudillo victorioso de la Guerra Civil de Costa Rica, fundador de la Segunda República. Uno de sus principales logros fue la abolición del ejército de Costa Rica, hecho por el cual el país se convirtió en el primero de América Latina que prescindió de las Fuerzas Armadas.

Figueres Ferrer nació en San Ramón, 25 de septiembre de 1906, fue hijo de los inmigrantes catalanes Mariano Figueres Forges y Francesca Ferrer Minguella. El catalán fue su lengua materna. Desposó en primeras nupcias a Henrietta Boggs Long, con quien tuvo dos hijos José Martí y Shannon Figueres Boggs, y en segundas a Karen Olsen Beck, procreando cuatro hijos; José María, Christiana, Mariano y Kirsten Figueres Olsen.

Realizó sus estudios en la Escuela Primaria de varones en San Ramón y como alumno interno del Colegio Seminario y del Liceo de Costa Rica.

En 1924 parte para Boston, Estados Unidos, en viaje de trabajo y estudio. Ahí estudia ingeniería hidroeléctrica en el Instituto de Tecnología de Massachusetts. Regresa cuatro años más tarde y adquiere la finca "La Lucha sin Fin", en San Cristóbal de Desamparados. Produce sacos y cordeles de cáñamo. Años después se dedicaría a la elaboración de artículos de madera. Durante doce años se dedica a la agricultura y a algunos proyectos industriales. Durante esta época, publica en la prensa algunos escritos sobre temas agrícolas que son distribuidos en el «Café Popular» de San José. Se adhiere al grupo Pro República Española en solidaridad con la democracia, entonces amenazada por el fascismo. A partir de 1940 se reúne a menudo con su abogado, Alberto Martén Chavarría, y a su socio Francisco Orlich Bolmarcich, que ya es diputado, para analizar la situación del país.

Sin ser todavía figura política, en un discurso radiofónico dado el 8 de julio de 1942 denuncia actos irregulares y corruptelas por parte del gobierno de entonces, regido por Rafael Calderón Guardia. Antes de poder concluir su alocución, las autoridades toman la radioemisora y apresan y encarcelan a Figueres. Cuatro días después se le intima a que se exile, lo cual hace escogiendo primeramente El Salvador pasando después a Guatemala y terminando en México.

Regresa a Costa Rica en 1944 cuando gobierna Teodoro Picado Michalski. Se une a las fuerzas opositoras al gobierno. En 1948, presagiando un fraude electoral, se alza en armas tras haber desconocido el Congreso la elección del candidato opositor Otilio Ulate Blanco. La guerra civil que esto provocó terminaría con la victoria del Ejército de Liberación Nacional que Figueres lideraba. Tras ello se produjo el pacto Figueres-Ulate, que daba dieciocho meses al Ejército para reformar el Estado e iniciar la transformación de la sociedad costarricense. 

De abril a mayo de 1948 fue Secretario de Relaciones Exteriores y carteras anexas en el gabinete del Tercer Designado en ejercicio Santos León Herrera. Durante su gestión se rompieron relaciones diplomáticas con la República Dominicana, entonces gobernada por el dictador Rafael Leónidas Trujillo.

El 8 de mayo de 1948, bajo su presidencia se instala la Junta Fundadora de la Segunda República.

Las elecciones se efectuaron el 8 de febrero de 1948 con los siguientes resultados: Otilio Ulate Blanco 54.931 votos, Rafael Calderón Guardia 44.438 votos. El Tribunal debía hacer la declaratoria de Presidente de la República el 28 de febrero a más tardar. El partido del expresidente Rafael Calderón Guardia solicitó la declaratoria de nulidad de las elecciones al Tribunal Electoral ante la desaparición de las papeletas a presidente en un incendio de origen aún desconocido. Este no la acogió, entonces el Partido Republicano Nacional que postulaba al expresidente Calderón Guardia, pidió al Congreso que declarara la elección nula. El Congreso de la República fue convocado a sesiones extraordinarias el día 1 de marzo. Al final de la sesión se declararon nulas las elecciones.

El 12 de marzo Figueres se alzó en armas en su finca «La Lucha». Ese mismo día el empresario Francisco Orlich Bolmarcich abre un segundo frente en el norte del país. En poco tiempo las fuerzas de Figueres toman las ciudades de Cartago y San Isidro de El General. La ciudad de Puerto Limón es tomada por asalto por un grupo aliado de las fuerzas insurrectas llamado: "Legión del Caribe". El presidente Teodoro Picado Michalski convoca al cuerpo diplomático para dialogar con Figueres. Delegados viajan hasta la ciudad de Cartago y encuentran a Figueres en su cuartel general, en el edificio del Colegio San Luis Gonzaga. Figueres pide la rendición incondicional y la entrega del poder a tres designados: José Figueres, Alberto Martén y Fernando Valverde Vega. El Presidente Teodoro Picado Michalski rechaza la propuesta y propone a un tercer designado: el ingeniero Santos León Herrera.El cuerpo diplomático se reúne en la embajada de México y sale el pacto del mismo nombre.

Después de la entrada de Figueres a la ciudad de San José, éste pacta con el ganador de las elecciones Otilio Ulate Blanco. El país lo gobernaría una junta por 18 meses, del 8 de mayo de 1948, al 8 de noviembre de 1949. Fecha en que entraría a gobernar Otilio Ulate Blanco

La Junta Fundadora de la Segunda República emitió cientos de decretos de ley tendientes a reorganizar el país y en noviembre de 1949 se emitió la Constitución Política. Los decretos de la Junta, en medio de un gran debate nacional, dieron principio a la transformación de la sociedad costarricense, fortaleciendo la democracia y obteniéndose conquistas a nivel social, como las Garantías Sociales (impulsadas por su adversario político, Calderón Guardia) y una ambiciosa reforma económica. 

El 1 de diciembre de 1948 José Figueres declaró la abolición del Ejército en un acto simbólico en el cual demolió de un mazazo las almenas del lado oeste del patio central del Cuartel Bellavista, sitio donde ahora funciona el Museo Nacional de Costa Rica. 

El 12 de octubre de 1951 funda el Partido Liberación Nacional, que lo llevó a la presidencia constitucional de Costa Rica en dos oportunidades (1953-1958 y 1970-1974). 

Se le considera uno de los grandes reformadores del país; en efecto, bajo su mandato se construyeron cientos de obras, pero también destruyendo muchos edificios antiguos como el Palacio Nacional; y se crearon la gran mayoría de ministerios e instituciones autónomas. 

En 1969, durante el gobierno de José Joaquín Trejos, se produjo una reforma a la Constitución Política que prohibía la reelección presidencial, pero la misma sería declarada inconstitucional en 2003 por la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia.

Terminada su vida política como Presidente en 1974, seguiría muy activo en diversos campos. Pronuncia conferencias en diversas universidades del mundo, recibiendo en algunas el doctorado Honoris Causa. Actúa como Presidente del Comité Ejecutivo Nacional del Partido Liberación Nacional, visita Cuba y Nicaragua en misión personal gestionando la paz en América Central; es nombrado Embajador Itinerante; asiste invitado como observador a las elecciones presidenciales de El Salvador. En España es distinguido como «Hijo predilecto» de Barcelona. En 1975 dirige una carta a la Asamblea Legislativa donando todos sus bienes al país.

Falleció en San José, el 8 de junio de 1990. Fue declarado Benemérito de la Patria por acuerdo Nº 2736 del 12 de noviembre de 1990.

Una grabación entre el expresidente de Estados Unidos Richard Nixon y John Ehrlichman, uno de sus más cercanos asesores en la Casa Blanca, reveló en el año 1999, que el cuestionado hombre de negocios Robert Vesco fue protegido por el gobierno de José Figueres Ferrer. 

Esta revelación estaba contenida en la conversación que Nixon tuvo con Ehrlichiman. La Fundación Nixon hizo pública la transcripción completa de aquella conversación en el año 1999. La conversación se produjo entre el expresidente Nixon y Ehrlichman, entre las 3 p.m. y 5 p.m. del 16 de marzo de 1973. Según la grabación, Ehrlichman explica a Nixon que Vesco se refugiaría en Costa Rica, ya que "había comprado al Presidente." El expresidente estadounidense, preguntó después si se refería al entonces presidente Figueres, a lo que su asesor se lo confirma.

Robert Vesco llegó a Costa Rica en el año 1972 como inversionista y planeaba crear un distrito financiero. El 10 de junio de 1972, el Instituto Costarricense de Turismo (ICT) le concedió la condición de residente. Y cinco meses más tarde, surgió en Estados Unidos la primera acusación formal contra él. La presunta defraudación era de $224 millones en perjuicio de la compañía Investors Overseas Services (IOS). Vesco solicitó la nacionalidad costarricense, pero el Tribunal Supremo de Elecciones se la denegó. El 7 de junio de 1973, la Embajada de los Estados Unidos solicitó la extradición del fugitivo, pero nunca se extraditó en los gobiernos de Figueres Ferrer (1970-1974) ni de Daniel Oduber Quirós. (1974-1978)

En 1973 mientras ejercía su tercer mandato presidencial, José Figueres Ferrer compra tres fincas y las pone a nombre de una asociación. Las fincas pasarían a manos de la Orquesta Sínfónica Juvenil, una vez que la asociación las traspasara. La historia de dichas fincas empezó con una donación depositada en 1973 en una cuenta personal del entonces presidente José Figueres Ferrer durante su tercera administración. En declaraciones al diario costarricense La Nación, Figueres declaró que era para crear el patrimonio de la orquesta nacional y que los donantes fueron dos señores “muy musicales” del Banco de Bahamas, donde tenía inversiones el fugitivo Robert Vesco. En 1974, el mismo diario le preguntó por el dinero y él respondió: “Digan que gasté los $60.000 en confites”.
Las tres fincas las puso a nombre de una asociación que al extinguirse las entregaría a la Orquesta. Pero la asociación se extinguió en 1986 y las fincas se traspasaron a una segunda asociación presidida por él. Al extinguirse ésta, se traspasaron a otra asociación, presidida en el año 2008 por su hija Kirsten Figueres.

Don "Pepe" Figueres fue un distinguido ensayista y escritor. Escribió varias obras siendo los siguientes libros los más importantes:







</doc>
<doc id="149163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149163" title="Bello">
Bello

El término Bello puede hacer referencia a:

En Colombia
En España



</doc>
<doc id="149167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149167" title="Distrito de Unna">
Distrito de Unna

Unna (en alemán: "Kreis Unna"), distrito de la región de Arnsberg, en el estado de Renania del Norte-Westfalia, Alemania.


"Ver: Departamento del Roer, Confederación del Rin, Confederación Germánica y Unión Aduanera del Norte de Alemania".

Limita al N con el distrito de Coesfeld, al NE con la ciudad de Hamm, al E con el distrito de Soest, al S con el distrito de Märkischer Kreis, al SO con las ciudades libres de Hagen y Dortmund, y al NO con el distrito de Recklinghausen.

Por el territorio del distrito fluyen los ríos Rhur y Lippe.



</doc>
<doc id="149171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149171" title="Laura Pausini">
Laura Pausini

Laura Pausini (Faenza, Provincia de Rávena, Italia; 16 de mayo de 1974) es una cantautora italiana ganadora de múltiples premios internacionales. Vivió y se crio en Solarolo en la casa de sus padres hasta antes de comenzar su carrera profesional, cuando se mudó a Milán.

Su carrera se distingue por cantar en otros idiomas además del italiano, como español, portugués, inglés, francés,

Fuera de Italia, es conocida en todo el continente europeo, en Estados Unidos, Canadá, Siria, Medio Oriente, México y resto de América, y es considerada la artista italiana más exitosa de todos los tiempos. Sus letras principalmente hablan acerca del amor en sus diferentes formas: pasional, fraternal; del desamor y ocasionalmente de problemas sociales como el racismo, la guerra, la homofobia, el medio ambiente y la pobreza, entre otros.
El diario británico "The Sun" la ubicó en el puesto número 30 de las 50 cantantes que jamás serán olvidadas. Sus mayores éxitos incluyen temas como «La soledad», «Amores extraños», «Se fue», «Gente», «Inolvidable», «Las cosas que vives», «Emergencia de amor», «En ausencia de ti», «Entre tú y mil mares», «Volveré junto a ti», «Surrender», «Víveme», «Como si no nos hubieramos amado», «Escucha Atento», «En cambio no» y «Primavera anticipada (It Is My Song)».

Fue la primera cantante italiana en ganar un premio Grammy con el álbum "Escucha en 2005," y cuatro Grammys Latinos: por el mismo álbum"," además de "Yo canto" en 2007, "Primavera anticipada" en 2009 y "Hazte Sentir" en 2018. En el año 2006 se le concedió el título de Orden al Mérito de la República Italiana, la cuarta orden más importante en Italia. Su álbum más exitoso hasta la fecha es "Las cosas que vives", con ventas que superan las 10 millones de copias.
Hoy en día se considera a Pausini como la máxima exponente del pop latino e italiano a nivel mundial. La revista norteamericana "Billboard" en sus premios anuales en el año 1994 le concedió el puesto número dos en la categoría de "Artista Revelación Femenina". En España se le otorgó a Pausini un Disco de Diamante por ser la primera cantante no hispana en lograr vender más de 1 000 000 de copias en ese país. Eso ocurrió con el disco "Laura Pausini". Actualmente el álbum lleva vendidas alrededor de 1 300 000 copias en España. Además, actualmente es el disco más vendido tanto por una mujer como por un cantante extranjero en ese país.
En 2006 se le concedió el título de Comendador de la República Italiana y en el año 2013 el título de Embajador de la región de Emilia-Romaña en el mundo. El "proyecto Pantheon", del Instituto Tecnológico de Massachusetts, ubica a Pausini en el puesto 201 de los 403 cantantes de mayor impacto.

Laura Pausini comenzó a cantar desde pequeña en piano-bares, acompañada por su padre Fabrizio Pausini. A la edad de ocho años compuso su primera canción «Lasciami dormire», y a los trece años grabó su primer álbum, con la ayuda de su padre, llamado "I sogni di Laura". En febrero de 1993, se presentó en el Festival de la Canción de San Remo en la categoría "Nuevos Valores" y obtuvo el primer lugar con el tema «La solitudine».
La canción obtuvo aprobación durante el evento por parte del público al ganar con 7 464 votos contra 7 209.

En ese mismo año lanzó su primer trabajo discográfico profesional llamado "Laura Pausini", que incluye el sencillo «La solitudine» que se posicionó en los primeros lugares de las listas de éxitos en Europa. En Países Bajos se posicionó como número uno y obtuvo certificación de platino por más de 80 000 copias vendidas. «Non c'è», «Perché non torna più», «Gente» y «Mi rubi l'anima» también fueron publicadas como sencillos. El álbum ganó reconocimiento en Italia, vendiendo más de 500 000 unidades. La Cámara Argentina de Productores de Fonogramas y Videogramas certificó el álbum como disco de oro por superar las 50 000 copias. La Associação Brasileira dos Produtores de Discos certifica el álbum disco de oro por superar las 150 000 copias. "Laura Pausini" vende más de 200 000 copias y certifica doble disco de platino de acuerdo a la Nederlandse Vereniging van Producenten en Importeurs van beeld- en geluidsdragers. En Francia, de acuerdo al Syndicat National de l'Édition Phonographique, el álbum fue certificado como disco de oro por superar las 150 000 copias. Y en Suiza certificó disco de oro por rebasar las 25 000 unidades. En Portugal la Associação Fonográfica Portuguesa certificó al álbum como disco de platino por más de 40 000 copias vendidas. Pausini recibió un IFPI Platinum Award por más de 1 000 000 de copias vendidas en Europa. A nivel mundial "Laura Pausini" vendió más de 3 000 000 de copias.

En 1994, participó nuevamente en el Festival de San Remo, pero esta vez en la categoría de "Artista establecido", en la que quedó en tercer lugar con el tema «Strani amori». El sencillo «Strani amori» logró vender más de 200 000 copias en territorio italiano. En ese mismo año salió al mercado su segundo álbum llamado "Laura", que fue certificado por la Cámara Argentina de Productores de Fonogramas y Videogramas como disco de platino por superar las 100 000 copias, En Brasil, la Associação Brasileira dos Produtores de Discos certificó el álbum como disco de oro por vender más de 100 000 copias. En Italia el álbum terminó en el sexto lugar de la lista anual y vendió más de 400 000 copias. En los Países Bajos el álbum fue certificado como disco de platino por rebasar las 100 000 copias. En Suiza el álbum fue certificado con doble disco de platino por parte de la Federación Internacional de la Industria Fonográfica región Suiza por superar las 100 000 copias. Y en Europa recibió un IFPI Platinum Award por rebasar el millón de unidades vendidas. "Laura" lleva vendido más de cuatro millones de copias a nivel mundial.

El 22 de noviembre de 1994, Pausini lanzó su primer álbum en español llamado "Laura Pausini", una compilación de sus dos trabajos musicales italianos anteriores, cantados íntegramente en español, lo que le abrió las puertas de la música en Hispanoamérica. Temas como: «La soledad», «Amores extraños» y «Se fue», se posicionaron en los mejores puestos de las listas musicales de las radios durante varias semanas consecutivas, alcanzando el número uno en varios países de Iberoamérica como México, Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Perú, Paraguay, Uruguay, Venezuela, El Salvador, Ecuador, entre otros.

Este álbum fue producido por Angelo Vasiglio y Marco Maratti, y grabado en Italia y en el Reino Unido. El álbum recibió disco de diamante en España y se ha convertido en el álbum más vendido tanto por una mujer y un cantante extranjero en este país, además de ser el segundo álbum más vendido en la historia de España, solo por detrás de "Más" de Alejandro Sanz. La Cámara Argentina de Productores de Fonogramas y Videogramas certificó el álbum como disco de platino por superar las 200 000 copias, de acuerdo a la revista norteamericana "Billboard", "Laura Pausini" vendió más de 500 000 copias en Brasil, y lo convierte en uno de los álbumes más vendidos en la historia en dicho país por un cantante extranjero.
El 27 de noviembre de 1995, su disquera Warner Music Group le otorgó una placa por el reconocimiento más de 1 000 000 de copias vendidas en la región de América Latina por sus dos primeros álbumes en italiano: "Laura Pausini", "Laura" y su álbum de debut en español "Laura Pausini". En Chile el álbum certificó disco de platino, por vender más de 100 000 copias vendidas, la Asociación Colombiana de Productores de Fonogramas certificó el álbum con doble disco de platino por más de 200 000 copias vendidas, en México "Laura Pausini" en sus primeros meses de estar a la venta, su discográfica, Warner Music México, certifica el álbum como cuádruple disco de oro por la venta de 400 000 copias. En noviembre de 1995, el álbum había rebasado el medio millón de unidades vendidas en México. "Laura Pausini" también fue certificado con discos de platino en Bolivia, Ecuador, El Salvador, Estados Unidos, Honduras, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Puerto Rico, Uruguay y Venezuela. Gracias a estos resultados, "Billboard" posiciona a Pausini en el segundo lugar de artista femenina revelación 1994, detrás de Mariah Carey. En octubre de 1996, la revista "Billboard", confirma que "Laura Pausini" había logrado vender más de 1 700 000 copias en América Latina. Éste es el segundo álbum más exitoso en la carrera de Pausini, con ventas que superan los 8 millones. Laura Pausini ganó un premio Lo Nuestro en Estados Unidos, en la categoría de "Mejor Artista Revelación en lengua española".

A finales del año 1996 se publicó en más de treinta países su segundo álbum "Las cosas que vives". Para este disco Pausini decidió cambiar su equipo de trabajo alegando que sus antiguos productores solo veían en ella «una mina de oro». Este disco, producido por Alfredo Cerruti y Dado Parisini, fue grabado en Italia, Reino Unido y Estados Unidos. La cantante siguió la línea musical de su primer álbum, incluyendo esta vez una canción de su autoría llamada «El mundo que soñé», a favor del Fondo de Naciones Unidas para la Infancia.

La grabación del álbum contó también con el respaldo de la Orquesta Sinfónica de Londres. Tanto en Brasil y España, el álbum logra vender más de 500 000 copias. En su Italia natal, vende más de 400 000 copias, También logra certificar disco de oro en Bélgica, Colombia, México, Países Bajos, y Suecia. Discos de platino en Argentina, Portugal, Suiza, Venezuela, y recibe un IFPI Platinum Award por exceder el 1 000 000 de copias vendidas en Europa.
Las ventas de este álbum superan los 10 millones de copias.

Pausini se dedicó a promocionar este disco durante todo ese año iniciando su primera gira mundial. En 1997 participó en el XXXVIII Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar en Chile, país donde dio un vuelco a su carrera convirtiéndola en la figura del pop latino, en Iberoamérica y parte del continente Europeo, de esta forma en marzo del mismo año inició con gran éxito su gira promocional mundial, que la llevó a recorrer Europa, América Latina y los Estados Unidos.

En octubre de 1998 salió a la venta "Mi respuesta", considerado por algunos críticos como el más maduro hasta esa fecha, y de los más complejos, ya que se utilizaron hasta 11 estudios para su grabación y remasterización, entre Londres, Milán, Los Ángeles y Nueva York, La mayoría de los temas pertenece a la intérprete. Entre las canciones se incluyó una escrita por Phil Collins, llamada «Looking for an angel». La colaboración entre Collins y Pausini nació a partir de una actuación televisiva en el programa "Night Express". Collins dijo que compuso esta canción para Laura Pausini, al admirar su talento. En 1999, la cantante prestó su voz para colaborar en la banda sonora de la película "Message in a Bottle" cantando el tema «One more time».

Este disco, aunque fue exitoso, no logró superar las cifras de ventas de su anterior trabajo. Se vendieron alrededor de 300 000 copias en España y 250 000 copias en Italia y llegó al octavo lugar en su segunda semana de publicación. Sin embargo, los temas «Mi respuesta», «Emergencia de amor» y «En ausencia de ti», tomados de este disco, ocuparon el primer lugar de difusión en las radios italianas, estadounidenses y latinas. Las ventas llegaron a superar las tres millones de copias.
En septiembre de 2000, se lanzó el disco "Entre tú y mil mares", producido por K. C. Porter, Alfredo Cerruti, Dado Parisini, Celso Valli y la misma Laura Pausini. Es el segundo álbum en el que Pausini participó como productora y el primero en el que ya no tocó temas adolescentes. El primer sencillo, «Entre tú y mil mares», fue compuesto por el cantautor italiano Biagio Antonacci. Alcanzó rápidamente el número uno de las listas de éxitos en el mundo permaneciendo en lista durante más de dieciséis semanas consecutivas. En 2001, ganó el Premio Lunezia como mejor compositor del año.

El álbum, que fue grabado en Estados Unidos, Italia y Reino Unido, recibió muy buenas críticas. Pausini fue nominada a los Latin Grammy Award en la categoría "Mejor álbum vocal pop femenino" en el año 2001 y también recibió una nominación al mejor productor del año. La ganadora de ese año fue la cantante norteamericana Christina Aguilera. En este disco Laura Pausini dedicó un tema a su padre, titulado «La meta de mi viaje», en el que habla de la ausencia paterna cuando Pausini era pequeña, mientras tocaba en diferentes lugares de Italia. Este tema ganó el premio a mejor canción en los Premios Lunezia en 2001. De acuerdo a la revista norteamericana "Billboard", "Entre tú y mil mares/Tra te e il mare" en sus primeros tres meses logra vender más de 1 000 000 de copias, de las cuales 300 000 copias provienen de Hispanoamérica. En el año 2012, el álbum había superado las 4 millones de copias a nivel mundial. También en 2001 continuó sus colaboraciones con el cine, interpretando el tema «The extra mile» en la banda sonora de la película "Pokemon", escrito por la cantautora Tina Arena.

"" recoge todas las canciones más exitosas de la cantante italiana, comprendidas entre los años 1993 y 2000. Para este disco Laura volvió a grabar algunos de sus anteriores éxitos para darles una apariencia más actual. El álbum incluyó tres temas nuevos: «Dos historias iguales», «Dime» (a dúo con el cantante de flamenco José el Francés) y «Volveré junto a ti». Además cantó a dúo el tema «Seamisai», con el artista brasileño Gilberto Gil y el cantante Nek apareció como bajista en la nueva versión de «Se fue».

Este álbum resultó ser un éxito comercial en ventas a nivel internacional, llegando a ser el tercer álbum más vendido de Pausini, con más de 7 000 000 de copias. En Italia el álbum vendió más de 1 000 000 de copias y, por ende, es el álbum recopilatorio más vendido en la historia de ese país. En Francia el álbum vendió 1 005 900 copias, y es el álbum más vendido por un cantante italiano en ese país. Además, es el álbum 133 más vendido en la historia de ese país.
Ese año inició su gira mundial en Milán tituada "Laura Pausini Live 2001 World Tour" y cantó en vivo en el Festival de San Remo 2001.

El 5 de noviembre de 2002 salió a la venta "From the Inside" en Estados Unidos, y en 2003 en los países europeos. Este disco se grabó en el continente europeo durante la promoción de su trabajo anterior en 2001. El primer sencillo, «Surrender» logró ser un éxito en algunos países. En Estados Unidos se logró posicionar como número uno en el "Hot Dance Club Play" de la revista norteamericana "Billboard", número cuatro en la lista de "Hot Dance Music/Maxi-Singles Sales" y se posicionó en el número cuarenta y tres en la lista de "Hot Singles Sales".
A nivel global la canción logra ingresar en las listas musicales de Europa y Australia, y de acuerdo a "Billboard" «Surrender» se logró posicionar en las listas de "Radiodifusión" en diversas naciones como Alemania, Austria, Dinamarca, Finlandia, Holanda, Hungría, Noruega, Portugal, República Checa, Suecia y Suiza. y número ocho en Canadá. «If That’s Love» fue elegido como segundo sencillo y al igual que su antecesor logró ser número uno en la lista de "Hot Dance Club Play". El tercer sencillo, «I need love», compuesto por Kara DioGuardi, alcanzó el puesto número tres en los listados de temas populares. Sin embargo, la versión en español respectiva, «De tu amor», no se incluyó dentro del disco, sino que fue lanzada solo como disco sencillo para Hispanoamérica. En "From the Inside" se incluyeron las versiones en inglés de dos temas ya editados tanto en español como en italiano, titulados «It's not good-bye» («En ausencia de ti») y «Everyday is a monday» («Un error de los grandes»).

Mientras se promocionaba este disco, Pausini actuó en los Premios Nobel en Oslo y, desde Los Ángeles, participó en el concierto a beneficio de las víctimas de los atentados del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York. También realizó un dúo con su compatriota Nek en el tema «Sei solo tu» («Tan solo tú»), en italiano y en español, y salió a la venta "Live 2001 – 2002 World Tour", el primer DVD que contiene la grabación del concierto de Milán del 2 de diciembre de 2001.
El álbum tuvo escasa promoción en Estados Unidos y parte de Europa y no tuvo la aceptación esperada, comparada con sus álbumes anteriores. La artista declaró que la discográfica no respetó el estilo del álbum, presentándolo como un álbum del género baile debido a las remezclas que fueron hechas de los temas «Surrender» e «If that's love». El álbum fue certificado como disco de oro en tres países de Europa, Italia, Suiza y España. Se vendieron 2 millones de copias mundialmente.
En el año 2003 la cantante francesa Hélène Segara invitó a Pausini a cantar a dúo el tema «On n'oublie jamais rien, on vit avec» de su álbum de estudio titulado "Humaine". La canción fue el tercer sencillo del álbum que vendió más de 500 000 copias en Francia. En cuanto a la canción logró ser un éxito comercial en Francia y se otorgó disco de oro por la SNEP por más de 300 000 copias vendidas en ese país. En Bélgica la canción logró ser certificada también como disco de oro.
Laura Pausini regresó a Italia a trabajar en su siguiente álbum, considerado por sus críticos como el más agresivo de su carrera al dejar atrás el estilo romántico de sus canciones. Este álbum titulado "Escucha" fue publicado el día 22 de octubre de 2004, grabado en Italia y Reino Unido, y sus temas fueron escritos por la cantante. Colaboraron Biagio Antonacci en el tema «Víveme», Vasco Rossi en «Bendecida pasión», y Madonna en «Like a flower», que fue adaptada al español e italiano bajo el título «Me abandono a ti/Mi abbandono a te».
"Escucha" es el resultado de un renacer fatídico y personal de Pausini que salió de la peculiar timidez y dulzura de sus baladas clásicas para explorar una nueva faceta de madurez profesional. La ruptura con su pareja fue el motivo de que sus canciones tengan un matiz de desengaño y optimismo. El estilo de este álbum es de una técnica vocal sofisticada y natural a la vez; además en algunos temas incluye el rock junto a su tradicional pop. Influenciado por artistas internacionales como Phil Collins y Céline Dion, la grabación es en el tema de una ruptura y fue escrito en 2002, durante la separación de Pausini de su novio y productor Alfredo Cerruti.

En el año 2005 "Escucha" ganó un Latin Grammy en la categoría "Mejor álbum vocal pop femenino" y, por esto, Pausini logra ser la primera y única cantante italiana en lograr tal distinción. El álbum vendió más de cinco millones de copias mundialmente. Este álbum fue el inicio de una nueva gira internacional de Laura Pausini llamada "World Tour 2005".

Live In París '05 es un concierto de Laura Pausini grabado en París el 22 y 23 de marzo de 2005, donde interpretó en cuatro idiomas todos sus éxitos incluidos en un CD con 16 canciones en total. El DVD contiene 18 vídeos en vivo y un videoclip de la canción escrita por Vasco Rossi, «Bendecida pasión».
El álbum logró certificar triple disco de platino en Italia por exceder las 160 000 copias vendidas.
"Live In París '05" es el primer álbum y segundo DVD en vivo de Pausini.

Entre julio y agosto, Laura Pausini, junto a sus colegas Marc Anthony de Puerto Rico y Marco Antonio Solís de México, protagoniza una gira titulada "Juntos en concierto 2006", en la cual los tres artistas recorren Estados Unidos con más de veinte fechas. El tour es patrocinado por The Global Financial Services Company, Live Nation y The Hispanic Scholarship Fund para apoyar la cultura hispana y la educación superior.

EL 14 de noviembre de 2006, se publicó el álbum "Yo canto", que contiene dieciséis temas seleccionados por la cantante que habían sido compuestos por los autores italianos más destacados del siglo XX y grabados con anterioridad, que comprenden varios géneros musicales, desde la balada hasta el rock. Este álbum fue publicado en más de 47 países. Pausini obtuvo su segundo Premio Grammy Latino en la categoría "Mejor Álbum Vocal Pop Femenino". Se incluyó un dúo de Pausini con el cantante y músico colombiano Juanes en el tema «Mi libre canción» y otro titulado «No me lo puedo explicar» con Tiziano Ferro. "Io canto" fue un éxito en Italia, país en el cual fue certificado con ocho discos de platino más disco de oro por superar las 830 000 copias vendidas. En Suiza, certificó disco de platino por más de 30 000 copias. También certificó disco de oro en España, Francia y México por más de 40 000, 100 000, y 75 000 copias respectivamente.

Este álbum, al igual que los anteriores de Pausini, fue publicado tanto en italiano como en español.

El 2 de junio de 2007 se grabó el segundo álbum en vivo de Laura Pausini. Grabado en el estadio Giuseppe Meazza de San Siro, en Milán, Italia, ante una multitud de más de 71 000 personas siendo lleno total. El 20 de marzo del mismo año Pausini colabora con el cantante español Miguel Bosé en la canción «Te Amaré» en su disco "Papito"

Pausini, logró ser la primera mujer en la historia en llenar este estadio ante más de 71 000 personas, con la asistencia de aficionados de varios países, entre ellos Japón, México, Francia, España y Brasil. Hizo un dúo en vivo con su compatriota Tiziano Ferro en la canción «No me lo puedo explicar». El concierto estuvo dedicado a su "Nona" (abuela), recientemente fallecida.

El concierto fue transmitido en vivo por "Rosso Alice" y la audiencia fue de 2 835 000 espectadores en Italia, con un total de audiencia de 11,16 %. El canal MTV transmitió en vivo el concierto el día 21 de enero de 2008 llegando a una audiencia del 7,9 %. El 25 de diciembre volvió a transmitir el concierto (más el videoclip de «Invece no»), obteniendo más de 1 455 000 espectadores. El 30 de noviembre de 2007 publicó su segundo álbum en vivo. Se grabó en cuatro idiomas además del italiano: español, portugués, inglés y francés. El álbum en unos meses había logrado vender más de 120 000 copias en Italia. A los pocos días de realizar el concierto regresó al estadio Giuseppe Meazza como invitada del cantante italiano Renato Zero. En esta ocasión cantaron juntos la canción «En los jardines donde nadie va», y «Como si no nos hubiéramos amado».
Por "San Siro 2007", Pausini obtuvo el 3 de junio de 2008 dos premios del Wind Music Awards en el año 2007, por el CD y DVD de este álbum.

"Primavera anticipada", fue presentado el 11 de noviembre de 2008. Consta de catorce temas inéditos y fue editado en cuarenta y siete países. Colaboraron para esta grabación sus colegas y compatriotas Gianluca Grignani, Daniel Vuletic, Niccolo Agliardi, Cheope, Federica Camba y el cantante británico James Blunt quien co-escribió el tema «Primavera anticipada (It Is My Song)» que dio título al álbum. Este tema gozó de éxito en Europa y América Latina, y obtuvo certificaciones de disco de oro por sus altas ventas en Italia, Austria, y Suiza. Obtuvo el Premio Grammy Latino en la categoría "Mejor Álbum Vocal Pop Latino" y dos años después ganó el premio "Latin Music Awards" otorgado por la ASCAP. "Primavera in anticipo" debutó en el número uno en la lista de álbumes italianos y se mantuvo en el primer lugar durante nueve semanas consecutivas. Más tarde fue certificado diamante por la Federación de la Industria Musical Italiana por rebasar más de 650 000 unidades vendidas, en Chile el álbum superó las 264 000 copias vendidas. En Suiza, fue certificado como disco de platino por la Federación Internacional de la Industria Fonográfica región Suiza, en México el álbum se certificó disco de oro. En los Estados Unidos según Nielsen SoundScan "Primavera anticipada" en su semana número veinticuatro en dicho país rebasaba las 41 796 copias, y en Francia el álbum en sus primeras semanas a la venta en el 2008 llevaba vendido 26 280 copias. El álbum ha vendido más de 3 000 000 copias en todo el mundo.

Este álbum fue promocionado durante el "Laura Live World Tour 09". Durante la promoción del álbum, a iniciativa de Pausini y en colaboración con varias cantantes italianas, como Elisa, Giorgia, Fiorella Mannoia y Gianna Nannini, se llevó a cabo un concierto en el estadio Giuseppe Meazza, que contó con la participación de más de cuarenta cantantes italianas femeninas y fue realizado con el fin de recaudar dinero para la reconstrucción en los Abruzos, región afectada por un fuerte terremoto. Esta presentación fue recogida en un álbum en formato DVD para el mercado italiano, titulado "Amiche per l`Abruzzo".

Después de la gira mundial para la promoción de "Primavera anticipada", el 27 de noviembre de 2009 salió a la venta su nuevo álbum en vivo, titulado "Laura Live Gira Mundial 09". El álbum es un CD/DVD de la gira, que también incluye tres nuevas canciones (dos de ellas de estudio): «Con la música en la radio», «Menos mal» y «Ella no soy». Con la música en la radio se publicó 25 de septiembre de 2009; debutó como primer sencillo y posteriormente fue certificado como disco de oro en Italia por la venta de 15 000 copias. El segundo sencillo «Menos mal», fue grabado en vivo durante la prueba de sonido de un concierto en Buenos Aires, Argentina, mientras que su versión en italiano «Casomai» fue registrada durante la prueba de sonido en São Paulo, Brasil. El último sencillo fue «Ella no soy». La versión en castellano del álbum, titulado "Laura Live Gira Mundial 09", se publicó antes de la versión italiana, el 24 de noviembre, siendo el primer álbum en vivo lanzado por la cantante para el mercado latinoamericano.

A finales de 2009 realizó una actuación en el Muelle Brin de Olbia, ante una multitud de 60 000 personas. Aunque el listado de los temas era el mismo para ambas versiones, en algunos conciertos de América del Sur, cantó «Gracias a la vida», en honor a la cantante chilena Violeta Parra. Tras el lanzamiento de su disco "Laura Live World Tour", anunció una pausa de dos años a partir de enero de 2010. El 26 de enero de 2010 se publicó también una edición especial para Estados Unidos. La portada del álbum presenta un color rosa e incluye sólo los temas en español contenidos en las otras dos versiones. El disco fue certificado con cuatro discos de platino por la Federación de la Industria Musical Italiana por rebasar las 240 000 copias.

El 22 de junio, a un año del evento celebrado en el estadio Giuseppe Meazza de Milán, fue lanzado el DVD doble de "Amiche per l'Abruzzo", que contiene algunas de las actuaciones más significativas de ese día. El lanzamiento del DVD estuvo acompañado del sencillo inédito «Donna d'Onna», publicado el 28 de mayo de 2010. Esta canción fue cantada al final por las cinco madrinas, como cierre del concierto del 21 de junio de 2009 y fue escrita por Gianna Nannini y Santacroce Isabella, con arreglos de Will Malone. El DVD se presentó el 21 de junio por la tarde en el programa "Matrix", conducido por el presentador italiano Alessio Vinci en un episodio especial. Dicho programa contó con la participación especial de Pausini y otras cantantes que participaron en el evento. El álbum vendió en Italia más de 250 000.

En ese año fue premiada con varios reconocimientos internacionales como el "Lifetime Achievement Award" y el compromiso de solidaridad en el mundo; en Premio Lo Nuestro por "Artista femenina pop del año" y el Premio ASCAP Latin Music Awards, en la categoría de "Mejor canción pop": «En cambio no». El 18 de mayo fue galardonada con el World Music Awards en la categoría de "Mejor artista italiana". En agosto recibió cuatro nominaciones en las categorías de los Premios Orgullosamente Latino.

El 5 de marzo de 2009 Pausini comenzó "Laura Live Gira Mundial 09" en Turín y recorrió gran parte de Europa, América del Sur y los Estados Unidos. La última etapa de la gira terminó en Italia en noviembre del 2009. Un CD de la gira, junto a un DVD, fueron lanzados el 27 de noviembre de 2009.
El 8 de septiembre de ese año, el director de vídeos musicales Gaetano Morbioli recibió una nominación para los Premios Grammy Latinos en la categoría de "Mejor vídeo musical" por la dirección del DVD "Laura Live Gira Mundial 09".

Este álbum es quizá el más esperado de su carrera musical y personal tras dos años sabáticos pero también de producción. Con una salida prácticamente simultánea en casi todo el mundo, se editó también como disco de vinilo, en forma limitada y numerada con solo doce canciones, eliminándose «Ognuno a la sua matita» y «Come vivi senza me». El primer sencillo es titulado «Bienvenido» y debutó en la posición número uno del "Top Digital Download" y certificó disco de platino por más de 30 000 copias vendidas. Como segundo sencillo se publicó «Jamás abandoné» y se posicionó como número quince en el "Top Digital Download" y posteriormente fue certificado como disco de oro en Italia por más de 15 000 copias vendidas. Dicha canción recibió una nominación a Premios lo Nuestro en la categoría "Mejor vídeo del año".
El tercer sencillo fue «Bastaba» y se publicó el 20 de enero de 2012. "Inédito" cuenta con canciones en varios idiomas. Las dos versiones del álbum tanto en español como en italiano, una canción en portugués la cuál es «No primeiro olhar» y una en francés que es titulada «Dans le premier regard». "Inédito" logra ser un éxito en Italia, país en el cual vendió más de 360 000 copias y es uno de los álbumes más vendidos entre 2011 y 2012, colocándose en el "top 10", mientras que en 2013 se posiciona en el "top 100" de lo más vendidos. En Malta, México y Suiza el álbum logra ser disco de oro por más de 3 000, 30 000 y 10 000 copias vendidas respectivamente, mientras que en Brasil y Venezuela fue certificado como disco de platino vendiendo más de 40 000 y 10 000 copias respectivamente. El álbum mundialmente en sus primeros dos meses logra vender más de 1 000 000 copias.
En mayo de 2012 ganó su primer TRL Award en la categoría "Wonder Woman Award".

En diciembre de 2011, Pausini se embarcó en una gira mundial titulada "Inédito World Tour", esta gira le permitió a Pausini volver a escenarios a nivel mundial que no visitaba desde hacía tiempo. Fue la segunda gira más exitosa de la cantante, detrás de su gira anterior con alrededor de 75 fechas y más de 520 000 espectadores. Se tenía previsto llevar la gira a Italia, Estados Unidos, Australia, Centro y Sur América, incluidos Brasil y México pero debido a el embarazo de Pausini, se tuvo que cancelar esta nueva etapa del tour. De la gira se publicó el 27 de noviembre de 2012 "Inédito Special Edition Cd+Dvd" anticipado por el sencillo «Celeste» para Italia y «Las cosas que no me espero», a dúo con el cantante venezolano Carlos Baute como sencillo para la América Hispana. En diciembre de 2012 "Inédito World Tour", recibió dos nominaciones a los Premios Rockol en la categoría "Mejor concierto / Festival" y otra nominación en la categoría "Mejor Tour 2012".

En febrero de 2013 Laura hizo un dúo con el cantante estadounidense Josh Groban, con la canción titulada «E ti prometterò» del álbum titulado "All that Echoes".
Conmemorando los 20 años de su carrera musical, lanzó la canción «La soledad», con sus versiones en inglés, italiano y español, en iTunes esta versión fue la canción número 72 más descargada a nivel mundial.
En mayo de 2013, la banda española El sueño de Morfeo pública su álbum recopilatorio que contiene sus canciones más populares, de las cuales está: «Lo mejor está por llegar», la cual la interpretan Laura Pausini, Ximena Sariñana y Deborah. A principios de abril se confirmó que Laura Pausini haría un dúo con la cantante cubana-estadounidense Gloria Estefan , para su nuevo álbum de estudio titulado "The Standards", que será editado en cinco idiomas, y lanzado en septiembre de 2013. La canción es titulada: «Sonríe (Smile)» de Charles Chaplin.
La canción fue liberada el día tres de septiembre del 2013, en el canal oficial Gloria Estefan en YouTube.
El 1 de junio de 2013 Laura participó en el concierto benéfico para ayudar a niños, niñas y mujeres del mundo, con estrellas mundiales en el escenario como: Beyoncé, Madonna, Jennifer Lopez, Rita Ora, entre otros. Fue la única italiana en participar en este concierto. El concierto se realizó en el Twickenham Stadium de Londres (Inglaterra), ante una multitud de más de 50 000 personas. Pausini interpretó dos canciones, las cuales fueron: «Io canto» e «It's Not Goodbye». Las canciones fueron interpretadas en vivo y recibió críticas positivas por su excelente interpretación en vivo. El espectáculo fue visto por más de mil millones de personas a nivel mundial.

En mayo de 2013 recibió una nominación a los "Premios MTV Italia" en la categoría "Artista Saga".
Pausini anuncia a través de su cuenta de Facebook que en diciembre publicará un álbum recopilatorio. El 31 de mayo de 2013 anunció en una entrevista a RTV radio italiana, que su álbum tendría una gira mundial titulada "The Greatest Hits World Tour" que incluye a Italia, España, Suiza, Francia, Bélgica, Canadá, Estados Unidos, Brasil, Argentina, México y Chile (donde también participó en el LV Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar). El 24 de febrero de 2014, Pausini confirmó más fechas de la gira debido a su éxito en los países donde se presentó, añadió más fechas en: Italia y Estados Unidos, y por primera vez añade fechas para Rusia y Australia. Todos los conciertos realizados durante la primera etapa del tour en Italia, fueron "lleno", logrando reunir a más de 100 000 personas. Pausini se presentó en el Festival de Viña del 2014, siendo la estrella de la noche ya qué logra tener una audiencia de 44 puntos y logra ser la noche más vista, superando también la noche de Ricky Martin que obtuvo un promedio de 41 puntos. Pausini logró coronarse cómo la reina del festival llevándose todos los premios, las Antorchas y Gaviotas de Plata y de Oro. . 

El 10 de septiembre de 2013, se publicó el primer sencillo del nuevo álbum recopilatorio de Pausini, "20 - Grandes Éxitos", titulado «Limpio», junto a la cantante australiana Kylie Minogue.
El sencillo debutó como número en el "Top Digital Download". Posteriormente «Limpido», logra certificar disco de oro en Italia, por más de 15 000 copias vendidas.
«Víveme», junto a Alejandro Sanz, fue el segundo sencillo del álbum para América Hispana, España y Estados Unidos. El videoclip de la canción se grabó el día 17 de diciembre de 2013, juntos Pausini y Sanz en la ciudad de Madrid, España.

En Italia, el álbum debutó en la primera posición del "Classifiche Albums Top 100" —donde vendió 34 121 copias en su primera semana— y logra certificar en su semana de debut por parte de la Federación de la Industria Musical Italiana por superar la cifra de 30 000 copias. Además, le otorgó a la cantante su séptimo álbum en debutar en el número uno y el quinto de manera consecutiva. En total el álbum fue certificado como triple disco de platino por más de 170 000 copias vendidas, y en Suiza fue certificado como disco de oro. En ventas totales y generales el disco "20 Grandes Éxitos" logró un disco de oro en España por superar las 20 000. Lo mismo sucedió en México donde superó las 30 000 copias y fue acreditado como disco de oro. Asistió a Premios lo Nuestro 2015 donde recibió el "Premio a la Trayectoria" por su carrera de más de 20 años de éxitos.

En el verano de 2014, participó como entrenadora en la cuarta edición del concurso de talentos "La Voz...México" con la cadena mexicana Televisa, junto a Ricky Martin y los cantantes mexicanos Yuri y Julión Álvarez, obteniendo un gran éxito y consolidándola en otra faceta de su vida: estrella televisiva.
Pausini también en 2015 participó en La Voz, junto a Alejandro Sanz, Malú y Antonio Orozco de la cadena española Telecinco; como etapa final de su gira, visitó México y Estados Unidos, posteriormente en febrero realizó dos conciertos en Australia y uno en Rusia. Y su último concierto del "The Greatest Hits World Tour" se realizó en España.

En noviembre de 2015, lanzó el álbum llamado "Similares", con una gira posterior del mismo nombre en el verano de 2016, Pausini Stadi Tour 2016. La gira visitó Italia, Canadá, Estados Unidos, Latinoamérica y Europa. Fue la primera vez que se presentó en países como Ecuador, Paraguay y Uruguay, además de volver a Puerto Rico luego de 10 años. Con esta gira fue la primera mujer en presentarse en 2 noches consecutivas en el Estadio de San Siro en Milán.

En diciembre del 2017 desde su cuenta oficial, anunció que para el próximo 2018, volvería con nuevo álbum, gira mundial y su regreso a la televisión. En enero de 2018, la propia Laura Pausini confirmó una gira mundial para presentar su disco "Hazte Sentir", con el cual celebraba su 25 aniversario de carrera. El álbum, salió a la luz el 16 de marzo, compuesto por 14 canciones escritas y grabadas durante el 2017. En el marco del World Wide Tour 2018, Laura Pausini se presentó por primera vez en el Circo Massimo de Roma, siendo la primera mujer en dar un concierto en el histórico lugar. Luego de 3 conciertos en Italia, se presentó por Estados Unidos y Latinoamérica, visitando ciudades como Monterrey, Ciudad de Guatemala, Guayaquil, Recife, Brasilia y Nueva York. Después de volver a Italia entre septiembre y octubre de 2018, se presentó en concierto en Barcelona el 17 de octubre, en el Palau Sant Jordi, y en el Wizink Center de Madrid el 18 del mismo mes. Después de su regreso a tierra española, cantó por el resto de Europa, con espectáculos en Francia, Bélgica, Alemania y Suiza para terminar la gira en su natal Italia.

De abril a julio de 2018 fue jurado de la tercera edición de Factor X. En el programa fue la mentora del equipo de los chicos del cual salió el vencedor del programa, Pol Granch.

En 2019, estuvo enmarcada en la gira Laura Biagio Stadi Tour 2019, una gira por estadios italianos junto a su colega y amigo Biagio Antonacci. Juntos pusieron en marcha un espectáculo completamente italiano, con 3 horas de música, más de 30 canciones en total arregladas en varios medleys para un total de 33 piezas, referentes a la carrera de cada cantante.

En 2020, Laura planeaba dar un concierto para su club de fans, #PausiniBeMe, celebrando los 25 años de la inauguración del club. Al mismo tiempo, se tenía planeado dar un concierto el 19 de septiembre titulado "Una. Nessuna. Centomila" "(Una. Ninguna. Cien mil)", junto a otras 7 artistas italianas en contra de la violencia a las mujeres. Ambos conciertos, el espectáculo del club de fans y el concierto benéfico, fueron pospuestos debido a la pandemia del Covid-19. El concierto benéfico "Una. Nessuna. Centomila" fue pospuesto para el 26 de junio de 2021 en Campovolo, Italia. A estos momentos se está esperando la fecha de reprogramación para la fiesta del club de fans.

Durante la carrera musical de Pausini, se ha unido a muchas iniciativas de solidaridad y caridad.

Desde el año 1996 Pausini se ha comprometido a la protección de los niños, como defensora de sus derechos en Unicef, por esto, grabó «El mundo que soñé». Esta canción fue escrita por Pausini, y el dinero de la canción fue donado a Unicef. En 1999 participa en el concierto benéfico "Pavarotti & Friends", creada en apoyo a los niños de Guatemala y Kosovo. En el año 2001 apoya a las víctimas de los ataques del 11 de septiembre en el "World Trade Center" en Nueva York, interpretando la canción «Todo para ti» escrita por Michael Jackson. Al siguiente año asiste en un concierto benéfico en Los Ángeles, por la misma causa.

En 2003 participa de nuevo en "Pavarotti & Friends", destinada a recaudar fondos para los refugiados iraquíes que huían de la dictadura de Sadam Husein. En el mismo año cede los derechos de la canción «El mundo que soñé», para la "Fondazione Francesca Rava - N.P.H.- Italia Onlus", donada para la asistencia a los niños en condiciones difíciles en territorio italiano y en el mundo. La canción es utilizada como banda sonora de la fundación, emitido por Mediaset y se inserta en un CD-ROM que contiene fotos tomadas por Enrico Scaglia a niños de República Dominicana. El contenido de este CD, se vende a una oferta mínima de € 5, se dona a la construcción de una casa de acogida "NPH" para niños huérfanos y abandonados en este país. También en 2003 colaboró con una entrevista en Miami para la campaña en favor de los niños necesitados de América Latina junto a Gloria Estefan y Shakira; Pausini es testimonial en Francia para hacer frente a "Femmes face au sida", la campaña contra el Sida organizado por la Princesa Estefanía de Mónaco; Luego participa en un debate de la "Universidad Católica del Sagrado Corazón", en Milán como un "representante positivo de los jóvenes italianos", recibe una carta de agradecimiento de Kofi Annan por haber contribuido a las causas de beneficencia de las Naciones Unidas.

En 2004, se comprometió con la campaña social para la prueba de VPH de las mujeres europeas. En 2005 Pausini se unió al proyecto de "Amnesty International Control Arm", una campaña sobre el tema de los armamentos en particular, la llamada luz y la recaudación de fondos organizado por "AMREF", una organización que tiene como objetivo mejorar la salud en África a través de la participación activa de las comunidades locales. En 2006 se unió a otros artistas a "Amnesty International", dando autógrafos, chaquetas, y se puso a subasta en EBay un proyecto solidario organizado por la campaña "No más violencia contra las mujeres". Desde noviembre de 2008, Pausini es embajadora de "Hear the World", una iniciativa creada por Phonak, que busca sensibilizar la opinión pública mundial sobre la importancia de la audición y los problemas asociados con la pérdida auditiva. En 2007, participa en una subasta organizada por la "Liga italiana para la lucha contra el Sida", mediante la donación de una botella con un mensaje enrollado, contiene versos de la canción «Vivimi».

En el año 2009, apoya a las víctimas del terremoto en Abruzzo participando en la canción «Domani 21/04.09». Laura Pausini organiza los conciertos de "Amiche per l'Abruzzo" el 21 de junio, al año siguiente se pública el DVD.

Laura posee un gran rango vocal, con una voz clásica y de gran alcance, tal como se presenta en sus temas más populares como «La soledad», «Amores extraños» y «Entre tú y mil mares». En la canción «Hace tiempo» del disco "Inédito" y en la canción «Se non te» perteneciente a su disco "20 - Grandes Éxitos".

Gracias a este registro vocal ha sido comparada por los críticos musicales con cantantes femeninas como Milva, Céline Dion, Barbra Streisand y Mariah Carey.

Su voz corresponde a la de una "Soprano". Tras la maternidad aseguró en una entrevista en portugués que su rango vocal es media octava más alta. Se distingue por poseer una voz bastante diferente que puede alcanzar notas altas.

Laura Pausini dejó la casa de sus padres en 1995 al mudarse a Milán con su novio, representante y productor Alfredo Cerruti, con quien terminó su relación en 2002. Entre 2002 y 2005 sostuvo una relación con el productor Gabriele Parisi. Desde 2005 es pareja de su guitarrista y director musical Paolo Carta, con quien está comprometida. Laura Pausini se describe como una mujer católica creyente, aunque se opone a algunas posiciones de la Iglesia Católica, como en el caso del sexo prematrimonial, la homosexualidad y los métodos anticonceptivos.

El 15 de septiembre de 2012, anunció en su red social que estaba embarazada de una niña de su novio, Paolo Carta.

El 8 de febrero de 2013, informó del nacimiento de su hija en su página web, en la que colgó una foto de un vientre sobre el que está escrito el nombre de Paola y la fecha de nacimiento, enmarcado por unas manos en forma de corazón, probablemente de los papás. A la foto la acompaña un texto en el que puede leerse: «Paolo y yo estamos muy felices de anunciar el nacimiento de nuestra pequeña. Paola, su nombre, es una combinación de nuestros nombres y el símbolo de nuestro amor». La intérprete había afirmado en repetidas ocasiones su deseo de ser madre. Tal y como Pausini recuerda en su página de Facebook, febrero es su «mes de la suerte, un mes que siempre le ha dado tanto». Y es que en este mismo mes, pero en 1993, triunfó en el festival de San Remo (Italia), lo cual dio un gran impulso a su carrera. También en febrero de 2006 ganó un premio Grammy. Paola fue bautizada en la Iglesia católica el 15 de junio de 2013.

Al principio de su carrera, fue considerada por la crítica musical como un ídolo adolescente, que cantaba principalmente acerca de los amores adolescentes y sus problemas. A partir de 1998, críticos musicales italianos la consideran una cantante más madura y más tarde elogiaron su sencillez, su calidad humana en el escenario y su voz.

Aunque Pausini es principalmente una cantante de pop melódico, su estilo musical se ha desarrollado durante su carrera con influencias de varios géneros, incluyendo música latina, soul y rock. A partir de su álbum de 1996, "Le cose che vivi / Las cosas que vives", también ha coescrito la mayoría de sus canciones y, a partir de 1998 con "La mia risposta / Mi respuesta", ha participado en la producción de sus discos.

 – Comendador de la Orden al Mérito de la República Italiana: fue condecorada con el cuarto honor civil más alto en Italia por el presidente de la república Carlo Azeglio Ciampi, el 6 de febrero de 2006.











</doc>
<doc id="149176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149176" title="Joaquim Machado de Assis">
Joaquim Machado de Assis

Joaquim Maria Machado de Assis (pronunciación AFI: [ʒua'kĩ ma'riɐ ma'ʃadu dʒi a'sis]; Río de Janeiro, 21 de junio de 1839 - ibídem, 29 de septiembre de 1908) fue un escritor brasileño, ampliamente considerado como el mayor nombre de la literatura brasileña. Escribió en prácticamente todos los géneros literarios, como poesía, novela, crónica, teatro, cuento, folletín, periódico y crítica literaria. Testimonió la mudanza política en Brasil cuando la República substituyó el Imperio y fue un gran comentador y relator de los acontecimientos político-sociales de su época.

Nacido en Morro do Livramento, en una familia pobre, estudió en escuelas públicas y nunca acudió a la universidad. Los biógrafos señalan que, interesado por lo bohemio y por la corte, luchó para ascender socialmente por medio de su superioridad intelectual. Para eso, asumió diversos cargos públicos, pasando por el Ministerio de la Agricultura, del Comercio y de las Obras Públicas, y consiguiendo precoz notoriedad en periódicos donde publicó sus primeras poesías y crónicas. En su madurez, unido a colegas próximos, fundó y fue el primer presidente unánime de la Academia Brasileira de Letras.

Su extensa obra la constituyen nueve novelas y piezas teatrales, doscientos cuentos, cinco colecciones de poemas y sonetos, y más de seiscientas crónicas. Machado de Assis es considerado el introductor del Realismo en Brasil, con la publicación de "Memórias Póstumas de Brás Cubas" (1881). Esa novela es puesta al lado de todas sus producciones posteriores, "Quincas Borba", "Dom Casmurro", "Esaú e Jacó" y "Memorial de Aires", ortodoxamente conocidas como pertenecientes a su segunda fase, en que se notan rasgos de pesimismo e ironía, aunque no rompa con los residuos románticos. De esa fase, los críticos destacan que sus mejores obras son las de la Trilogía Realista. Su primera fase literária es constituida de obras como "Ressurreição", "A Mão e a Luva", "Helena" e "Iaiá Garcia", donde se notan características heredadas del Romanticismo, o "convencionalismo", como prefiere la crítica moderna.

Su obra es de fundamental importancia para las escuelas literarias brasileñas de los siglos XIX y XX, y tiene actualmente gran interés académico y público. Influyó en grandes nombres de las letras, como Olavo Bilac, Lima Barreto, Drummond de Andrade, John Barth, Donald Barthelme y otros. En su tiempo de vida, alcanzó relativa fama y prestigio por Brasil, sin embargo no disfrutó de popularidad exterior en la época. Hoy día, por su innovación y audacia en temas precozes, es frecuentemente visto como el escritor brasileño de producción sin precedentes, de forma que, recientemente, su nombre y su obra han alcanzado diversos críticos, estudiosos y admiradores del mundo todo. Machado de Assis es considerado uno de los grandes genios de la historia de la literatura, al lado de autores como Dante, Shakespeare y Camões.

Hijo del mulato Francisco José de Assis, pintor de brocha gorda y descendiente de esclavos libertos, y de Maria Leopoldina Machado, una lavandera portuguesa de las islas Azores, Machado de Assis pasó su infancia en la casa de campo de la viuda de un senador del Imperio, en la Ladeira Nova do Livramento, donde su familia vivía a jornal. De salud frágil, epiléptico y tartamudo, se sabe poco de su infancia y su primera juventud. Quedó muy pronto huérfano de madre y también perdió a su hermana menor. No frecuentó la escuela regular, pero, en 1851, cuando murió su padre, su madrastra Maria Inés, que por entonces vivía en San Cristóbal, empezó a trabajar como dulcera en un colegio del barrio, y "Machadinho", como le llamaban, se hizo vendedor de dulces. En el colegio tuvo contacto con profesores y alumnos, y es probable que asistiese a las clases cuando no estaba trabajando.

Aún sin tener acceso a las clases regulares, se empeñó en aprender y, todavía muy joven, se convirtió en uno de los mayores intelectuales del país. Hay pruebas de que en San Cristóbal conoció a una señora francesa, dueña de una panadería, cuyo hornero le dio las primeras lecciones de francés, que hablaba con fluidez, llegando a traducir en su juventud la novela "Los trabajadores del mar", de Victor Hugo. También aprendió inglés, y tradujo poemas como "El cuervo", de Edgar Allan Poe. Posteriormente estudió alemán y español, siempre de manera autodidacta. Debido a sus trabajos como traductor de famosos novelistas incorporó a muchas de sus obras textos y estilos que imitaban a los grandes autores a los que admiraba.

De origen humilde, Machado de Assis inició su carrera trabajando en periódicos y en la imprenta oficial de Río de Janeiro, donde entabló contacto con el conocido escritor Joaquim Manuel de Macedo. En 1855, a los quince años, se estrenó en la literatura, con la publicación del poema «Ela» en la revista "Marmota Fluminense". Continuó colaborando intensamente en periódicos, como cronista, cuentista y crítica literario, alcanzando respeto como intelectual incluso antes de convertirse en un gran novelista. Machado conquistó la admiración y amistad del novelista José de Alencar, principal escritor de la época.

En 1864 publicó su primer libro, la colección de poemas "Crisálidas". En 1869 contrajo matrimonio con la portuguesa Carolina Xavier de Novaes, hermana del poeta Faustino Xavier de Novaes y cuatro años mayor que él. En 1873 ingresó en el Ministerio de Agricultura, Comercio y Obras Públicas, como primer oficial. Posteriormente ascendería en la carrera funcionarial y se jubilaría en el cargo de director del Ministerio de Transportes y Obras Públicas.

Pudiendo dedicarse con mayor comodidad a la carrera literaria, escribió una serie de libros de carácter romántico. Es la llamada primera fase de su carrera, en la que destacan las siguientes obras: "Ressurreição" (1872), "A Mão e a Luva" (1874), "Helena" (1876), y "Iaiá Garcia" (1878), así como las recopilaciones de cuentos "Contos Fluminenses" (1870), " Histórias da Meia Noite" (1873), las colecciones de poemas "Crisálidas" (1864), "Falenas" (1870), "Americanas" (1875), y las obras teatrales "Os Deuses de Casaca" (1866), "O Protocolo" (1863), "Queda que as Mulheres têm para os Tolos" (1861) y "Quase Ministro" (1864).

En 1881 abandonó definitivamente el romanticismo de la primera fase de su obra y publicó "Memorias póstumas de Brás Cubas", que marca el inicio del realismo en Brasil. El libro, extremadamente atrevido, está narrado por un difunto, y comienza con una dedicatoria inusitada: «"Al gusano que primero royó las frías carnes de mi cadáver dedico con sentido recuerdo estas memorias póstumas"». Tanto "Memorias póstumas de Brás Cubas" como las demás obras de su segunda fase van mucho más allá de los límites del realismo, a pesar de ser normalmente clasificadas en dicho movimiento. Machado, como todos los autores de genio, escapa a los límites de todas las escuelas, creando una obra única.

En esta segunda etapa, las características principales de sus obras son la introspección, el humor y el pesimismo en relación a la esencia del hombre y su relación con el mundo. Destacan los cuentos, recopilados en "Papéis Avulsos" (1882), "Várias Histórias" (1896), "Páginas Recolhidas" (1906), "Relíquias da Casa Velha" (1906), y el libro de poemas "Ocidentais". Pero, sobre todo, sus cinco novelas capitales, que son: "Memorias póstumas de Brás Cubas" (1881), "Quincas Borba" (1892), "Don Casmurro" (1900), y las dos últimas y enlazadas, "Esaú e Jacó" (1904), "Memorial de Aires" (1908).

En 1904 falleció Carolina Xavier de Novaes, y Machado de Assis compuso uno de sus mejores poemas, "Carolina", en homenaje a su esposa. Solitario y triste tras la desaparición de su mujer, Machado de Assis murió el 29 de septiembre de 1908, en su vieja casa del barrio carioca de Cosme Velho.









</doc>
<doc id="149177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149177" title="Andrés Laguna">
Andrés Laguna

Andrés Fernández Velázquez Laguna, que firmaba Andrés Laguna y es conocido como el Doctor Laguna (Segovia, c. 1510-Guadalajara, 1559) fue un médico humanista español, especialmente dedicado a la farmacología y a la botánica médica.

Según Diego de Colmenares y otros historiadores, fue hijo de Diego Fernández Laguna, un médico judeoconverso, y de Catalina Velázquez. Estudió dos años de artes en Salamanca y se trasladó en 1530 a París, donde se graduó en artes y estudió Medicina. Se formó también en lenguas clásicas con helenistas y latinistas de prestigio para poder leer en lengua original a Dioscórides.

Recibió el influjo del erasmismo. Regresó a España en 1536 e impartió clases en las Universidades de Alcalá y Toledo, y el Emperador Carlos V le nombró su médico personal. Después viajó a Inglaterra, viviendo algunos años en los Países Bajos y haciendo Herbarios de todos los lugares a donde iba para comprobar las prescripciones de Dioscórides. 

Entre 1540 y 1545, residió en Metz, contratado como médico por la ciudad, y desde 1545 a 1554 permaneció en Italia, donde la Universidad de Bolonia le nombró doctor y le honraron los papas Paulo III y Julio III, llegando a ser médico de este último pontífice. Estuvo hospedado en Venecia en casa del embajador español Diego Hurtado de Mendoza, humanista excelente y propietario de una nutrida biblioteca. Regresó a España a finales de 1557, tras otra estancia de tres años en los Países Bajos. Fue médico de Carlos I y de Felipe II. Logró de este último que creara el Jardín botánico de Aranjuez. 

Falleció en Guadalajara el 28 de diciembre de 1559. Está enterrado en la capilla de Santa Bárbara de la iglesia de San Miguel, en Segovia.

Hay un árbol, la lagunaria, vulgarmente "pica-pica", bautizado así en su honor.

Laguna trató temas literarios, históricos, filosóficos, políticos ("Europa heautentimorumene es decir, que míseramente a sí misma se atormenta y lamenta su propia desgracia") y médicos, como un típico "homo universalis" del Renacimiento. Fue la más célebre de sus obras su traducción castellana, con interesantes comentarios y adiciones que doblan el texto original, de la "Materia médica" de Dioscórides. Su primera fuente fue la edición traducida al latín por Jean de la Ruelle e impresa en Alcalá de Henares en 1518 bajo supervisión de Antonio de Nebrija, pero también las clases del propio Ruelle, al que conoció durante su estancia en París entre 1530 y 1536. La obra salió con el título de "Annotationes in Dioscoridem Anazarbeum" (Lyon, 1554). En ella señala además los errores cometidos por Ruelle y que notó al cotejar su traducción latina con varios códices griegos. Terminó estas anotaciones en Roma (1553) y un año más tarde, en una de sus visitas a Venecia, se hicieron las xilografías de la edición en el mismo lugar donde se realizaron las de las ediciones de P. Andrea Mattioli, principal difusor de Dioscórides en Europa, quien realizó una traducción al latín y otra al italiano -1544-, que fue reimpresa diecisiete veces. Laguna comprobó en persona todas las prescripciones de Dioscórides y añadió sus propias observaciones, opiniones y experiencias como botánico y farmacólogo que había experimentado con hierbas recogidas en numerosas zonas de Europa y las costas mediterráneas. Su traducción es clara y precisa, y los comentarios constituyen una fuente de primer orden, tanto para la botánica médica de la época, como para otras actividades científicas y técnicas. El texto se reimprimió en Amberes en 1555 y se reeditó veintidós veces hasta finales del siglo XVIII. Fue mucho más influyente que otras ediciones de Galeno o Teofrasto en el Renacimiento europeo, ya que las prescripciones de Dioscórides tenían un carácter más práctico. 

Laguna seguía considerando vigente la teoría de los cuatro humores, pero se mostró escéptico respecto a la alquimia, rechazando cualquier afirmación que no tuviera confirmación empírica. Pese a ello, incluyó información a veces no de primera mano sobre productos americanos, como el antisifilítico guayaco, a veces de forma muy confusa. En ese sentido no es fuente directa como sí lo es la obra de un Gonzalo Fernández de Oviedo.

En Metz el doctor Laguna llevó a cabo una experiencia hacia 1545 para demostrar que la acusación de brujería a una pareja de ancianos encarcelados por haber causado una grave enfermedad al duque de Lorena, del que Laguna era su médico, no tenía fundamento. Cogió el ungüento de color verde y fuerte olor que se descubrió en el lugar donde vivían los dos supuestos brujos y se lo aplicó a una paciente suya que padecía de insomnio. Entonces la mujer cayó en un profundo sopor durante el cual soñó cosas disparatadas, lo que convenció al doctor Laguna de que lo que decían los brujos y brujas era producto de alucinaciones. Sin embargo, su "experimento" no logró convencer a los jueces, y la supuesta bruja fue quemada y el marido murió poco después en circunstancias misteriosas. Al poco tiempo murió el duque y Laguna se marchó de Metz.

Hizo numerosas traducciones y comentarios, como "Las cuatro elegantísimas y gravísimas oraciones de Cicerón contra Catilina", el "Pedazio Dioscórides Anazarbeo", Amberes, 1555, cuyos comentarios duplican la extensión del original y se considera su obra científica más importante; los "Diálogos" de Luciano de Samosata; "De Mundo" y "De las Virtudes" de Aristóteles; "Historia Filosófica" de Galeno.

Obras originales son "Discurso breve sobre la cura y preservación de la peste", donde afirma que "no hay instrumento más apto que el médico para introducir la pestilencia por todas partes" y propone la formación de un cuerpo de médicos especializado en esta enfermedad. Andrés Laguna había tratado a enfermos de peste en el Ducado de Lorena con una infusión realizada a base de camaleón blanco, aunque también recomendó el camaleón negro. Recomienda asimismo la aplicación de suero de leche en ayunas, agua con sal y vinagre y prohíbe los baños calientes; siguió practicando la incisión así como el uso de gemas y piedras preciosas; el "Método de Anatomía", "Sobre la vida de Galeno", "Tratado de pesos y medidas medicinales"; "Abecedario de los Dogmas o sentencias de Galeno sobre Hipócrates"; "Europa heautentimorumene es decir, que míseramente a sí misma se atormenta y lamenta su propia desgracia" discurso publicado en 1543, a los pocos días de su lectura en la Facultad de Artes de Colonia, en la imprenta de Johann von Aachen (Colonia). El autor se olvidó de esta famosa "oratio" y no la volvió a reeditar, pero en ella se adelanta a pensadores como Montaigne, Descartes, Montesquieu y Voltaire en fraguar la idea moderna de civilización europea opuesta a la barbarie: neutralidad religiosa, secularización del orden y de la acción pública, principios idénticos de moral social y personal etc. Es un discurso pacifista al modo de la "Querela pacis" de Erasmo de Róterdam. Marcel Bataillon le cree autor del "Viaje de Turquía" (1557), obra atribuida también a Cristóbal de Villalón, Francisco Delicado, o Juan de Ulloa Pereira, y que es un diálogo entre tres personajes: Juan de Voto a Dios, Mátalascallando y Pedro de Urdemalas, que cuenta las costumbres de los turcos en época de Solimán el Magnífico, y le sirve al autor para criticar las costumbres contemporáneas al modo erasmista. Publicó más de treinta obras.

El doctor Laguna da nombre a un instituto de Segovia llamado I.E.S Andrés Laguna en honor al doctor. Este se llama oficialmente así desde el año 1963.




</doc>
<doc id="149178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149178" title="Centinelas de Byss">
Centinelas de Byss

Los centinelas de Byss son unos personajes del Universo de Star Wars.

Enormes y enigmáticos seres que medían 2,60 metros de altura y vivían en el planeta Byss. Se hallaban cubiertos por túnicas de pies a cabeza y su naturaleza era desconocida. Estos servidores del "Lado Oscuro de" La Fuerza, y más precisamente de Palpatine terminaron siendo conocidos como "Centinelas Imperiales".

Los Centinelas portaban enormes hachas de mango largo, que cuando las usaban ágilmente eran prácticamente invencibles; y cuando no, eran figuras sobriamente imponentes.

Se sabe que a lo largo de las Guerras Clon (Clone Wars), varias de estas figuras hicieron su aparición en diferentes escenarios, siendo enfrentados por los Jedi.


</doc>
<doc id="149179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149179" title="Rombencéfalo">
Rombencéfalo

El rombencéfalo es una porción de encéfalo que rodea al cuarto ventrículo cerebral; lo integran mielencéfalo y metencéfalo juntamente. Se encuentra localizado en la parte inmediatamente superior de la médula espinal y está formado por tres estructuras: el bulbo, la protuberancia anular o puente de Varolio, y el cerebelo. En él se encuentra, también, el cuarto ventrículo.

Morfogenéticamente, la especialización del rombencéfalo durante la vida embrionaria da lugar a la formación de diversas estructuras del sistema nervioso central en vertebrados. También se llama "cerebro primitivo posterior", siendo uno de los tres esbozos de cerebros primitivos, junto al prosencéfalo o "cerebro primitivo anterior" y al mesencéfalo o "cerebro primitivo medio".

Estos surgen en el embrión trilaminar cuando, en la lámina más externa, conocida como ectodermo, empiezan a formarse en su parte central un grupo de células muy especializadas (alrededor de la tercera semana de gestación en un embrión humano). Esta zona se conoce con el nombre de neuroectodermo. Alrededor de la cuarta semana de gestación se forma el tubo neural, que da origen al rombencéfalo junto a los otros dos cerebros primitivos. Posteriormente el rombencéfalo se divide en ocho segmentos llamados rombómeros. Los tres primeros darán origen al metencéfalo y los cinco siguientes al mielencéfalo. El metencéfalo está compuesto por el puente troncoencefálico y el cerebelo, mientras que el mielencéfalo forma el bulbo raquídeo.

El rombencéfalo comprende el cerebelo, la protuberancia y el bulbo raquídeo, que funcionan en conjunto como soporte de procesos orgánicos vitales.El bulbo raquídeo está unido a la médula espinal y controla funciones orgánicas inconscientes pero fundamentales, como la respiración, la deglución, la circulación de la sangre y el tono muscular.La protuberancia, está encima del bulbo; su función es establecer un puente entre el tronco encefálico y el cerebelo. La protuberancia recibe información de las áreas de la vista para controlar el movimiento de ojos y cuerpo; también cumple funciones de control de los patrones del sueño y la vigilia. La información se transmite de la protuberancia al cerebelo para controlar la coordinación del movimiento muscular y mantener el equilibrio.



</doc>
<doc id="149186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149186" title="Cultura de Costa Rica">
Cultura de Costa Rica

La cultura de Costa Rica es rica, reconocible y variada al tener influencias inicialmente de la cultura indígena y europea, posteriormente de la cultura afrocaribeña y asiática. Existen en el país tecnologías tradicionales, prácticas agrícolas, culturales y religiosas, y creencias, que conectan en los campos genético y cultural a la población actual con sus antepasados indígenas, europeos y africanos. Costa Rica es un país mestizo,multiétnico, multilingüe y pluricultural, en la que coexisten sistemas de comunicación social muy diversos que van desde el creol limonense hasta usos y costumbres de origen ibérico, pasando por culturas y formas de pensamiento tan disímiles como la china, la indígena o la menonita.

Costa Rica recibió la imprenta en 1830. Su literatura ha dado, además de bellos trozos costumbristas, singulares ensayistas y prosistas en la primera mitad del . Se destacan los novelistas Joaquín García Monge, Carmen Lyra, Carlos Luis Fallas, Joaquín Gutiérrez Mangel y Fabián Dobles, y los poetas Aquileo Echeverría, Roberto Brenes Mesén, Isaac Felipe Azofeifa, Julián Marchena, Eunice Odio, Jorge Debravos y Julieta Dobles.

Costa Rica tiene un estilo pictórico propio surgido en la década de 1930, basado en la idealización de la vida rural y el paisajismo. En el país, existen representantes de la mayor variedad de estilos y temáticas, desde la tradición académica hasta el impresionismo, el abstraccionismo, el expresionismo, la neofiguración y la pintura postmodernista. Entre los pintores más destacados de toda la historia de Costa Rica, pueden citarse a Tomás Povedano, Enrique Echandi, Francisco Amighetti, Teodorico Quirós, Fausto Pacheco, Margarita Bertheau, Manuel de la Cruz González, Rafael Ángel García, Jorge Gallardo, Rafa Fernández, Lola Fernández y Max Jiménez.

Cuenta con una fuerte tradición escultórica que tiene sus raíces ancestrales en las esferas de piedra, esculturas en piedra, jade y cerámicas precolombinas, legado que posteriormente ha sido cultivado y continuado por escultores como Francisco Zúñiga, Juan Rafael Chacón, Juan Manuel Sánchez, Juan Portuguez Fucigna, Domingo Ramos, José Sancho, Max Jiménez, Ibo Bonilla y Jorge Jiménez Deredia.

Con la formación de la Orquesta Sinfónica Juvenil las vocaciones afluyeron, y sobrevino la consolidación de la Orquesta Sinfónica Nacional. La danza parece ser una de las disciplinas más populares, y el teatro sigue su impulso de hace treinta años.

Sin embargo, Costa Rica presenta hoy en día una gran cantidad de venas artísticas entre las que se contempla la música, la danza y el baile, el teatro, el cine, la producción cinematográfica y televisiva, la plástica y las letras.

Desde sus orígenes hasta el mundo globalizado contemporáneo, los rasgos culturales de Costa Rica han sido marcados por su carácter ístmico como puente entre dos grandes masas continentales de gran poder biológico, económico y geopolítico, generando un punto de encuentro o una línea de paso de todo tipo de corrientes e influencias, que tienen sus manifestaciones en el acervo cultural del país. No obstante, el istmo centroamericano en general y Costa Rica en lo particular, presentan áreas de desarrollo local muy antiguas, independientes del papel de receptor pasivo que el término de puente cultural puede invocar.

A lo largo de su historia, Costa Rica ha experimentado hitos que han orientado sus rasgos culturales. El territorio de Costa Rica es una franja estrecha de tierra rodeada por dos océanos, en la cual se suman una gran biodiversidad natural y una ocupación humana de gran antigüedad y complejidad, con más de diez mil años de historia precolombina. Durante la época colonial, en el país se consolidó un mundo de campesinos, artesanos y comerciantes en la que se impuso una cultura criollo-mestiza que incorporaba elementos afroamericanos e indígenas. En vísperas de la independencia en 1821, coexistían en el país dos sociedades, una de origen hispánico implantada en el Valle Central y con prolongaciones hacia la zona del Caribe y el Pacífico centrales, y la constituida por los indígenas que los conquistadores españoles no pudieron someter, ocupando territorios en las llanuras del norte y la cordillera de Talamanca, lo que permitió la subsistencia de su cultura hasta nuestros días. El desarrollo del campesinado fue de gran importancia y tuvo trascendencia en la posterior evolución del Estado costarricense, cuya vocación agrícola influyó de manera determinante en la consolidación de una identidad cultural (cultura del cacao, cultura del café, cultura del banano).

La independencia, obtenida prácticamente sin buscarla, significó un profundo reacomodo social, donde el conflicto político fue la tónica, motivado principalmente por los localismos de las principales ciudades del Valle Central, que solo fueron totalmente superados con el inicio de la consolidación de una identidad nacional a partir de la orientación valiente, pacífica y laboriosa iniciada con la victoria sobre los filibusteros de Estados Unidos durante la Campaña Nacional de 1856-1857, que conllevó no solo la consolidación de la independencia, sino también al establecimiento de una economía cafetalera que fue motor y cimiento del Estado nacional durante gran parte de su historia. Es trascendental el periodo de la historia nacional entre 1870 y 1914, con un Estado liberal y progresista que quiso ver reflejada su filosofía también en aspectos culturales del país como las artes plásticas, la educación y la literatura, donde el arribo de inmigrantes europeos, afroantillanos y asiáticos vino a enriquecer el universo cultural del país, y cuya crisis política y económica tras 1914 impulsó el fortalecimiento de la democracia, la defensa de la libertad electoral, los movimientos vanguardistas de reacción social, la abolición del ejército, la contribución decisiva a la pacificación de Centroamérica en varias oportunidades históricas, valiéndole incluso el Premio Nobel de la Paz, y más reciente, el reconocimiento universal a la vocación ecológica y de una economía basada en la producción de alta tecnología y el ecoturismo.

La identidad nacional de Costa Rica refiere a la cultura colectiva de la costarriqueñidad, unida mediante un amplio cúmulo de rasgos que unen al pueblo costarricense y le permiten identificarse como tal.

Además del factor histórico, Costa Rica tiene un conjunto de elementos que lo definen: sus tradiciones, idiomas, gastronomía, héroes, leyendas, mitos, símbolos y todo aquello que está presente en lo cotidiano y es considerado genuino de la nación. Como dijo Jacques Le Goff "...en el punto de unión entre lo individual y lo colectivo, entre el tiempo de larga duración y el cotidiano, entre lo inconsciente y lo intencional, entre lo estructural y lo coyuntural, entre lo marginal y lo general."

El arte de Costa Rica tiene su fundamento más antiguo en el arte precolombino, que se destacó principalmente por la escultura en piedra, la cerámica y la elaboración de objetos suntuarios de jade y oro. Con la llegada de los europeos, se desarrolló la imaginería religiosa, que sería la base principal de la escultura nacional, cuyos primeros exponentes aparecieron hacia mediados y finales del siglo XIX. A partir de finales del siglo XIX, el arte costarricense recibió influencias principalmente de la tradición clásica europea, con la presencia de maestros inmigrantes cuya labor llevó a la conformación de la Academia Nacional de Bellas Artes en 1897. En la escultura, dominó el tema clásico con talla directa en mármol, mientras que en la pintura se dio énfasis al retrato, la pintura histórica y la representación realista del paisaje.

A principios del siglo XX, surgió entre los jóvenes artistas costarricenses la necesidad de desarrollar una identidad propia del arte costarricense, lo que llevó a muchos de ellos a cuestionar los modelos artísticos vigentes, y adoptar nuevas vanguardias artísticas donde predominase el tema vernáculo, el desnudo femenino, lo indígena y la condición humana. Se buscaron temas nacionalistas como la casa de adobe y el paisaje rural costarricense. Este movimiento va a dar como resultado el surgimiento de una identidad nacional en el arte plástico costarricense, reflejado en la pintura, la escultura y la literatura. Surge una generación de artistas que va a impulsar el arte nacional ajeno al estilo académico, alejado de los cánones clásicos y la pintura de tono europeo, utilizando con ello nuevos materiales y técnicas, como talla directa en roca volcánica y madera, y el uso de la acuarela. 

En la década de 1940 se fundó la Universidad de Costa Rica y se realizaron importantes modificaciones en los planes de estudio de la Escuela de Bellas Artes. A partir de la década de 1950, surgió un nuevo interés del Estado, y el arte costarricense aspiró a la internacionalización. El abstraccionismo incursionó en el país en la década de 1960, causando una verdadera revolución en el ámbito artístico nacional, nunca expuesto previamente a esta nueva vanguardia. Luego de los años sesenta, el arte nacional se abrió a una serie de estilos, búsquedas, lenguajes y materiales.

A partir de la década de 1980, el arte nacional recibirá un nuevo impulso no solo en el ámbito público sino también en el privado, que va a repercutir decididamente en el rumbo de la plástica nacional durante las dos últimas décadas del . La fundación de galerías de arte privadas permitirá al artista tener mayores posibilidades de expansión. Aparecerán los pintores postmodernistas, con una mezcla de técnicas y temas, inspirándose en aspectos de la modernidad como los medios de comunicación y el turismo.

Entre los artistas plásticos costarricenses más importantes, se pueden citar:




La arquitectura de Costa Rica se origina desde hace miles de años con sus pobladores nativos, cuyas herencias persisten en la actualidad mediante las esferas de piedra por ejemplo, y posteriormente con el contacto entre estos grupos y los europeos, la colonización del territorio, la fundación del país moderno e intensas inmigraciones; donde se dan diversas mezclas, adaptaciones y utilizaciones de estilos arquitectónicos de todo el mundo.

En un punto coinciden los estudiosos de la historia de la arquitectura de Costa Rica: el apreciado pero exigente clima tropical ha logrado que a través de los siglos, los estilos de diseño transnacionales hayan tenido que adaptarse al bioclimatismo local, porque si el arquitecto no lo prevé, el usuario lo hará de la mano de un operario. Y esto le ha dado a la arquitectura costarricense un hilo conductor dentro de tantas corrientes invitadas a través del tiempo. Para su estudio, la arquitectura de Costa Rica se ha dividido en seis periodos:

En cada provincia de Costa Rica existen varios edificios que han sido catalogados como parte del patrimonio arquitectónico de la nación, tanto por su particular arquitectura como por su importancia histórica. Muchos de estos inmuebles se han vuelto parte inherente del acervo cultural de la población en la que se ubican y del país, volviéndose en muchos casos puntos de referencia y signos de identidad cultural nacional y local. Entre ellos destacan escuelas, teatros, iglesias y antiguos edificios de gobierno.

Cada pueblo tiene sus parques urbanos, plazas y jardines con arraigo en la cultura popular, de relevancia histórico o referente social. Al igual que en otros países, los espacios públicos en Costa Rica han tenido, a lo largo de la historia, un valor muy importante para el desarrollo de la sociedad, en su papel de sitios de reunión, socialización, expresión o manifestación cultural, así como su importancia en la definición de la configuración de la ciudad. Estos espacios públicos se encuentran al alcance de los habitantes y su uso busca alcanzar el provecho colectivo. 

Costa Rica cuenta con gran diversidad de museos especializados en todos los ámbitos: antropología, arqueología, artes, cultura popular, entomología, filatelia, historia, historia natural, numismática, etc. La principal institución es el Museo Nacional de Costa Rica, creado en 1887, que se encuentra actualmente en el Cuartel Bellavista, un antiguo edificio en forma de fortaleza que data de 1917, que luego de la abolición del ejército nacional en 1949 pasó a ser administrado por el museo y es su sede principal. El museo cuenta con varias salas de exhibición permanente, donde destacan la de historia precolombina, donde se exhiben más de 800 objetos prehispánicos provenientes de las tres grandes áreas culturales del país (Gran Nicoya, Central-Atlántica y Díquis), con una sala especial donde se exhiben piezas de oro precolombinas; la sala colonial, que es la reconstrucción de una antigua casa colonial guanacasteca que fue traslada al recinto del museo; la Casa de los Comandantes, que rescata la belleza arquitectónica del San José de finales del siglo XIX y principios del XX; también existe una sala de exhibición temporal, donde se han realizado exposiciones como la del festival Hinamatsuri de muñecas provenientes del Japón. El museo también cuenta en sus instalaciones con la Biblioteca Héctor Gamboa Paniagua y un mariposario.

En los bajos de la Plaza de la Cultura, se encuentran los museos del Banco Central de Costa Rica, localizados en un edificio subterráneo construido bajo esta plaza en la década de 1980. Este edificio fue construido por los arquitectos costarricenses Edgar Vargas, Jorge Bertheau y Jorge Borbón. Está construido en forma de pirámide invertida, cuenta con tres niveles y es el único edificio subterráneo del país. Cuenta con cinco galerías donde se exhiben exposiciones plásticas. En este edificio se encuentran el Museo del Oro Precolombino y el Museo de Numismática Jaime Solera Bennett. El Museo del Oro Precolombino alberga una colección de 1600 piezas de oro prehispánico que datan del 500 al 1500 a.C. Además de las piezas, se exhiben dioramas que reconstruyen la vida cotidiana de los indígenas costarricenses previo al contacto europeo, así como la reconstrucción de una tumba real de la zona del Díquis, exhibiciones que explican el uso y función de las piezas, la tecnología metalúrgica utilizada para elaborarlas y su función social, religiosa y cultural para los pueblos aborígenes. El Museo de Numismática, por su parte, presenta una muy completa exhibición de la historia monetaria del país desde la época prehispánica hasta la actualidad.

El Museo del Jade, anteriormente ubicado en la planta baja del Instituto Nacional de Seguros, posee la colección de piezas de jade más grande del mundo, con 2500 objetos. El jade precolombino de Costa Rica, cuya lapidaria data de 500 a.C a 700 d.C, fue un importante símbolo de rango y poder entre las sociedades autóctonas, y su elaboración se convirtió en una representación verdaderamente significativa del arte precolombino nacional. Además, el museo resguarda más de 3000 piezas de cerámica, donde destaca la cerámica nicoyana, patrimonio cultural del país. Desde 2014 ocupa un moderno edificio de cinco pisos en las cercanías de la Plaza de la Democracia.

El Museo de Arte Costarricense se localiza en el Parque Metropolitano La Sabana, dentro de las instalaciones de la antigua terminal aeroportuaria de El Coco, en un inmueble de estilo neocolonial construido en la década de 1930. Esta institución lidera las principales actividades relacionadas con las artes plásticas de Costa Rica. Reúne y exhibe piezas artísticas de diversos artistas nacionales e internacionales, y cuenta con más de 6000 obras en su colección (pintura, escultura, fotografía, etc).

Otros museos importantes son el Museo Histórico Cultural Juan Santamaría en Alajuela, el Museo de la Cultura Popular en Barva de Heredia, el Centro Costarricense de la Ciencia y la Cultura, que alberga el Museo de los Niños, el Museo de Arte y Diseño Contemporáneo, etc.

El teatro comenzó a manifestarse en Costa Rica durante la época de la colonización española, primeramente con obras traídas por los sacerdotes católicos, los cuales las utilizaron como método de evangelización. Tras la independencia en 1821, empezaron a arribar al país algunas compañías teatrales, provenientes de España, Italia y Francia, que presentaban sus obras en galerones y corrales de comedia al aire libre, como el teatro Villaseñor o el teatro Sifuentes. En 1850, bajo el gobierno de Juan Rafael Mora Porras, se construyó el Teatro Mora, que cambió su nombre a Teatro Municipal con la caída de Mora en 1860. Este teatro fue el lugar donde se presentaron las compañías teatrales entre 1860 y 1888, cuando el edificio fue destruido por un terremoto.

En 1891, fue inaugurado el Teatro Variedades, cuya importancia cultural en el desarrollo de la sociedad costarricense persiste hasta la actualidad, dado que permitió, a partir de ese momento, la presencia constante de compañías teatrales y otras sociedades artísticas (orquestas, prestidigitadores, circos, estudiantinas, etc), además de organizarse una compañía nacional de aficionados. Para finales del siglo XIX, y con la consolidación de una oligarquía de comerciantes y exportadores del café, principal motor de la economía nacional, el gobierno del presidente José Joaquín Rodríguez estableció un impuesto a la producción y exportación del café con el objetivo de construir un teatro, lo que finalmente permitió la inauguración, en 1897, del Teatro Nacional de Costa Rica, con la interpretación de la ópera "Fausto" de Charles Gounod, por parte de la Compañía de Ópera Francesa Aubry. Además del Teatro Nacional y el Variedades, destacan el Teatro Popular Melico Salazar (1928), el Teatro Municipal de Alajuela, y un sinnúmero de teatros comerciales ubicados principalmente en San José.

En el ámbito operístico Costa Rica ha contado con excelentes cantantes en las últimas décadas, quienes han tenido carreras notables a nivel nacional e internacional. Citando algunos, se puede mencionar a Gonzalo Castellón, Enrique Granados, Zamira Barquero, Rafael Ángel Saborío, Fulvio Villalobos, Guadalupe González, María Marta López, Elena Villalobos, Raquel Ramírez, Anayanci Quirós, Ernesto Rodríguez, Fitzgerald Ramos, José Arturo Chacón e Íride Martínez entre otros.

La producción teatral ha conocido tres periodos importantes: a los primeros modelos de representación dramática a inicios del , con obras de Ricardo Fernández Guardia (Magdalena, 1902), Carlos Gagini (Don Concepción, 1903) y Aquileo Echeverría (Pan francés, 1903), sumado a obras de dramaturgos como Ernesto Martén, José Fabio Garnier y Eduardo Casalmigia, siguió un periodo de producción importante en 1930 con la obra de Héctor Alfredo Castro Fernández (Espíritu de rebeldía, 1930; El vitral, 1937; Aguas negras, 1947), y luego una etapa entre 1960 y 1980, con dramaturgos como Alberto Cañas Escalante ("La Segua", "El luto robado", "Uvieta", 1962), Daniel Gallegos ("En el séptimo círculo", 1982; "La casa", 1972; "La colina", 1968, esta última ganadora del Premio Aquileo J. Echeverría); y Samuel Rovinski ("Un modelo para Rosaura", 1974; "Las fisgonas de Paso Ancho", 1971; "El martirio del pastor", 1983), siendo considerada esta época la de mayor auge en la creación de obras de arte escénico. A partir de la década de 1990, el teatro entra en un periodo centrado en la creación de comedias de situación, muchas de ellas que a su vez sirven como crítica social o política, en lo general pintorescas y hasta sencillas, aunque otras carecen de introspección y son de simple proyección comercial, destacándose algunas obras de contenido social como "1856" (Juan Fernando Cerdas y Rubén Pagura), "Pancha Carrasco reclama" (Lupe Pérez y Leda Cavallini), "Eva sol y sombra" (Melvin Méndez), "Reflejo de sombras" (Arnoldo Ramos), "Olimpia" (Linda Berrón), "La tertulia de los espantos" (Jorge Arroyo) y "Baby boom en el paraíso" (Ana Istarú).

La literatura costarricense, aunque joven, ha producido algunos escritores de proyección internacional, cuyos trabajos han sido traducidos a varios idiomas. Entre los géneros literarios, predominan la poesía, el cuento y el ensayo. Las primeras creaciones literarias florecieron hacia finales del siglo XIX, con predominio del costumbrismo con Manuel González Zeledón ("La propia", 1895) y Aquileo Echeverría (Concherías, 1905). A principios del siglo XX se introduce el modernismo con poetas como Roberto Brenes ("En el silencio", 1905; "El canto de las horas", 1911), Lisímaco Chavarría ("Orquídeas", 1904) y Rafael Ángel Troyo ("Poemas del alma", 1906). Entre 1900 y 1920 aparece el realismo, con tendencias más modernistas y menos idílicas que se contraponían al estilo de vida campesino tradicional. Destacan "El Moto" (1900) de Joaquín García Monge, "El árbol enfermo" (1918) de Carlos Gagini y "Cuentos de mi tía Panchita" (1920), de Carmen Lyra.

La fundación de la revista Repertorio Americano por Joaquín García Monge estimuló la literatura vanguardista. La década de 1940 es una época cumbre de la literatura costarricense, con autores cuyas obras hoy se consideran clásicos. Muchos de los autores de este época fueron activistas de los movimientos socialistas, comunistas y reformistas de este periodo de la historia costarricense: Carmen Lyra ("Bananos y hombres", 1933), Carlos Luis Fallas ("Mamita Yunai", 1941); Joaquín Gutiérrez ("Cocorí", 1947); Fabián Dobles, ("Historias de Tata Mundo"; 1946); Isaac Felipe Azofeifa ("Vigilia en pie de muerte", 1962), Julián Marchena ("Alas en fuga", 1941); Yolanda Oreamuno ("La ruta de su evasión", 1949); y Carlos Salazar ("Cuentos de angustias y paisajes", 1947).

En los años 1960 aparecen poetas importantes como Jorge Debravo ("Nosotros los hombres", 1966), Laureano Albán, Alfonso Chase y Julieta Dobles ("Costa Rica poema a poema"), cuyas obras no solo critican la realidad social sino que se esperanzan en la posibilidad del cambio. En la prosa, destacan Alberto Cañas ("Los molinos de Dios"), Carmen Naranjo ("Más allá del Parismina") y José León Sánchez ("La isla de los hombres solos"). La crisis económica de los años 1970 y 1980 impulsó del desarrollo de una literatura más dedicada a explorar la identidad nacional, con temática de crítica y denuncia social, desde un punto de vista de desencanto con el desgaste del modelo de desarrollo del Estado costarricense, con autores como Rafael Ángel Herra Rodríguez ("La guerra prodigiosa", 1986), Fernando Contreras Castro ("Única mirando al mar", 1983), Fernando Durán Ayanegui ("Las estirpes de Montanchez", 1992), Tatiana Lobo Wiehoff ("Asalto al Paraíso", 1992), y Ana Cristina Rossi Lara ("La loca de Gandoca"). El siglo XXI introduce temáticas como la exploración de temas complejos de la sociedad actual (drogas, aborto, suicidio, pedofilia, explotación sexual), la literatura de ciencia ficción, fantasía épica, novela negra y terror.

Costa Rica es una tierra rica en elementos culturales y folclor, con múltiples influencias culturales, mayormente de los indígenas, europeos, y después de las poblaciones negras provenientes de África y Jamaica. La tradición folclórica costarricense incluye diversas manifestaciones culturales que incluyen la música, la danza, las leyendas y tradiciones, las bombas y retahílas, los instrumentos coloniales y las canciones tradicionales, que generalmente son utilizadas durante las festividades populares y patronales, y que varían de acuerdo a cada región y pueblo del país.

Durante gran parte de su historia, Costa Rica fue un país agrícola, lo que significó que su sociedad fuera básicamente agraria. Su economía se basó en la cosecha de diversos cultivos, que adquirieron gran valor a través de distintas épocas, contribuyendo a su desarrollo. Durante la época precolombina y parte de la época colonial, el cacao apareció de forma cíclica en momentos claves, siendo el primer motor de la economía nacional, y normalmente asociado a la zona caribeña y sus culturas predominantes: la indígena y caribeña, ambas con una contribución indiscutible a la cultura nacional. 

El café de Costa Rica fue, casi desde el nacimiento del país como nación independiente, la base de su economía y su principal motor de desarrollo. El cultivo del café a partir de mediados del tuvo consecuencias sociales y culturales diferenciadas que funcionaron como parte de la construcción de la identidad nacional. La caficultura se ha prestado para la elaboración de símbolos, emblemas y estereotipos. En la actualidad, la temática del café es uno de los motivos más representados en las artes, las artesanías, el folclor y la cultura popular. Su presencia se halla presente en muchos de los símbolos que pretenden expresar identidad nacional: la carreta pintada y su yunta de bueyes, cargada de granos de café, la casa de adobe, el paisaje rural del Valle Central, el Teatro Nacional, el chorreador, la cafetera y la taza de lata, la mujer campesina con su enagua (falda) de colores, los canastos para recolectar el grano, el pañuelo, el machete, el sombrero chonete del campesino y muchas otras manifestaciones. 

El Caribe costarricense, con su zona bananera y su dramática historia acaecida entre 1872 y 1985, con sus realidades y leyendas, ha tenido una contribución determinante en la mitología popular costarricense, y ha contribuido como tal a modelar una identidad cultural matizada con los sentimientos sociales solidarios consensuados, así como la percepción de la "hombría aventurera" del "tico". El cultivo del banano en la zona caribeña de Costa Rica, dimensionado especialmente en el conflicto social que surge a partir de la marginación de las clases sociales bajas, representadas en el trabajador del ferrocarril, el trabajador de la plantación bananera, la mujer o el pequeño propietario campesino, ha tenido repercusiones que se van a ver reflejadas en especial en la literatura costarricense, sobre todo en los autores y obras surgidas en la época entre 1920 y 1940. La marginación de estas mayorías populares, opuestas al papel liberal del Estado, aliado a la todopoderosa y multiforme United Fruit Company, figura de la entrega del capital nacional al extranjero, así como la aparición del ideal comunista como movimiento de vanguardia y reacción social.

La carreta típica de Costa Rica es símbolo cultural del país. La tradición del boyeo y la carreta típica de Costa Rica es un rasgo cultural costarricense que consiste en la decoración artesanal de carretas con distintos dibujos de llamativos colores, cada una con diseños únicos que pueden ser figuras geométricas, flores, animales o paisajes. Durante gran parte de su historia, fue un instrumento de trabajo vital para el transporte del café desde la región del Valle Central hasta el puerto de Puntarenas, de donde se exportaba a Inglaterra. El comercio del café fue clave en el desarrollo general del país durante el siglo XIX y parte del siglo XX.

El arte de la carreta pintada se realiza a mano, de forma artesanal. Generalmente, la carreta se pinta de color anaranjado, blanco o rojo, y encima se le pintan los diseños característicos, que en el pasado también se utilizaban para identificar la comunidad o lugar de procedencia del boyero. La elaboración de estas carretas se ha conservado gracias a artesanos del cantón de Sarchí, pero las celebraciones a los boyeros se realizan en diversos cantones a lo largo y ancho del país, como Escazú, donde se celebra el Día Nacional del Boyero, los segundos domingos del mes de marzo en el distrito de San Antonio de Escazú, donde se realiza un colorido desfile de carretas que recorre las calles principales del cantón.

La tradición del boyeo y la carreta típica costarricense es de la Unesco desde el 24 de noviembre de 2005. Además, la carreta es uno de los símbolos patrios de Costa Rica, pues simboliza la cultura de la paz y el trabajo del costarricense, la humildad, la paciencia, el sacrificio, y la constancia en el afán por alcanzar los objetivos trazados del pueblo costarricense.

Los trajes típicos son parte fundamental de las actividades cívicas y folclóricas de cada pueblo del país. Se utilizan en actos conmemorativos, fiestas patrias y actos culturales. La vestimenta tradicional más conocida deriva del traje de trabajo del campesino, que se basa en la funcionalidad y la comodidad para poder realizar las tareas agrícolas, o para protegerse del clima o las inclemencias naturales. Posee diversas variantes según la provincia.

Tiene varios elementos básicos: en la mujer, la blusa blanca con vuelos, de color blanco, con ribetes de diferentes combinaciones de colores, y una falda de vuelos amplios, larga hasta el tobillo, de elástico en la cintura y vivos colores, cuyo diseño recuerda a la rueda de carreta típica pintada. Durante los bailes folclóricos, las mujeres agitan esta falda dándole mucho colorido a la interpretación de la pieza. Se utilizan sandalias de cuero en los pies, aretes y se adornan la cabeza con trenzas, moños y flores, preferiblemente la guaria morada, flor nacional. En ocasiones cargan canastas llenas de flores o portan un delantal que hace juego con la blusa. El hombre lleva sombrero de ala pequeña, que puede ser de tela blanca (comúnmente conocido como «chonete»), fieltro o paja. Porta un pañuelo de color rojo o azul, con decorados de figuras semejantes a los decorados de las carretas típicas pintadas. Puede llevarlo anudado al cuello o en las manos, o atado a la cintura. La camisa es blanca o de color claro, con pantalón largo. Un fajón de tela hace de cinturón. Pueden cargar alforjas, machete y calzar caites o ir descalzo. 

Costa Rica también posee otros trajes típicos más particulares, como el vestido indígena de la mujer de la etnia ngöbe, de la zona sur del país, tejido de pequeños cuadros de tela de muchos colores. El pescador de Puntarenas va vestido de blanco y puede portar redes, por la tradición costera de esa provincia. El traje de Limón revela influencia afroantillana y británica: guantes blancos, boina, chaleco, camisa de algodón y zapatos de charol en el hombre, y la enagua de colores estampados o el turbante de reminiscencia africana en la mujer.

La música folclórica de Costa Rica posee diversos ritmos tradicionales que han llegado de muchas partes, abarcando desde la música indígena y las tradiciones europeas, hasta los ritmos afroantillanos. La mayoría de los ritmos musicales folclóricos de Costa Rica se combinan con otras expresiones culturales, como la danza, las bombas y retahílas, la vestimenta tradicional y los instrumentos musicales. Esta música y sus ritmos suelen asociarse a los días festivos cívicos, religiosos y populares. Se produce en cuatro zonas específicas del país: Guanacaste, el Valle Central, Limón y Puntarenas, no obstante, cada provincia cuenta con su propia idiosincrasia, además la música amerindia está presente en las diversas zonas y complementa la cultura nacional.

Entre los géneros musicales, destacan el punto guanacasteco, declarado el baile nacional; el tambito, popular en el Valle Central y Guanacaste; el calipso limonense, ritmo afroantillano declarado patrimonio nacional; y el aire nacional, en el que se han compuesto algunas canciones consideradas himnos nacionales, como "Caña dulce" y "Guaria morada". Otros ritmos autóctonos son la parrandera, las batambas, los arranca terrones, los garabitos, las camperas y otras. A lo largo de la historia del país, con la inmigración, se adoptaron ritmos musicales provenientes de otros países, que se fusionaron con estilos locales para dar lugar a nuevas expresiones musicales: la mazurca, la polka, el vals, el pasillo, el corrido, la balada, el bolero, etc.

Muchos instrumentos musicales son herencia que proviene del pasado precolombino, la colonia española y la inmigración afroantillana. Entre estos destacan la marimba, símbolo nacional e instrumento considerado básico en las expresiones musicales tradicionales de Costa Rica; el quijongo, de legado africano, que tiene dos tradiciones distintas en las provincias de Guanacaste y Limón, de herencia colonial en la primera y producto de la inmigración caribeña en el caso de la segunda; instrumentos de origen indígena como las ocarinas; instrumentos coloniales como la guitarra, la mandolina, el acordeón, etc.

Entre los compositores, músicos y letristas más importantes de la música folclórica costarricense pueden citarse a Héctor Zúñiga Rovira, Jesús Bonilla, Mario Chacón Segura, Walter Ferguson, Aníbal Reni, Manuel Monestel, Lorenzo «"Lencho"» Salazar, Carlos Guzmán Bermúdez, entre muchos otros.

Entre las tradiciones costarricenses, se destacan festividades que combinan la influencia indígena con la europea, festividades cívicas y festividades populares. Existen algunas celebraciones que reflejan la herencia indígena, siendo una de las más importantes el juego de los diablitos de Boruca en Rey Curré, que se celebra los fines de año en el cantón de Buenos Aires de Puntarenas. Algunas fiestas religiosas reflejan sincretismos entre las creencias indígenas y la tradición católica, como por ejemplo la Danza de la Yegüita en Nicoya, que se celebra en honor a la Virgen de Guadalupe y está basada en una leyenda local, o el baile de los indios promesanos durante la celebración del Cristo Negro de Esquipulas en Santa Cruz de Guanacaste.

Entre las celebraciones de índole folclórico y popular, destacan las fiestas de Zapote el fin de año. También son populares las fiestas de Palmares. Cada pueblo tiene también sus propias festividades locales, con algún factor distintivo propio de cada comunidad (por ejemplo, la Fiesta del Tamal en Aserrí, la Chicharronada en Puriscal, la Carrera de las Mulas en Parrita, la Fiesta del Boyero en Escazú, los Carnavales de Puntarenas o de Limón, etc), todas ellas contando con denominadores comunes como la presentación de la mascarada tradicional costarricense a ritmo de cimarrona, los topes y cabalgatas, los carnavales, las corridas de toros ""a la tica"", la monta de toros, las carreras de cintas y los turnos. Existen particularidades como las de la localidad de Ortega de Bolsón (Guanacaste), donde se celebra la "lagarteada" (caza de un lagarto que luego se libera) el Viernes Santo. Cada localidad tiene sus propias festividades patronales. Otras celebraciones de importancia a nivel nacional son la celebración del Día de la Madre el 15 de agosto; el desfile de los faroles el 14 de septiembre (víspera del Día de la Independencia); la decoración de carretas típicas, las pulperías de pueblo, etc.

Costa Rica es un país con libertad religiosa, donde la religión cristiana católica, con sus celebraciones y festividades heredadas de la colonización española, sigue siendo la de mayor número de seguidores, aunque la nación ha experimentado a lo largo de los siglos XX y XXI un aumento de las denominaciones protestantes y del número de ateos y agnósticos, además de la presencia de creencias religiosas ligadas a etnias como el budismo, el judaísmo y el Islam, cada una con sus propias manifestaciones culturales.

Entre las celebraciones religiosas católicas más importantes, con impacto a nivel nacional, está la romería a Cartago el 2 de agosto, en la cual se realiza una peregrinación a la Basílica de Nuestra Señora de los Ángeles, Patrona de Costa Rica, llamada por el pueblo «La Negrita», por el color de la piedra en la que está labrada la imagen (una aleación de jade, grafito y andesita). Relacionada con esta festividad está la tradicional pasada de La Negrita en el mes de septiembre, así como otras manifestaciones culturales como la confección de vestidos para la imagen. Las celebraciones a La Negrita se basan en la leyenda de la aparición de la imagen de la Virgen a una mujer indígena en el año de 1635 en una aldea cerca de Cartago. Los fieles atribuyen a la Virgen numerosos milagros o viajan para solicitarle ayuda. El culto a la Virgen de los Ángeles es un sincretismo religioso que, desde la Colonia, permitió la cohesión de los diversos grupos sociales de Costa Rica (españoles, africanos, indígenas), contribuyendo al desarrollo de la identidad nacional.

Para el pueblo que profesa la religión católica, es también importante la celebración del Cristo Negro de Esquipulas, sobre todo en el cantón de Santa Cruz y el cantón de Alajuelita. Otra celebración religiosa católica importante son las celebraciones en honor a la Virgen de Guadalupe que se realizan en Nicoya en diciembre. La reunión de Nochebuena el 24 de diciembre y las procesiones religiosas de Semana Santa son otras festividades con trasfondo religioso que se celebran tradicionalmente en el país.

Además, cada grupo religioso celebra sus festividades sagradas de acuerdo a su religión (Pascua, Hanuka, Ramadán, etc).

Transmitidas originalmente por la tradición oral, las leyendas costarricenses pueden clasificarse en tres grupos: leyendas de la tierra, leyendas de la religión y leyendas de la magia. Se consideran fragmentos de la cultura de antaño, generalmente son historias de origen derivadas de la cosmogonía indígena o bien, cuentos con moraleja para las cosas como se veían y juzgaban en los ""tiempos de antes"".

Las leyendas de la tierra son leyendas propias de alguna zona geográfica del país que narran hechos que ocurrieron en esos lugares y que influyeron para darle su estatus actual, y que se caracterizan por su fuerte influencia indígena. Dentro de ellas se citan las leyendas acerca del cerro Zurquí, del cerro Tapezco, del volcán Irazú, del volcán Turrialba, de la isla de los Negritos, del tesoro de la Isla del Coco, etc.

Las leyendas de la religión como su nombre lo indica, tienen una fuerte tradición religiosa, generalmente católica, que narra apariciones o manifestaciones de la voluntad divina en suelo costarricense, como lo pueden ser la aparición de la Virgen de los Ángeles en Cartago, los milagros del Cristo Negro de Esquipulas en Santa Cruz de Guanacaste y la aparición de la Virgen de Guadalupe en Nicoya en la forma de una yegua negra, que se celebra anualmente con la tradicional Danza de la Yegüita.

Las leyendas de la magia se encuentran dominadas por la presencia de los "espantos", espectros fantasmagóricos que en general tienen una función moralizadora. Muchas de ellas surgen de la interacción de las creencias españolas con cuentos indígenas locales, propios de toda América Latina, que en Costa Rica tienen también su propia manifestación particular: la Llorona, la Cegua, el Cadejos, el Padre sin cabeza, la Carreta sin bueyes, la Tulevieja, el Viejo del monte, el Diablo Chingo, el fantasma del llano, el Cuijen (Pisuicas o Chamuko), la Bruja Zárate, las brujas de Escazú, los duendes, la Monja del Vaso, la Mona, el Micomalo, etc.

Existen supersticiones arraigadas en la cultura popular como la práctica de magia blanca y magia negra, los agüizotes, el mal de ojo, la creencia en las limpias y los curanderos, los santos seculares (como el culto al Dr. Ricardo Moreno Cañas, por ejemplo), etc.

La mascarada tradicional costarricense tiene sus orígenes en la época colonial, relacionada con la tradición española de los gigantes y cabezudos, aunque incluye diversos elementos que se remiten al pasado precolombino, con influencias de comunidades indígenas autóctonas, lo que le da a su origen un carácter pluricultural y sincrético. Las máscaras, también conocidas como “mantudos” o “payasos”, son personajes elaborados de forma artesanal utilizando materias primas como madera de balsa, barro, yeso, papel y goma a base de harina y agua, las cuales una vez finalizadas se montan sobre una armazón de hierro, se les reviste de trajes coloridos (mantas, de allí el nombre “mantudo”) y se les lleva a desfilar por las calles de las comunidades durante las celebraciones cívicas o religiosas, bailando al son de música de cimarrona y persiguiendo a los asistentes.

La elaboración artesanal de los mantudos es una tradición que se mantiene muy vigente en la actualidad, especialmente en cantones como Escazú, Barva, Cartago, Aserrí, Oreamuno, Desamparados y otros, con destacados artesanos mascareros que se han distinguido a través de la historia por la calidad de sus trabajos y por la herencia de su arte de padres a hijos. A través de los años, se han creado personajes icónicos como la Giganta, el Diablo, la Muerte, la Segua, la Minifalda, las brujas, etc, que se consideran básicos en cualquier mascarada, aunque en la actualidad también se incluyen máscaras que representan personajes de la cultura popular, celebridades o políticos. Desde 1996, se celebra en el país el Día Nacional de la Mascarada Tradicional Costarricense, el 31 de octubre, con la finalidad de rescatar esta antigua tradición y a la vez combatir la influencia cultural de celebraciones ajenas a la cultura nacional, como el Halloween.

Las expresiones que el pueblo usa reiterada y cotidianamente vienen a ser una declaración de principios del mismo pueblo, que refleja su cosmovisión, ambiente y estado de ánimo, son una especie de mantra, cuyo significado se filtra en el subconsciente de la población que constantemente la repite y se refleja en la caracterización de la cultura y dinámica social permitiendo perfilar la costarriqueñidad. 

Los dichos, refranes, redundancias, frases y expresiones lingüsticas propias del pueblo costarricense son parte de su folclore y su identidad nacional, y muchas de ellas tienen raíces muy profundas en la historia de Costa Rica, desde aquellas que provienen del hablar campesino, con expresiones como «Y'diay» (interjección muy utilizada como muletilla en el habla cotidiana); «más perdido que el chiquito de la Llorona» (distraído, ignorante de un tema); «quedarse pa'vestir santos» (quedarse soltero a edad madura); «quedarse viendo pa'l ciprés» (quedarse burlado o esperando), «andar montado en la carreta» (estar borracho) y muchas otras; hasta las del habla popular contemporáneo, como pura vida, la frase más reconocible vinculada a los costarricenses y que refleja la forma de vida de Costa Rica, que simboliza la simplicidad del buen vivir, el apego a la humildad, el bienestar, la satisfacción, la felicidad, y el optimismo, asociadas al arte de apreciar la apostura en lo sencillo y natural; «tuanis» (derivada de «too nice», muy bien), dicho de una cosa de excelente calidad, que se extiende a una expresión de optimismo y aprobación, utilizada como catalizador de múltiples acciones y conector comunicacional; el popular «mae», que tiene actualmente una connotación de confraternidad, compañerismo, tolerancia, sugerencia de amistad o complicidad y otras acepciones condicionales o contextuales, actualmente símbolo de idiosincrasia costarricense usado en situaciones de confianza en todos los círculos económicos, culturales y sociales del país, representando una expresión que hace reconocible a cualquier costarricense en cualquier parte del mundo; «en la lucha tenaz, de fecunda labor», estrofa del Himno Nacional de Costa Rica declaratoria de principios que comparten, promueven e identifican a los naturales de este país.

Las poblaciones autóctonas indígenas de Costa Rica están conformadas por alrededor de 104 000 habitantes nativos americanos u originarios del territorio nacional. Muchos aspectos de su cultura, incluido el idioma en algunos casos, han logrado persistir hasta el siglo XXI a pesar del proceso de transculturación iniciado durante la conquista española y persistente en la actualidad. Los pueblos indígenas han sufrido, a lo largo de su historia, una continua reducción de su territorio, el desmembramiento de su población, y la desintegración de muchos de sus elementos culturales. 

En Costa Rica existen 8 grupos étnicos y cada uno tiene un territorio reservado. 

Guanacaste es una de las regiones más llamativas del país por su folclor y colorido, con diversos aspectos culturales que han resultado de la mezcla de tradiciones provenientes de los indígenas de cultura mesoamericana que poblaron la zona, sumado a la herencia cultural de españoles, criollos y africanos desde la época colonial, lo que en su conjunto ha dado lugar a la cultura de Guanacaste, también llamada cultura sabanera, en alusión al sabanero, versión costarricense del vaquero o llanero. En la zona estuvo asentada la cultura de Nicoya, cuyo epicentro floreció por 2.000 años y logró alcanzar una compleja organización social y un elevado grado de desarrollo cultural. La cerámica policromada de influencia mesoamericana ha sido heredada por artesanos guanacastecos hasta nuestros días, es patrimonio cultural y es uno de los tipos de artesanía más refinados y reconocidos de la provincia y el país.

Tras la conquista se sumó el aporte cultural europeo. La cocina guanacasteca ha recibido esta influencia precolombina y colonial, manifestada en la forma de diversos platillos elaborados a base de maíz, alimento que en Costa Rica ha sido declarado patrimonio cultural. Tortillas, chorreadas, mazamorra, bizcochos, pan casero, pozol, cosposas, son ejemplos de platillos típicos a base de maíz que Guanacaste ha legado a la gastronomía costarricense. A esto se suman alimentos propios de un pueblo con una herencia basada en la vida de la granja, el cuido del ganado y la agricultura. Los guisos, tamales, pisques, rosquillas, chicheme, rompope y vino criollo de coyol son otros ejemplos de la rica gastronomía guanacasteca.

La mentalidad religiosa y devocional también refleja el carácter sincrético de la cultura guanacasteca, donde se combinan creencias religiosas católicas con cultos aborígenes prehispánicos, como lo es el caso de festividades religiosas como la veneración del Cristo Negro de Esquipulas en Santa Cruz y las fiestas de la Virgen de Guadalupe en Nicoya. Tradiciones como la peregrinación, rosarios y velas se registran en distintos distritos y poblados de la provincia.

Expresiones tales como danzas, gestos, música, sones, pasillos, contradanzas, valsecillos, bombas, retahílas, refranes, adivinanzas, creencias, cuentos y leyendas, así como la medicina popular, las comidas tradicionales y la vestimenta, forman parte de la cultura popular guanacasteca. La música folclórica guanacasteca sintetiza esta mezcla española, criolla, indígena y africana, y es quizá la más reconocida del país, con el punto guanacasteco como baile folclórico nacional. La entonación de bombas y el típico grito guanacasteco ""güipipía"", interjección que denota alegría, son elementos esenciales en la ejecución de las danzas típicas costarricenses.

Las corridas de toros, herencia española, tiene su propia variante cultural en Guanacaste. Se realizan en redondeles de madera. Resalta la monta rústica al estilo guanacasteco, considerada la expresión autóctona más representativa de las tradiciones en Guanacaste, que se practica en los diferentes cantones de la provincia. La monta de toros al estilo guanacasteco se diferencia de otras montas porque se utiliza una espuela corrediza, así como la técnica utilizada para colocar la correa que rodea el pecho del toro. Los topes y las carreras de cintas son también expresión cultural propia de esta provincia.

A diferencia de la carreta típica costarricense, que es pintada con un estilo particular y es de mayor influencia en el Valle Central, Guanacaste también posee su propia carreta típica, la cual exhibe el color natural de la madera, que le da un toque más rústico y humilde, pero de gran belleza artesanal. Se distingue también por su ausencia de paredes, ya que a diferencia de la carreta típica costarricense, usada para transportar granos (café principalmente), la carreta guanacasteca se usa para el transporte de maderas, troncos y ramas. La "pica'e leña" es un tradicional desfile de carretas guanacastecas que se realiza anualmente en la ciudad de Nicoya, que marca el inicio de las festividades en honor a la Virgen de Guadalupe. Algunas de las más famosas fiestas de la provincia de Guanacaste son las fiestas populares de la ciudad de Santa Cruz, en el mes de enero, las fiestas populares de Playas del Coco, en el mes de febrero y las fiestas cívicas de Liberia en los meses de febrero y julio.

La presencia de la población afrocostarricense en el país ha enriquecido la historia de Costa Rica, dotándola de una diversidad cultural que se manifiesta en diversos elementos: idioma, alimentos, música, danzas, artes y artesanías, arquitectura, festividades, religión, etc. La influencia de las costumbres heredadas del África Occidental y las Antillas ha marcado definitivamente la cultura afrocostarricense, tanto en la arquitectura, la gastronomía y la música, como en sus tradiciones. No obstante, la cultura afrocostarricense no es una mera imitación de la tradición africana, sino que tiene sus propias particularidades agregadas por los afrocostarricenses dentro de su propia dimensión territorial, social y cultural. Su máxima expresión se da en la provincia de Limón, en la costa del Caribe.

Limón destaca por ser bilingüe, pues en la provincia se habla español, inglés y mekatelyu. En la arquitectura se puede notar la clara influencia afrobritánica de estilo victoriano, proveniente de las Antillas y de Jamaica. La cocina del Caribe costarricense es rica y peculiar. En la gastronomía destacan los platos cocinados en leche de coco, como el "rice and beans" o el rondón, o salsas con curry y otras especias que acompañan a los pescados y mariscos. Se usan especies como la pimienta o poderosos chiles picantes, como el llamado chile panameño, y que forman parte indispensable de platos como el pati. Entre los postres, destacan el dulce "plantintá" (plantain tart), relleno de piña o banano, y el pambón (pan negro con especias).

El ritmo del Caribe lo marca el calipso, un género musical que está presente en la vida cotidiana de esta región, y se le considera la principal expresión de la identidad cultural limonense, la cual se considera una cultura rítmica. El calipso es originario de Trinidad y Tobago, pero el calipso limonense tiene fuerte influencia del mentó jamaiquino. Penetró en Costa Rica por el puerto de Limón en 1872, de la mano de los trabajadores jamaicanos contratados para la construcción del ferrocarril. Música para la clase obrera, de pequeñas bandas reunidas alrededor del cantante, que componía de una manera espontánea poco tiempo antes del concierto, que solía ser en playas, bares, cantinas y fiestas callejeras. Las letras de los calipsos se caracterizan por su crítica social salpicada de humor, además de que rescatan otros aspectos culturales como la comida, las tradiciones, los cuentos y la relación de los afrodescendientes con el resto del mundo.

Limón posee un crisol religioso donde destacan los protestantes (anglicanos, bautistas, metodistas), los cultos sincréticos, y el catolicismo. La fe bautista fue introducida en 1887 por Joshua Heath Sobey y ha sido fundamental a lo largo de la historia limonense en la lucha por preservar las costumbres y valores a través de las generaciones, ya que durante años cumplió una función además de religiosa, educativa. De las iglesias bautistas surgieron expresiones artísticas importantes como los cantos religiosos como expresión de la fe y la nostalgia, y el impulso al teatro al asumir roles para las dramatizaciones escolares y de la congregación. Entre los cultos sincréticos, se menciona la existencia de logias (hermandades), así como la "pocomía" (similar al vudú, ya extinta) y la creencia en el "Obeah" (hombre con poderes sobrenaturales que hace las veces del chamán, brujo o curandero). En la tradición oral, destacan los cuentos del astuto Hermano Araña, héroe cultural y embaucador de la mitología africana occidental y caribeña identificado con el dios Anancy.

Los Carnavales de Limón se realizan del 8 al 16 de octubre. Se destacan por bailes de disfraces, máscaras y comparsas, desfiles de vistosas carrozas por las calles, así como banquetes. El carnaval tiene su origen en el sincretismo de las fiestas españolas con las festividades indígenas precolombinas y las fiestas africanas. Los carnavales son importantes por la unión cultural que promueven entre los pueblos y las familias de la zona, además de promover el turismo. El 31 de agosto de cada año, se celebra el Día del Negro y la Cultura Afrocostarricense.

La cultura de los muchos inmigrantes y descendientes italianos que habitan en el país permite observar un fenómeno de gran sincretismo cultural, en el que las diversas oleadas de inmigrantes itálicos que arribaron al país desde la década de 1880, con la construcción del ferrocarril al Atlántico, permitieron el establecimiento de nutridos núcleos de expatriados italianos por todo el Caribe, San José y posteriormente la Zona Sur. Esta última sufrió, de hecho, un proceso de colonización planificada a mediados del siglo XX, en la que muchísimos inmigrantes provenientes de toda la península e incluso de Dalmacia, fundieron sus costumbres en un espacio geográfico bastante reducido y con recursos limitados.

De esta gran influencia se rescatan muchísimos usos idiomáticos, principalmente en la jerga coloquial del español costarricense y en los diversos núcleos de ítaloparlantes que se conservan en San Vito y San José, y entre los que se cuentan palabras de uso cotidiano muy diversas que constituyen italianismos palpables ("acois" (del it. "eco": aquí), "birra" (del it. "birra": cerveza), "bochinche" (pelea, desorden), "capo" (alguien sobresaliente), "campanear" (del it. jergal "campana": espía, significa vigilar), "canear" (del it. "canne": bastón de policía, significa estar en la cárcel), "chao" (del it. "ciao": adiós), "facha" (del it. "faccia": cara, se utiliza cuando alguien está mal vestido), "fachudo" (se utiliza cuando alguien está mal arreglado) y "sonar" (del it. "suonare": sonar, significa fracasar o golpear), entre muchos otros), así como herencias fonéticas de gran importancia.

La música nacional recibió también sus aportes, focalizadas en las variedades regionales del Valle Central y la Zona Sur, pues los inmigrantes traerían consigo músicas tradicionales italianas, tarantela, cuadrilla y canzoneta. A su vez, la Orquesta Sinfónica Nacional fue fundada por el ítalo-uruguayo, Hugo Maniari en 1940. En cuanto al teatro, este recibiría importantes aportes de Carlos Gagini ("Don Concepción: juguete cómico en un acto", 1902), Alfredo Catania ("Puerto Limón", 1978) y Leda Cavallini ("Pinocho", 1989), junto con destacados intérpretes como Ana Poltronieri.

De especial importancia son los aportes a la cocina costarricense: todo tipo de pastas que se consumen actualmente con mucha frecuencia (espaguetis, fetuchini, caracolitos, ñoquis, ravioles, tallarines, calzone, focaccia, canelones y lasaña, entre muchísimas otras), reposterías (lazos, rosquetes, panetón), lácteos (helados, queso palmito), embutidos (salami, mortadela, pepperoni, salchichones) panadería (ciabattas, grissinis, obleas), el espresso para el café y todo tipo de postres, . Destaca por supuesto la pizza, existen todo tipo de variedades, pero la pizza criolla es sin duda la favorita; mucho pan, tomates y quesos nacionales, ocasionalmente aceitunas y con mucha frecuencia carne molida, jamón, pimiento y cebolla.

Los primeros inmigrantes chinos, provenientes de Cantón, arribaron a Costa Rica en 1855, a través de la costa pacífica del país, asentándose las primeras familias en algunas fincas del Valle Central. En 1873, en la ciudad costera de Puntarenas, se conformó la primera colonia china en Costa Rica, organizada por parte de José Chen Apuy, originario de Zhongshan, Guangdong, por lo que la presencia de descendientes de inmigrantes chinos es numerosa en esta ciudad. De Puntarenas, algunas familias viajaron hacia el norte y se asentaron en la región de Nicoya, formando otra colonia en la provincia de Guanacaste. Otra oleada de inmigrantes chinos se dio con los inicios de los trabajos para la construcción del ferrocarril al Atlántico, lo que originó una numerosa comunidad de etnia china en la provincia de Limón.

A partir de la década de 1970, se empezó a dar un aumento de inmigrantes provenientes de Taiwán, aunque la mayoría de estos se quedaron transitoriamente pues buscaban pasar a los Estados Unidos y Canadá. Luego de oficilizar relaciones diplomáticas con China en 2008, una nueva ola de inmigrantes de origen chino mandarín se ha establecido en el país. Muchos de los primeros inmigrantes chinos que llegaron a Costa Rica eran hombres solteros en busca de trabajo, que terminaron casándose con mujeres costarricenses, de modo que muchos de los descendientes de estos inmigrantes ya no hablan el idioma cantonés y se sienten más identificados como costarricenses, mientras que los inmigrantes más recientes provenientes de Taiwán y China continental conservan mucho de su idioma y costumbres originarias de China. 

La gastronomía china es muy apreciada por el costarricense, destacándose especialmente el chop suey y el arroz cantonés. Este último es una variante del arroz tradicional chino cocinado al vapor, modificado para convertirlo en un arroz frito al que se le agrega huevo, lechón, pollo, jamón, camarón y verduras, además de especias como el cebollín, apio, frijoles nacidos y chile dulce, para finalmente mezclarlo con salsa de soya o salsa china. Estos dos platos se han hecho tan populares que se preparan incluso en forma casera por familias costarricenses no chinas. La abundancia de restaurantes de comida china en el país permite, además, que el costarricense pueda degustar platillos más apegados a la gastronomía china tradicional.

En Costa Rica se celebran distintas festividades culturales chinas, siendo la más importante el Año Nuevo Chino, el Día de la Cultura China el 6 de octubre, y la celebración de la Semana China en el mes de mayo. Estas fiestas muestran una mezcla de las tradiciones chinas con las costumbres costarricenses, mediante representaciones artísticas, artes marciales, la tradicional danza del dragón y desfiles de vestidos típicos.

Algunas importantes obras de infraestructura en Costa Rica surgieron gracias a las relaciones diplomáticas con Taiwán primeramente, y a partir de 2008, con la República Popular China. Entre estas obras, pueden citarse el Puente La Amistad de Taiwán, en Guanacaste; el Barrio chino de San José, el primero de su clase en Centroamérica; y el Estadio Nacional de Costa Rica, que fue construido enteramente por trabajadores chinos.

En la actualidad, la etnia se encuentra distribuida en todo el país, siendo especialmente notables las comunidades chinas de Puntarenas, Nicoya, Limón y San José, y se dedican especialmente al comercio, como tiendas, almacenes, pequeños supermercados y restaurantes. Hay también un numeroso grupo de profesionales de origen chino en todos los campos y disciplinas que se realizan en el país. La etnia china ha aportado importantes personajes a la cultura nacional, como el astronauta Franklin Chang Díaz, el pintor Isidro Con Wong e Hilda Chen Apuy, quien ganó el Premio Magón, máximo galardón de la cultura costarricense.




</doc>
<doc id="149194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149194" title="Ursus spelaeus">
Ursus spelaeus

El oso de las cavernas u oso cavernario (Ursus spelaeus) es una especie extinta de mamífero omnívoro de la familia de los úrsidos.

Vivió durante el Pleistoceno tardío en buena parte de Europa, desde el sur de Inglaterra al Cáucaso. Es una de las especies de osos prehistóricos más conocida del mundo y uno de los más grandes que ha existido con sus más de 130 cm de altura en la cruz, rivalizando en tamaño con los modernos osos Kodiak ("Ursus arctos middendorffi") y los polares ("Ursus maritimus"); contemporáneos al oso cavernario. Existió en América otro género de úrsidos denominado tremarctinos dentro de los cuales las especies "Arctodus" (América del Norte) y "Arctotherium" (América del Sur) superaban en tamaño a estas tres especies de oso, aunque el oso de las cavernas sigue siendo por mucho el más popularmente conocido entre los úrsidos prehistóricos.

Tanto el nombre común como el nombre científico derivan del hecho de que los fósiles de esta especie se encontraron principalmente en cuevas. Esto se debe a que los osos de las cavernas, a diferencia del oso pardo, solamente utilizaban las cuevas como refugio durante la hibernación, comportamiento que, junto con la expansión y competencia que presentaba el "Homo sapiens" en la búsqueda de refugios, pudo ser influyente en su desaparición.

En mayo de 2005, un equipo de paleontólogos de California consiguió aislar parte del material genético de dos osos cavernarios.

El oso de las cavernas poseía un cráneo ancho y abovedado con una frente pronunciada. Su robusto cuerpo, producto de la persistencia de la tendencia observada en sus antepasados a la robustez, tenía muslos largos, espinillas masivas y pies giratorios, lo que lo hace similar en estructura esquelética al oso pardo. Los principales rasgos que diferencian a esta especie de otros osos contemporáneos son la presencia de un morro menos pronunciado, frente abrupta y hundida, grandes molares que evidencian una dieta fundamentalmente herbívora, y unas extremidades delanteras más largas y robustas que las traseras, que crean una espalda arqueada que disminuye en altura a medida que se acerca a los cuartos traseros.

Los osos de las cavernas rivalizaban en tamaño a los osos más grandes de hoy en día. El peso promedio para los machos fue de 350 a 600 kg en pre-hibernación, con un espécimen excepcional que pesaba 817 kg o más, mientras que las hembras pesaban de 225 a 250 kg. De los esqueletos de osos de las cavernas expuestos en los museos, el 90% son machos debido a la idea errónea de que los esqueletos hembras eran meramente "enanos". A lo largo de su distribución se formaron una serie de razas geográficas que diferían en tamaño.

Los osos de las cavernas carecían de los premolares de otras especies de úrsidos; para compensar, el último molar era muy alargado, con cúspides suplementarias. El húmero del oso de las cavernas era similar en tamaño al del oso polar, al igual que el fémur de las hembras. El fémur de los osos machos de las cavernas, sin embargo, tenía más similitudes de tamaño con los de los osos de Kodiak.

Los primeros fósiles de "Ursus spelaeus" fueron descritos por primera vez en 1774 por Johann Friederich Esper en su libro "Newly Discovered Zoolites of Unknown Four Footed Animals". Mientras que los científicos de la época consideraban que los esqueletos podían pertenecer a simios, cánidos, felinos o incluso dragones o unicornios, Esper postuló que en realidad pertenecían a individuos de oso polar. Veinte años después, Johann Christian Rosenmüller, anatomista de la Universidad de Leipzig, le dio a la especie su nombre binomial. Los huesos eran tan numerosos que la mayoría de los investigadores tenían poco respeto por ellos. Durante la Primera Guerra Mundial, con la escasez de abono de fosfato, la tierra de las cuevas donde se hallaron huesos del oso se usó como fuente de fosfatos. Cuando las "cuevas del dragón" en la región Steiermark, Austria, fueron explotadas para este propósito, solo se conservaron los cráneos y los huesos de las patas.

Muchas cuevas en Europa Central conservan esqueletos de osos de las cavernas en el interior, por ejemplo, el Heinrichshöhle en Hemer o el Dechenhöhle en Iserlohn, Alemania. Un esqueleto completo, cinco cráneos completos y otros 18 huesos se encontraron dentro de Jaskinia Niedźwiedzia (cueva del oso) en 1966 en Polonia. En Rumania, en una cueva llamada "La cueva de los osos", se descubrieron 140 esqueletos de osos de las cavernas en 1983.

Se cree que tanto "Ursus spelaeus" como "Ursus arctos" descienden del oso etrusco ("Ursus etruscus") que vivió desde hace alrededor de 5,3 Ma hasta hace 100 000 años. El último ancestro común de osos de las cavernas y osos pardos vivió hace entre 1,2 y 1,4 Ma. El precursor inmediato del oso de las cavernas fue probablemente "Ursus deningeri", una especie de úrsido del Pleistoceno que habitó Europa aproximadamente entre 1,8 Ma y 100 000 años. La transición entre "Ursus deningeri" y "Ursus spelaeus" se da en torno al último interglacial, aunque el límite entre estas formas es arbitrario, y se han propuesto taxones intermedios o de transición tales como "Ursus spelaeus deningeroides", mientras que otros investigadores consideran a ambos taxones como variaciones cronológicas de la misma especie.

Las características morfológicas del aparato masticatorio del oso de las cavernas, incluida la pérdida de premolares, el gran tamaño de las muelas y el alto grado de desgaste que estas presentan, han sido sugeridas durante mucho tiempo como indicios de una dietas con un mayor grado de herbivorismo que el oso pardo euroasiático; incluso se ha llegado a sugerir una dieta exclusivamente vegetariana con base en la morfología dental. Esta idea es respaldada por resultados obtenidos en las pruebas de isótopos estables de los huesos del oso cavernario, las cuales muestran bajos niveles de nitrógeno-15 y carbono-13, dos isótopos que los carnívoros acumulan a un ritmo más rápido que los herbívoros.

Sin embargo existen indicios que apuntan a una dieta con un mayor aporte de proteína animal, como por ejemplo marcas de dientes en los restos de oso de las cavernas en áreas donde estos son los únicos carnívoros potenciales registrados, sugiriendo así una conducta de canibalismo sobre algunos ejemplares que no lograron sobrevivir a la hibernación. Como respaldo también se han realizado estudios microdentales que indican una mayor ingestión de huesos que en su contemporáneo "U. arctos", junto con el análisis de los huesos de "U. spelaeus" encontrados en Peștera cu Oase, en los montes Cárpatos, que muestran niveles elevados de nitrógeno-15, indicando una dieta omnívora, si bien los valores están dentro del rango de los encontrados para el mamut.

Por tanto, pese a que la opinión predominante actual concluye que los osos de las cavernas presentan un grado de herbivorismo mayor incluso que en cualquier especie moderna del género "Ursus", la creciente evidencia junto con la revaluación de la morfología cráneodental de "U. spelaeus" sugiere una dieta mayormente herbívora con diferentes niveles de ingesta de carne en función del individuo y los recursos disponibles en la zona.

La muerte durante la hibernación parece haber sido un resultado común entre los osos de las cavernas, principalmente en ejemplares que fracasaron en acumular reservas de grasa durante el verano debido a la inexperiencia, la enfermedad o la vejez. Algunos huesos de osos muestran signos de numerosas dolencias, que incluyen fusión espinal, tumores óseos, caries, necrosis (especialmente en especímenes más jóvenes), osteomielitis, periostitis, raquitismo y cálculos renales. Se han encontrado esqueletos de osos cavernarios machos que muestran rotura del báculo, probablemente debido a enfrentamientos durante la temporada de cría. La longevidad de los osos de las cuevas es desconocida, aunque se ha estimado que rara vez superaban los veinte años de edad.

Los paleontólogos dudan que los ejemplares adultos tuvieran depredadores naturales, salvo los lobos, los leones de las cavernas y las hienas de las cavernas, que probablemente habrían atacado a ejemplares jóvenes o enfermos. Se cree que las hienas de las cavernas son responsables de la desarticulación y destrucción de algunos esqueletos de osos de las cavernas, ya que estos cadáveres eran un recurso alimenticio óptimo para las hienas, especialmente a finales del invierno, cuando la comida era escasa. La presencia de esqueletos adultos totalmente articulados de leones de las cavernas en lo profundo de las guaridas de osos de las cavernas, junto con las marcas de mordiscos en huesos de ambas especies indica que los leones pueden haber entrado ocasionalmente en cuevas para alimentarse de osos cavernarios en hibernación, con el resultado de que algunos acabaron muriendo en el intento.

Las recientes revaluaciones de los fósiles indican que el oso de las cavernas probablemente se extinguió hace 24 000 años. Más que un solo factor, se sugiere que un conjunto complejo de factores fueron los causantes de su extinción.

En comparación con otras especies de la megafauna del Pleistoceno que también se extinguieron durante el último máximo glacial, se creía que el oso cavernario tenía una dieta más especializada de plantas de alta calidad y un rango geográfico relativamente restringido, lo cual se sugirió como causa de su temprana extinción respecto al resto de mamíferos. Algunos expertos han cuestionado esta afirmación, ya que el oso cavernario había sobrevivido a otros cambios climáticos anteriores. Además, la investigación del ADN mitocondrial indicó que el declive genético del oso cavernario comenzó mucho antes de que se extinguiera, reforzando la idea de que la pérdida de hábitat debido al cambio climático no era culpable de su extinción. Finalmente, se encontraron niveles altos de δ15N en los huesos del oso de las cavernas de Rumania, lo que indica posibilidades dietéticas más amplias de lo que se creía anteriormente.

La caza excesiva por parte de los seres humanos ha sido descartada en gran medida porque las poblaciones humanas en ese momento eran demasiado pequeñas como para representar una seria amenaza para la supervivencia del oso cavernario, aunque las dos especies pueden haber competido por el espacio vital en las cuevas. Además en contraposición de los osos pardos, los osos de las cavernas rara vez se representan en pinturas rupestres, lo que lleva a algunos expertos a creer que el oso de la cueva puede haber sido evitado por cazadores humanos o que sus preferencias de hábitat pueden no haberse superpuesto. Por último el paleontólogo Bjorn Kurten planteó la hipótesis de que las poblaciones de osos de las cavernas estaban fragmentadas y bajo estrés incluso antes del advenimiento de la Glaciación Würm. Las poblaciones que vivían al sur de los Alpes posiblemente sobrevivieron por mucho más tiempo.

Sin embargo las últimas investigaciones indican que el oso de las cavernas solo usó cuevas para la hibernación y que por tanto evitaba el uso de otras ubicaciones, como matorrales, para este propósito, en contraste con el oso pardo. Este comportamiento de hibernación especializado habría causado una alta tasa de mortalidad invernal para los osos de las cavernas que no pudieron encontrar las cuevas disponibles. Por lo tanto, a medida que las poblaciones de "Homo sapiens" aumentaban y se extendían lentamente a lo largo del continente, el oso cavernario se enfrentaba a una creciente reducción del número de cuevas adecuadas, llegando incluso a los extremos de adentrarse en las zonas más profundas de estas para posteriormente quedar allí atrapados, y lentamente se desvanecía hasta la extinción, ya que los seres humanos buscaban cuevas como alojamiento, privando al oso de refugios adecuados. 

Actualmente esta hipótesis está siendo investigada. Según el estudio de la investigación, publicado en la revista "Molecular Biology and Evolution", la datación por radiocarbono de los restos fósiles muestra que el oso cavernario dejó de ser abundante en Europa Central hace unos 35 000 años. "Esto se puede atribuir a la creciente expansión humana y la competencia resultante entre humanos y osos por tierra y refugio", explica el científico, quien relaciona esto con la escasa representación fósil de las presas del oso en el abundante registro fósil de esta especie.

La especie apareció hace 250 000 años y se extinguió hace unos 24 000 años. Durante ese periodo de tiempo, habitando áreas montañosas bajas, especialmente en regiones ricas en cuevas de piedra caliza) y zonas boscosas del continente europeo, evitando las llanuras herbáceas. Las principales poblaciones se encontraban en el norte de España, Francia, sur de Inglaterra y Alemania, norte de Italia, los Balcanes, Crimea y el Cáucaso, zonas montañosas y protegidas de los vientos fríos del norte que servían de refugio a los últimos bosques del continente durante la Glaciación Würm. Al reducirse estas áreas boscosas durante los máximos glaciales, las poblaciones de osos cavernarios quedaban frecuentemente aisladas y sujetas a la consanguinidad.

Como los osos pardos, los osos cavernarios eran animales solitarios. Despertaban en primavera del largo letargo invernal y pasaban el buen tiempo alimentándose, fundamentalmente de hierbas, frutos y hojas que machacaban con sus potentes molares. El apareamiento debía producirse en verano, pues los hallazgos fósiles indican que los oseznos también nacían durante el invierno, como en las demás especies de osos actuales. A finales del otoño, los osos buscaban cuevas en las que pasar el invierno. Es precisamente en el fondo de las cuevas donde se han encontrado la mayoría de los restos de osos cavernarios, razón por la que han recibido su nombre popular.

La gran cantidad de huesos encontrados en el sur, centro y este de Europa ha llevado a algunos científicos a pensar que Europa pudo haber tenido literalmente manadas de osos de las cavernas. Otros, sin embargo, señalan que, aunque algunas cuevas tienen miles de huesos, se acumularon durante un período de 100 000 años o más, por lo que requieren solo dos muertes en una cueva por año para dar cuenta de los grandes números.

Entre los años 1917 y 1923, la cueva de Drachenloch en Suiza fue excavada por Emil Bächler. La excavación descubrió más de 30,000 esqueletos de osos de las cavernas. También descubrió un cofre de piedra o cista que consiste en una pared baja construida de losas de piedra caliza cerca de la pared de una cueva con una serie de cráneos de oso en su interior. Además, se encontró un cráneo de oso de la caverna con un hueso de fémur de otro oso atrapado en su interior. Scholarship especuló que esto podía ser interpretado de tres formas distintasː


En "Arqueología, Religión, Ritual" (2004), el arqueólogo Timothy Insoll cuestiona fuertemente si los hallazgos de Drachenloch en la cripta de piedra fueron el resultado de la interacción humana. Insoll afirma que la evidencia de prácticas religiosas que involucran a osos de las cavernas en este período de tiempo está "lejos de ser convincente". También afirma que las comparaciones con las prácticas religiosas que involucran osos que se conocen desde tiempos históricos son inválidas.

Un fenómeno similar se encontró en Regourdou, en el sur de Francia. Un hoyo rectangular contenía los restos de al menos veinte osos, cubiertos por una enorme losa de piedra. Los restos de un neandertal yacían cerca de otro pozo de piedra, con varios objetos, incluyendo un húmero de oso, un raspador, un núcleo y algunos copos, que se interpretaron como ofrendas.

El hallazgo inusual en una cámara profunda de la cueva Basua en Savona, Italia, se cree que está relacionado con el culto al oso cavernario, ya que hay una estalagmita vagamente zoomorfa rodeada de gránulos de arcilla. Aparentemente fue utilizado por los neandertales para una ceremonia; los huesos del oso esparcidos en el piso sugieren que esto probablemente tuvo algún tipo de propósito ritual.



</doc>
<doc id="149195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149195" title="Barracas (Buenos Aires)">
Barracas (Buenos Aires)

Barracas es un barrio ubicado en la Comuna 4 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. A su vez, es uno de los 48 barrios oficiales de la mencionada ciudad.

El barrio está delimitado por la Avenida Regimiento de Patricios, calle Defensa, Avenida Caseros, General Hornos, Doctor Enrique Finochietto, Guanahani, prolongación virtual Ituzaingó (puente), Paracas, Avenida Caseros, Avenida Vélez Sarsfield, Avenida Amancio Alcorta, Lafayette, Miravé, Lavardén, deslinde norte zona de las vías del ferrocarril Belgrano Sur (hasta intersección con Zavaleta), vías del ferrocarril Belgrano Sur, Avenida Amancio Alcorta, Iguazú, prolongación virtual Iguazú, Riachuelo (deslinde Capital - Provincia), proyección de Riachuelo (deslinde Capital - Provincia), Riachuelo (deslinde Capital - Provincia), prolongación virtual de la Avenida Regimiento de Patricios.

Barracas tiene una superficie de 7,9 km² y cuenta con 73 377 habitantes. Su densidad poblacional es de 9.288,2 habitantes/km².

Limita con los barrios de Nueva Pompeya al oeste, Parque Patricios al noroeste, Constitución al norte, San Telmo al noreste y La Boca al este, y con las localidades de Avellaneda y Piñeiro al sur.

Su cercanía a Puerto Madero y San Telmo, sus vías rápidas de comunicación hacia todos los puntos cardinales y su amplia red de transportes han convertido a Barracas en una de las zonas de mayor desarrollo.

La Avenida Montes de Oca es la arteria principal del barrio, sobre la cual se desarrolla la actividad comercial y hay una gran densidad edilicia de departamentos de clase media y media-alta. Allí se encuentra una de las sedes del Ciclo Básico Común de la Universidad de Buenos Aires. La Plaza Colombia es el núcleo de Barracas, alrededor de la cual hay mayor actividad y se encuentra la Iglesia de Santa Felicitas, hito del barrio.

La comunicación de la zona está favorecida por la Autopista 9 de Julio, que es un gran vínculo con Avellaneda y con la Autopista 25 de Mayo.

En el siglo XVIII comenzaron a instalarse en el margen del Riachuelo las barracas, que eran construcciones bastante rudimentarias que se utilizaban para almacenar cuero y carnes saladas, y que funcionaron también como almacenes de esclavos.
El 24 de marzo de 1791 se inauguró un puente que le otorgaba al barrio un valor estratégico muy importante y que sirvió tanto para las invasiones inglesas como para el sitio de Buenos Aires de 1852. El puente estaba construido de madera y el precio para cruzarlo era el siguiente: Carreta cargada - 2 reales; 4 bestias cargadas - 1/2 real; 8 bestias cargadas - 1/2 real; coche, calesa o carretón - 1 real.

En 1858 la cabecera del puente se hundió por inundaciones. Este viejo puente de madera fue reemplazado por otro de hierro, que fue inaugurado en 1871; a este también lo arrasó una crecida en 1884 y fue reemplazado por otro de madera. En 1899 se comenzó a levantar el puente metálico levadizo para el pasaje de barcos inaugurándose en 1903. Este puente duró hasta 1931, cuando se inauguró el puente que se puede ver en la actualidad.

Desde la época de Juan Manuel de Rosas hasta fines del siglo XIX el barrio de Barracas al Sur (separado de Barracas al Norte por el Riachuelo) era el lugar de residencia de las familias más acaudaladas de la ciudad. El Palacio Díaz Vélez, que fuera propiedad del estanciero Eustoquio Díaz Vélez (hijo), ubicado en la antigua Calle Larga de Barracas actualmente llamada Avenida Montes de Oca N° 110, es el más importante ejemplo de estas mansiones y sus importantes parques, aún en pie. Los Balcarce, Montes de Oca y Álzaga también fueron vecinos de la aristocracia barrial. Durante esta época la zona cobró mucha importancia y en el barrio se realizaron para 1833 corridas de toros en homenaje al gobernador Rosas. La avenida "Santa Lucía" (luego llamada "Calle Larga" y actualmente llamada "Av. Montes de Oca") era el nexo principal entre el centro y el Riachuelo, y en ella estaban instaladas famosas pulperías como la célebre de "Santa Lucía" (que dio lugar al vals llamado La pulpera de Santa Lucía) ya que parte del barrio se identificaba con el nombre de la parroquia porteña de Santa Lucía y "La Paloma". En definitiva el viejo Barracas al Sur, fue una zona de residencia de la aristocracia porteña hasta fines del siglo XIX.

La epidemia de fiebre amarilla que se desató a finales del siglo XIX en diferentes zonas del sur de la ciudad, causó que las familias con mayor poder adquisitivo se mudaran a las zonas ubicadas en el norte de Buenos Aires, convirtiéndose el barrio a principios del siglo XX en un barrio de la clase trabajadora, con una gran composición de inmigrantes españoles (gallegos y cántabros), italianos (genoveses) y judíos ashkenazim. Un número de familias acomodadas de la Argentina mantiene las propiedades de Barracas, durante gran parte del siglo XX, como el mantenimiento de las unidades de alquiler, de calidad variable (muchas de ellas "conventillos"). Modestos cafés con billares se abrieron, atrayendo a personas con un estatus financiero inferior. 

En 1887 el Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires le encargó al Banco Constructor de La Plata un Mercado de Abasto en Barracas que se inauguró en 1889 con el nombre de “Mercado Banco Constructor” (conocido más tarde por “el de Garland”), tenía su entrada principal por Montes de Oca (acera oeste), entre Santo Domingo y San Luis (luego Tres Esquinas y hoy Osvaldo Cruz) funcionó hasta promediar la primera década del siglo XX. El edificio fue demolido en 1979.

En 1911, este barrio y a instancias del Perito Francisco Pascasio Moreno, se crea la Tercera Compañía de Barracas (en la actualidad Tercera Compañía Scout Coronel Pringles) siendo hoy el 2° Grupo Scout más antiguo de la República Argentina y el más antiguo de la Capital Federal. Las fábricas dominaban la economía de la zona hasta alrededor de 1980, siendo una fuente importante de empleo en el barrio.

Hasta casi mediados de s XX un pequeño sector del barrio porteño de Barracas se llamaba Los Olivos ya que allí, entre las casas, prosperaban olivares destacados entre alfalfares, en 1900 se accedía a tal subbarrio de características arrabaleras o suburbanas por las calles Tres Esquinas (que también era acceso a un pequeño barrio arrabalero llamado Tres Esquinas desaparecido a mediados de s XX) y Santa Rosalía; estas calles hoy se llaman Osvaldo de la Cruz y Río Cuarto respectivamente; Santa Rosalía (Río Cuarto) y Tres Esquinas (Osvaldo Cruz) que entonces era un camino de tierra casi interrumpido por una pequeña laguna rodeada de juncales tal laguna era atravesada por un puentecillo de madera, tal camino se usaba para poder acceder a "Barracas al Sur" o para tomar el ferrocarril en el también desaparecido barrio de Tres Esquinas. Cercano al puente Victorino de La plaza que cruza actualmente al Riachuelo todavía en 1900 se podía encontrar a orillas de tal río una playa de aguas limpias semejantes a las de los riachos que quedan aún limpios (2015) en el Delta del Paraná.

Las fábricas de Barracas, comenzaron a cerrarse después. La construcción de autopistas durante la década de 1980 obligó a la demolición de más de veinte edificios residenciales y dos parques públicos en Barracas. El municipio preparó el escenario para el director activista Pino Solanas y su película de 1987 "Sur". Una crónica de la vida de un grupo de amigos y compañeros de trabajo durante la última dictadura de Argentina, "Sur" era una oda a Barracas, ya que era un relato de los estragos del trabajo de muchos argentinos de clase trabajadora vivida durante esa época.

Sobre Algarrobo 1041, funciona desde 2010 el centro Metropolitano de Diseño. En los últimos años han aumentado las denuncia de toma y usurpación de propiedades en el barrio.

En cuanto al área deportiva destacan diversas instituciones dedicadas a la práctica de fútbol profesional. Dentro de ellas se puede mencionar al Club Atlético Barracas Central, al Club Sportivo Barracas y al club de barrio Sportivo Pereyra.

Dentro de un sector del barrio funciona el “Distrito de Diseño”, que es una iniciativa tendiente a construir un polo de estudios de diseño y talleres de producción en Barracas entre las calles comprendidas entre Av. Pedro de Mendoza, Av. Vélez Sárfield, Australia, Vieytes, Brandsen y Herrera. Entre las opciones y herramientas que se discuten figuran préstamos preferenciales, rebajas impositivas, estrategias de prensa y comunicación y subsidios para refacción de inmuebles con valor histórico-patrimonial.

Los cambios estructurales de los últimos treinta años han conducido a la destrucción del denso tejido industrial de la zona Sur y, por ende, a la proliferación de espacios desocupados, con infraestructura de talleres y fábricas inactivos. Además del capital inmobiliario privado inmovilizado, ha quedado una infraestructura urbana pública subutilizada que, junto con la inmejorable conectividad con el área central de la ciudad, constituyen las ventajas comparativas más sobresaliente del barrio de Barracas. El barrio se caracteriza por una gran cantidad de depósitos y talleres clandestinos.

En el club de barrio Sportivo Pereyra de Barracas se exhibe la obra la Capilla Sixtina del Fútbol que rinde homenaje a Diego Maradona y Lionel Messi junto a otras estrellas del Fútbol Argentino tales como Juan Román Riquelme, Gabriel Batistuta, Mario Kempes, Sergio Agüero, Claudio Caniggia, Ricardo Bochini y Ariel Ortega. Está inspirada en el clásico fresco La Creación de Adán de Miguel Ángel que se encuentra en la Capilla Sixtina del Vaticano en Roma. Fue creada en 2014​ por el diseñador gráfico y artista argentino Santiago Barbeito (alias "Santuke") pero recién se popularizó mundialmente en vísperas de la Copa del Mundo Rusia 2018.



</doc>
<doc id="149197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149197" title="Llavallol">
Llavallol

Llavallol (hasta 1890, por un error en la documentación de Felipe Llavallol, tanto la estación como la localidad llevaron el nombre de Lavallol) es una localidad situada en el sudoeste del partido de Lomas de Zamora, en la zona sur del Gran Buenos Aires, en la provincia de Buenos Aires, República Argentina. Limita con las ciudades de Temperley, Turdera, Adrogué, Luis Guillón, Lomas de Zamora, y con Malvinas Argentinas

Posee numerosas industrias y una importante estación ferroviaria de pasajeros y cargas (Estación Llavallol), con espacio para maniobras y talleres para los trenes eléctricos de la Línea General Roca, actualmente operada por la empresa estatal Ferrocarriles Argentinos.

En esta zona se asentaban hacia el siglo XVI los originarios querandíes. Era una región ideal por la existencia de todos los elementos naturales necesarios para la vida: vegetación exuberante, ríos, arroyos, una gran laguna, pesca, animales que aseguraban una alimentación variada, clima ideal, lomadas hasta el horizonte.

En el año 1580, el militar español Juan de Garay refunda la aldea de Buenos Aires y realiza un ataque contra todos los grupos existentes en la zona, liderados por Telomian, el último cacique de los querandíes. El enfrentamiento ―que se llevó a cabo en la parte superior del curso del río Matanza-Riachuelo― resultó ser una matanza de aborígenes, que dio nombre al Río de la Matanza (actual río Matanza).

En 1585 se repartieron las tierras, ejecución a cargo de Juan Torres de Vera y Aragón, y los límites fueron establecidos tomando como referencia los arroyos, lomas, ríos y todo elemento natural que se pudiese utilizar como tal.
Esta zona correspondió al andaluz Pedro López de Tarifa, a quien se le adjudicaron tierras con frente al río de la Matanza de media legua de ancho por dos leguas de largo. Casado con Antonia de Humanes y Molina, se puede decir que ha sido el primer habitante europeo de esta región.

Hacia 1603-1605, Francisco García Romero, casado con Mariana González de Santa Cruz, compra las tierras de Pedro López de Tarifa, y a su vez incrementa el patrimonio con la adquisición de otras tierras y da lugar a la creación de la estancia El Cabezuelo, dedicada a la cría de ganado y cuya extensión era de 370 km², siendo el mayor establecimiento del siglo en su tipo.

En 1721, a la muerte de las nietas de García Romero, la estancia se subdivide y se subasta. El capitán Gaspar de Avellaneda adquiere lo que es hoy Llavallol, incluyendo las tierras de lo que es actualmente Santa Catalina, nombre impuesto por el capitán Avellaneda en honor a santa Catalina de Siena.
El resto de las tierras fueron adquiridas por Pedro de Espinoza, quien en 1737 las vende a Juan de Zamora. El lugar dejó de llamarse El Cabezuelo para pasar a ser «las lomas de Zamora».

En 1825, Juana Avellaneda ―heredera de Gaspar de Avellaneda―, vende a don Manuel Antonio de Arrotea tierras al norte y al sur del camino real (hoy Av. Antártida Argentina). Por ese entonces también los hermanos Robertson eran dueños de la zona de Santa Catalina, y es Guillermo Robertson quien propone al gobernador de ese entonces, Martín Rodríguez, en virtud de una ley de inmigración llamada Ley de Enfiteusis, traer súbditos británicos para formar una colonia en estas tierras, ya que la citada ley lo permitía para radicarse en el sur de Buenos Aires. Las tierras se cedían con el otorgamiento de medios económicos para que se desarrollasen, libertad de culto, educación asegurada y armas para la defensa.

Bernardino Rivadavia, ministro de Gobierno, aceptó el memorial propuesto en 1824, por lo que Robertson inicia en Londres las gestiones para convocar en Edimburgo familias escocesas de granjas situadas a orillas de los ríos Doon y Nith.

El primer contingente de escoceses partió de Leith en mayo de 1825. Eran 43 matrimonios con 78 niños y además 14 mujeres y 42 hombres solteros. Entre ellos había médicos, agrimensores, constructores, arquitectos y artesanos, además de agricultores y ganaderos. Llegaron a Buenos Aires en agosto de 1825.

En ese tiempo, en Buenos Aires la situación política era sumamente inestable, por lo que las promesas de Rivadavia no se pudieron cumplir.

Ante ello los hermanos Parish Robertson, que ya poseían la granja de Santa Catalina, los restos del casco principal se ubican en la hoy intersección de las avenidas Garibaldi y Santa Catalina, llevaron a esas tierras a los inmigrantes. Al comienzo se tuvieron que instalar en carpas mientras construían sus viviendas de ladrillos y argamasa, los cuales eran preparados por ellos mismos.

El arquitecto Adams, inmigrante también, dirigió las obras que incluían una capilla presbiteriana-calvinista, que fue la primera de ese culto establecida en el país.

Al comienzo la colonia se desarrolló con entusiasmo y con buenos resultados con el uso de nuevas técnicas agrícolas y ganaderas, habiendo obtenido dos buenas cosechas de trigo en los años 1826 y 1828.

Los colonos mejoraron la ganadería al cruzar el ganado traído de Europa, y también se dedicaron a la elaboración de quesos y manteca que se comercializaban luego en Buenos Aires.

Pero la crisis económica del año 1829, además de las luchas internas del país y la guerra con el Brasil, fueron deteriorando el funcionamiento de la colonia que no tenía apoyo del gobierno. Quebrados económicamente, la mayoría de los escoceses que no eran dueños de la tierra, se fueron provincia adentro en busca de mejores posibilidades.

Guillermo Taylien adquirió las tierras de los Robertson e instaló, en 1832, la primera cabaña de reproductores ovinos del país con ejemplares venidos del Reino Unido. Las tierras de la zona de Monte Grande pasaron a ser propiedad de Tomás Fair, hasta que se fundó el pueblo de ese nombre en 1889.

En 1851 las tierras de Santa Catalina pasan a ser propiedad del irlandés Patricio Bookey, quien una vez radicado, tuvo amplia participación en la creación del partido de Lomas en 1861.

Motivos económicos, ya que falló la explotación de la granja, lo llevaron a la quiebra en 1867.
Al año siguiente (1868) la Sociedad Rural Argentina eligió el espacio de Santa Catalina para la creación del Instituto Agrícola, que fue una avanzada en la práctica de la agricultura y alguna proyección hacia la ganadería.

En 1870, la totalidad de la granja, con las edificaciones y plantaciones, pasaron a manos del Fisco de la Provincia de Buenos Aires.

En 1871, debido a la epidemia de cólera, Santa Catalina fue refugio transitorio de los asilados de la Casa Cuna y de las Huérfanas del Colegio La Merced.

En 1872 se pone en marcha la Escuela Práctica de Agricultura que dio paso al primer Instituto Agronómico y Veterinario de la Argentina. Y además, ese mismo año, se habilitó el primer tranvía del partido, y el segundo del país.

El 6 de agosto de 1883 Dardo Rocha crea el Instituto Superior de Agronomía y Veterinaria de Argentina. Por tal motivo, ese día, se conmemora el Día de la Agricultura y Veterinaria.

En 1885 funcionó aquí la Colonia Correccional de Menores, a quienes se les impartían enseñanzas de agricultura y ganadería.

Hacia 1885, paralelamente a la acción educativa, funcionó en el predio de Santa Catalina, el Regimiento 7.º de Caballería hasta 1926, en que se trasladó a General Roca, en la provincia de Río Negro.

Ese mismo año 1885 se inauguró el ramal ferroviario a Cañuelas, y Santa Catalina se la llamó la Primera Estación. El 30 de agosto de 1885 se le impuso el nombre de Felipe Llavallol a dicha estación ferroviaria.
La estación del ferrocarril y la ciudad de Llavallol toman su nombre en homenaje a Felipe Llavallol (1802-1874), político de una familia adinerada, que ejerció la gobernación de Buenos Aires desde la Batalla de Cepeda (de 1859) hasta el 3 de mayo de 1860.

Al año siguiente (1886), se inaugura la segunda y actual estación Santa Catalina.

El 5 de junio de 1888, a las 3.20 cimbronazo por el terremoto del Río de la Plata de 1888.

En 1889 el Instituto Agronómico se traslada a la ciudad de La Plata, y en su lugar, se instala la Escuela de Agricultura y Ganadería, cuyo ciclo se extendería hasta 1928.

En 1890 se inauguró la actual Estación Llavallol.

En 1897 se inauguró el Cementerio de los Disidentes.

En 1902, el intendente de Lomas de Zamora establece a Llavallol como «ciudad industrial».

En 1904 se funda el Colegio Euskal Echea, establecimiento educativo privado.

En 1908 inicia su producción la cervecería Bieckert.

En 1909 se realiza el primer loteo y se crea la Escuela n.º 31.

En 1918 se fundan la Asociación Sportiva y de Fomento, la primera biblioteca, el primer equipo de fútbol y el correo, también se edita el primer mensuario del pueblo, llamado "La Verdad".

En 1924 llega el autobús con la Empresa de Ómnibus Lomas.

En 1925 se instalan las primeras líneas de electricidad, y se habilita el telégrafo. El físico alemán Albert Einstein (1879-1955) pasa sus vacaciones en Llavallol.

En 1927 se instalaron los primeros aparatos telefónicos.

En 1928 se creó el Instituto Fitotécnico Santa Catalina dependiente de la Universidad de La Plata, destinado al estudio genético aplicado a la agricultura.

En 1932, Llavallol comienza a diagramar su panorama industrial. Se instala la empresa de neumáticos Firestone.

Desde 1936 hasta 1960 se instalan las siguientes fábricas:
En 1962 se crea el Registro Civil. Santa Catalina es declarada por el Decreto 877/61 del Poder Ejecutivo Nacional, Lugar Histórico y Monumento Nacional, en mérito a su historia excepcional, por su exquisita naturaleza, sus singulares edificios de estilo escocés y su Aula Magna.

En 1944 se inaugura la Parroquia en honor de San Francisco de Asís, patrono del pueblo.

La forestación ―que aún hoy se puede disfrutar― estuvo a cargo del botánico Juan Tweedie, quien renovó y mejoró las antiguas plantas de durazno y frutales, realizando plantaciones de diversas especies traídas de Escocia, donde se destacaban los olmos. Estas plantaciones constituirían el primer bosque cultivado de nuestro país.

La población de Llavallol actual supera los 44.000 habitantes. Es conocido regionalmente como "la ciudad de las cinco eles" debido a la particular característica de su nombre.


Existen numerosas colectividades presentes en Llavallol, entre ellas la española, la italiana, la vasca y fundamentalmente en el sector sur de la ciudad, en el llamado Barrio de los Polacos (comprendido entre la avenida Antártida Argentina, el Camino de Cintura, la calle Polonia y la calle Pobladora) donde viven numerosas personas de origen ruso, lituano, polaco, ucraniano, alemán, checos, croatas, serbios, bielorrusos y también algunos italianos y españoles. Muestras de estas colectividades son el Dom Polski (club polaco), el club ruso Dnipro y el club ucraniano Prosvita, entre otros.

Santa Catalina oeste



</doc>
<doc id="149198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149198" title="Turdera">
Turdera

Turdera es una ciudad de la República Argentina que está ubicada en la zona sur del Gran Buenos Aires, distante aproximadamente 19 km de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Pertenece al partido de Lomas de Zamora en la provincia de Buenos Aires.

Para el año 2020, se estima una población cercana a los 10.000 habitantes y 2,1 km² de superficie.

Limita con las siguientes localidades: Temperley, Adrogué, y Llavallol.


Fundada el . Los primeros pobladores colocaron la piedra fundamental en la Iglesia de San Pablo. En 1908 las dueñas de los terrenos, las hermanas María Eugenia e Inés Turdera -quienes los habían recibido de un tío, Eduardo Puig- iniciaron el loteo de la zona y donaron a la comuna los espacios para trazar las calles y terrenos para que hicieran plazas, escuelas, iglesias y edificios públicos. Turdera, declarada ciudad en 1974, es la localidad más pequeña del Partido de Lomas de Zamora.

Este lugar, limitado por las tierras de Castaño, Moleres, Bastarrica, Carosi y Lereda, y por el camino de las tropas (actualmente Av. General Frías) que lo separa de Llavallol, formaba parte del patrimonio dejado por el señor Luis Puig. Fallecido éste, las tierras fueron heredadas por las señoritas Inés y Eugenia Turdera, oriundas de Cataluña, y más concretamente de un pueblo conocido como Tordera, que se pronuncia en catalán Turdera. 

Estas tierras fueron conocidas en el siglo XIX como “Loma de las Hormigas” y más tarde con la instalación del ferrocarril, pasó a conocerse como “Kilómetro 19”, tal la distancia que la separa de la terminal Plaza Constitución (Capital Federal).

Después con la inauguración de la estación ferroviaria, el 10 de diciembre de 1909, bautizada “Turdera”, La zona pasó a llamarse Villa de Turdera, y finalmente, desde el 13 de junio de 1975, por gestión concejal local Marcelo Lula -al elevarse a la jerarquía de ciudad- todo el ejido pasó a denominarse Ciudad de Turdera.

Allá por 1905, conforme a las estadísticas consultadas “se sembraban 200 hectáreas de maíz, 36 de avena, 95 de alfalfa, se contabilizaban 450 vacunos, 215 lanares, 92 porcinos, 43 caprinos, 80 yegüerizos y existían dos cabañas”.

Las 100 cuadras que formaban el patrimonio de las señoritas Turdera, constituían la estanzuela conocida con el nombre de “loma de las Hormigas”. Era una zona desolada (Que actualmente Tiene Muy pocos Negocios Cierran Temprano Y no hay Activad Llegando La noche) que contrastaba tristemente entre las brillantes villas y ciudades cercanas a la capital. Quizás por esto, un dinámico constructor italiano, don Riziero Fioravante Preti visitó el lugar para apreciar sus enormes posibilidades. Entusiasmando, interesó a las señoritas Turdera, instándolas a crear un nuevo pueblo. Las damas, intuyendo la valorización que alcanzarían los terrenos, aceptaron la propuesta y nombraron al señor Pretti, administrador y apoderado general, concediéndole, además, la facultad ilimitada de operar con plena libertad en todas las gestiones legales y comerciales a que diese lugar la audaz empresa de crear una nueva ciudad.

Don Riziero Preti, hombre de avanzadas iniciativas, dinámico y fundamentalmente honesto, con la colaboración de algunos vecinos trazo la planimetría del campo, marcó calles amplias e hizo las reservas de parcelas para la plaza pública, la escuela, la iglesia parroquial, teatro y comisaría.

Poco después, todo estuvo dispuesto para concretar el remate de las tierras. La primera subasta pública tuvo lugar el 1 de octubre de 1908 por el martillo de Risso Patrón, pasando luego el remate a manos de Román Bravo.

Las fracciones que media entre 500 y 600 varas cuadradas, totalizaron 3500 lotes que fueron vendidos a precios que oscilaron entre los 1.500 y 2000 pesos cada uno pagaderos en 80 mensualidades.

Entre los primeros adquirientes se encontraban Rossi, Trejo, Salerno, Carreras, Oberti, Morando, Canario, Gradallie, Malchiodi, D´Andrea, Robert, Galarza, Franchini, López, Álvarez, Severi y otros precursores que fundaron el villorio.

Pero para dar mayor impulso a la construcción de viviendas fundó también el Banco de Edificación de Turdera cuya misión fundamental era el otorgamiento de créditos para la construcción, gestión que comenzó a realizarse con señalado éxito con la pericia del gerente designado por el mismo Preti, el recordado Manuel Carbonell.

Nace así el villorio. Las 100 ha comienzan a poblarse, se plantan árboles y la zona va adquiriendo fisonomía propia, pero con ciertos problemas, ya que no hay comunicaciones, caminos pavimentados, iluminación de la vía pública y los beneficios del ferrocarril.

La instalación ferroviaria en el paraje, se concretó gracias ala donación de tierras por parte de las señoritas Turdera al Ferrocarril del Sud (explotado por ingleses), poniendo a disposición de los británicos 14000 varas cuadradas destinadas a la estación. Pretti hizo las gestiones, la iniciativa prosperó y el 10 de diciembre de 1909 se habilitó la estación.

Pero la población adolecía de otros medios para usar el tren, fue por ello que Preti, creó el tranvía de a caballos.

El concejo Municipal de Lomas acordó la concesión el 17 de junio de 1910 para conectar la villa de Turdera con la estación Temperley. La estación de tranvías estaba ubicada en el triángulo Puig, Santo Tomas y Alvarado (donde se encuentra actualmente la sala de Primeros Auxilios General San Martín)

La primera escuela de la zona, la Nacional Lainez Nro. 44, fundada el 1 de setiembre de 1910 gestionado por Pretti. El cine-teatro “Colón” (actualmente allí se encuentra la empresa FAL) se creó también por su iniciativa. También el 30 de abril de 1910 se colocó la piedra fundamental de la iglesia parroquial “Conversión de San Pablo”.

El código postal es B1834 porque pertenece al partido de Lomas de Zamora.

Turdera cuenta con una delegación, ubicada en H. Yrigoyen 11555, y su horario de atención es de 8 a 16.

Sus servicios son sube, capacitación, fines, trámites e impuestos municipales, permisos de poda, recepción de denuncias de seguridad, expedientes.

También, cuenta con Bapro de lunes a viernes de 8:15 a 13:45.



En la ciudad de Turdera existe una sala de primeros auxilios, la Sala de Primero Auxilios Gral. José de San Martín, y un destacamento policial Turdera.

Se hace alusión a dicha localidad en un disco de Los Auténticos Decadentes, con una canción del mismo nombre que la localidad.

Ramiro Terraza, conductor del canal de Youtube "Bajoneando por hay".



</doc>
<doc id="149199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149199" title="Villa Centenario">
Villa Centenario

Villa Centenario es una localidad del partido de Lomas de Zamora, Intendente Martin Insaurralde, Delegado Barrial, Marcelo Chavez. Ubicada en el sur del Gran Buenos Aires, Argentina.

Contaba con . Según el censo 2010 la cantidad de habitantes ascendió a 62.000.

La región responde a la «subfalla del río Paraná», y a la «subfalla del río de la Plata», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el de silencio sísmico), a las 3.20 UTC-3, con una magnitud probable, de 5,0 en la escala de Richter (terremoto del Río de la Plata de 1888).



</doc>
<doc id="149200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149200" title="Villa Fiorito">
Villa Fiorito

Villa Fiorito es una ciudad ubicada en el noroeste del partido de Lomas de Zamora, al sur del Gran Buenos Aires en la provincia de Buenos Aires. 

Fue declarada ciudad en el año 1995 por el intendente Bruno Tavano y posee más de un siglo de historia. 

Habitada también por inmigrantes italianos, quienes trajeron al barrio la Virgen de Nuestra Señora de la Abundancia. Grupos de españoles provenientes de Galicia también llegaron en los 40. En la actualidad la inmigración proviene de los países limítrofes como Bolivia y Paraguay, además también de Chile lo que transforma a Fiorito en un crisol de culturas. El barrio está creciendo con nuevos asfaltos, y el entubamiento del arroyo Unamuno. Además posee un centro comercial con la mayor diversidad de rubros en la zona.

Hay un proyecto de ley para la creación del Partido de La Ribera, conformado con tierras del actual partido de Lomas de Zamora. Para ello se crearía la ciudad de La Noria a partir de la unificación de Villa Fiorito con Ingeniero Budge.

Su población en el último censo era de , siendo la 5ª unidad más poblada del partido, con un 7,3% del total.

Las siguientes personas famosas nacieron o vivieron durante su infancia y adolescencia en Villa Fiorito:





</doc>
<doc id="149202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149202" title="Haggis">
Haggis

El haggis es un plato escocés muy condimentado y de sabor intenso. Normalmente se elabora a base de asaduras de cordero u oveja (pulmón, estómago, hígado y corazón) mezcladas con cebollas picadas, harina de avena, hierbas y especias, todo ello embutido dentro de una bolsa hecha del estómago del animal y cocido durante varias horas.

Este plato se consume tradicionalmente en la cena de Burns cada [[25 de enero]], día en el que se conmemora al poeta nacional de Escocia [[Robert Burns]]. Burns escribió el poema "Address to a Haggis", que comienza: "Fair fa' your honest, sonsie face, Great chieftain o' the puddin-race! Aboon them a' ye tak your place..." y se recita como parte de la cena de celebración. En tiempos del poeta, el "haggis" era un guiso popular entre los pobres, ya que se utilizaban las partes de la oveja que, de otro modo, hubieran sido desperdiciadas.

[[Archivo:Haggis uncooked.jpg|thumb|Haggis pequeño sin cocinar]]
En 1971 Estados Unidos decretó que era ilegal importar "haggis" desde el Reino Unido, a causa de una prohibición sobre todos los alimentos que tuvieran pulmón de oveja, lo que constituye del 10 al 15 % de la receta original. La situación se tornó más complicada aún en 1989 cuando se prohibió la importación a Estados Unidos de todo tipo de carne de ternera y de cordero proveniente del Reino Unido a causa de la crisis por [[encefalopatía espongiforme bovina]]. En el 2010 una portavoz del Departamento de Agricultura de Estados Unidos informó que se estaba revisando la prohibición sobre la importación de productos cárnicos, pero que la prohibición de importación de alimentos conteniendo pulmón de oveja se mantendría.

Este plato es objeto de diversión para mucha gente. Aquellos que le preguntan a un escocés sobre él raramente obtienen una respuesta directa. La «respuesta» habitual a qué es un "haggis" a menudo es: «Un "haggis" es una pequeña criatura de cuatro patas de las Tierras Altas de Escocia que tiene los miembros de un lado más cortos que los del otro. Esto se debe a que están bien adaptados a corretear por las colinas a una altitud constante, sin tener que ascender o descender. Los "haggis" salvajes suelen ser muy agresivos. Sin embargo, se puede atrapar fácilmente a un "haggis" corriendo por la colina en dirección opuesta». Sorprendentemente, muchos turistas se creen este humorístico mito, por lo que se quedan perplejos al oír la verdad.
La palabra "haggis" también es utilizada en Escocia como un término despectivo: así se denomina en ocasiones a las personas algo gruesas.


[[Categoría:Gastronomía de Escocia]]
[[Categoría:Salchichas del Reino Unido]]
[[Categoría:Embutidos]]
[[Categoría:Budines]]
[[Categoría:Platos nacionales]]

</doc>
<doc id="149204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149204" title="Fresia Alessandri Baker">
Fresia Alessandri Baker

Jérawr Asáwer, rebautizada como Fresia Alessandri Baker (* Puerto Edén, Chile, 1923 - Río Verde, Chile, 26 de octubre de 2003) fue una de las pocas descendientes puras que quedaban de la etnia austral chilena kawesqar (o alacalufe).

Su muerte, largamente publicitada en la prensa, puso de manifiesto la acelerada desaparición de ese grupo indígena y su precariedad. Viuda y madre de un hijo, la mujer vivió siempre en Bahía Williams, comuna de Río Verde, a orillas del seno Skyring, a unos 140 kilómetros al noroeste de la ciudad de Punta Arenas. 

Alessandri escogió su nombre en honor al expresidente Arturo Alessandri Palma, durante cuyo mandato fue inscrita en el Registro Civil.



</doc>
<doc id="149207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149207" title="Dodoma">
Dodoma

Dodoma (literalmente «se ha hundido» en gogo), oficialmente, Distrito Urbano de Dodoma, es la capital nacional de Tanzania, la tercera ciudad más grande del país, y también la capital de la región de Dodoma.

El nombre «Dodoma» se deriva de "idodomya", una palabra en chigogo, que significa «se ha hundido».

La tradición cuenta que una vez un elefante llegó a beber a un riachuelo que pasaba por ahí, y se quedó atascado en el lodo, y poco a poco se hundió. Fue entonces que los pobladores exclamaron asombrados "¡idodomya!" y, a partir de ese momento, el lugar fue conocido como Idodomya, el lugar donde «se ha hundido» el elefante.

Ubicada en las coordenadas 6°15' S, 35°45' E, en el centro del país, la ciudad se encuentra a 486 kilómetros al oeste de la antigua capital, Dar es Salaam, y a 441 kilómetros sur de Arusha, la sede de la Comunidad Africana Oriental. Conforma un área de 2669 kilómetros cuadrados de los cuales solo 625 kilómetros cuadrados están urbanizados.

Durante el gobierno colonial alemán en África Oriental, la ciudad de Dodoma fue fundada en 1907, al mismo tiempo que se construía la Ferrovía de Tanzania Central. Luego de que los británicos tomaron posesión de la región después de la Primera Guerra Mundial, Dodoma se convirtió en el centro administrativo de la región hasta la independencia de Tanzania en 1964.

Debido a su ubicación en el centro del país, se decidió por medio de un referéndum en 1974, que se debería trasladar la capital a Dodoma.La Asamblea Nacional de Tanzania, se mudó el siguiente año, sin embargo, aún hoy, la mayoría de oficinas gubernamentales permanecen en Dar es Salaam.

De la población total, 199 487 habitantes (48.5 %) son hombres, mientras que 211 469 habitantes (51.5 %) son mujeres. El número total de hogares es de 74 914 con un promedio de 4,3 personas por hogar.

Según la información facilitada por la Iglesia Católica, un 19.2 % de los habitantes del lugar son católicos.

Caminos de la red troncales conectan a Dodoma con Dar es Salaam, en ruta hacia la región Morogoro en el este. Hacia el oeste, hay caminos que llevan a Mwanza y Kigoma, en dirección a Tabora. La Gran Calle Norte conecta la ciudad con Arusha en el norte.

La ciudad también está conectada, por medio de la Ferrovía Central, con Dar es Salaam, ubicada 465 kilómetros en el este.

La ciudad tiene un aeropuerto central, aunque solamente admite aviones de porte mediano. También hay planes para construir un nuevo aeropuerto en las afueras de la ciudad.

Se encuentra la Universidad de Dodoma, también llamada UDOM, ésta es una Universidad pública abierta el año 2007.

La ciudad está representada en la Liga tanzana de fútbol por los equipos JKT Ruvu Stars y Polisi Dodoma.




</doc>
<doc id="149211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149211" title="Algoritmo de recocido simulado">
Algoritmo de recocido simulado

Simulated annealing (SA) ("recocido simulado", "cristalización simulada, templado simulado o enfriamiento simulado)" es un algoritmo de búsqueda metaheurística para problemas de optimización global; el objetivo general de este tipo de algoritmos es encontrar una buena aproximación al valor óptimo de una función en un espacio de búsqueda grande. A este valor óptimo se lo denomina "óptimo global".

El nombre e inspiración viene del proceso de recocido del acero y cerámicas, una técnica que consiste en calentar y luego enfriar lentamente el material para variar sus propiedades físicas. El calor causa que los átomos aumenten su energía y que puedan así desplazarse de sus posiciones iniciales (un mínimo local de energía); el enfriamiento lento les da mayores probabilidades de recristalizar en configuraciones con menor energía que la inicial (mínimo global).

El método fue descrito independientemente por Scott Kirkpatrick, C. Daniel Gelatt y Mario P. Vecchi en 1983, y por Vlado Černý en 1985. El método es una adaptación del algoritmo Metropolis-Hastings, un método de Montecarlo utilizado para generar muestras de estados de un sistema termodinámico.

En cada iteración, el método de recocido simulado evalúa algunos vecinos del estado actual "s" y probabilísticamente decide entre efectuar una transición a un nuevo estado "s"' o quedarse en el estado "s". En el ejemplo de recocido de metales descrito arriba, el estado "s" se podría definir en función de la posición de todos los átomos del material en el momento actual; el desplazamiento de un átomo se consideraría como un estado vecino del primero en este ejemplo. 
Típicamente la comparación entre estados vecinos se repite hasta que se encuentre un estado óptimo que minimice la energía del sistema o hasta que se cumpla cierto tiempo computacional u otras condiciones.

El vecindario de un estado "s" está compuesto por todos los estados a los que se pueda llegar a partir de "s" mediante un cambio en la conformación del sistema. Los estados vecinos son generados mediante métodos de Montecarlo.

El método de evaluación de estados vecinos es fundamental para encontrar una solución óptima global al problema dado. Los algoritmos heurísticos, basados en buscar siempre un estado vecino mejor (con energía más baja) que el actual se detienen en el momento que encuentran un mínimo local de energía. El problema con este método es que no puede asegurar que la solución encontrada sea un óptimo global, pues el espacio de búsqueda explorado no abarca todas las posibles variaciones del sistema.

La probabilidad de hacer la transición al nuevo estado "s" es una función P(δ "E", "T") de la diferencia de energía δ"E"="E(s')-E(s)" entre los dos estados, y de la variable "T", llamada temperatura por analogía con el concepto físico de temperatura.

Si δ"E" es negativo, es decir, la transición disminuye la energía, el movimiento es aceptado con probabilidad "P=1". Es importante remarcar que la condición de que el sistema siempre pase a un sistema de menor energía cuando se encuentra una no es en absoluto necesaria para el éxito del método. Cuando δ"E" es positivo la probabilidad de transición "P" es siempre distinta de cero, aún , es decir, el sistema puede pasar a un estado de mayor energía (peor solución) que el estado actual. Esta propiedad impide que el sistema se quede atrapado en un óptimo local.

A medida que la temperatura tiende al mínimo, la probabilidad de transición a un estado de mayor energía tiende a cero asintóticamente. Cuando "T" llega a cero, el algoritmo solo aceptará cambios a estados con menor energía. Debido a esta propiedad, la temperatura juega un papel muy importante en el control de la evolución del sistema. A temperaturas altas, el sistema tenderá a saltos de energía grandes entre los estados, mientras que a temperaturas más bajas, los cambios en energía serán menores.

Así, en cada iteración el algoritmo tiende a encontrar estados con menor energía total. Hay muchas maneras de disminuir la temperatura, siendo la más usual la exponencial, donde T disminuye por un factor α<1 en cada paso.

Como el nombre del algoritmo sugiere, la variación de la temperatura durante la computación es una característica distintiva de este método. El algoritmo comienza con un valor de "T" muy alto, que va decreciendo en cada iteración siguiendo un cierto "protocolo de recocido", que puede ser diferente para cada problema, pero que siempre debe terminar con "T=0". Así el sistema será libre inicialmente de explorar una gran porción del espacio de búsqueda, ignorando pequeñas variaciones de la energía entre los estados vecinos evaluados, para más tarde centrarse en regiones con estados de baja energía y, al final, cambiar solo a estados con energía menor que la inicial, hasta alcanzar un mínimo.

La probabilidad de que el algoritmo acabe encontrando el mínimo global para un problema dado se aproxima a 1 a medida que el protocolo de recocido se extiende.

Empieza en un estado y sigue hasta un máximo de pasos o hasta que se encuentra un estado con energía menor o igual que . La función genera aleatoriamente un vecino de un estado dado ; la función devuelve un valor aleatorio uniformemente distribuido en el intervalo ; véase Distribución uniforme. El proceso de recocido (enfriado) se expresa mediante , que da la temperatura en función de la fracción del tiempo que ya ha trascurrido.


La probabilidad de aceptación originalmente propuesta es 


Este algoritmo se ha aplicado con éxito en el campo de la optimización de estructuras de hormigón.



</doc>
<doc id="149213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149213" title="Mombasa">
Mombasa

Mombasa es una localidad de Kenia, con estatus de ciudad, capital del condado de Mombasa.

Es la segunda mayor ciudad keniana tras la capital Nairobi, además de ser el principal puerto de África oriental. Se encuentra sobre una isla a orillas del océano Índico, pero está conectada a tierra por diversos puentes, habiéndose extendido por el continente. Tiene 939 370 habitantes, según el censo del año 2009.

Posee un gran puerto y un aeropuerto internacional. La ciudad es el centro de la industria del turismo costero. El nombre original en árabe es Manbasa; en swahili se denomina Kisiwa Cha Mvita (o Mvita para abreviar), lo que significa "Isla de la Guerra", debido a los numerosos cambios en su propiedad.

Al ser una ciudad costera, Mombasa se caracteriza por ser de topografía plana. La ciudad de Mombasa se centra en la isla de Mombasa, pero se extiende al continente. La isla está separada del continente por dos arroyos, Port Reitz (al sur) y Tudor Creek (al norte).

La isla de Mombasa, que está separada del continente por dos arroyos; Tudor Creek y Kilindini Harbour. La isla está conectada con el continente por el Puente Nyali (al norte), el Likoni Ferry (al sur) y por el Causeway Makupa (al oeste), además de un paso por el ferrocarril de Uganda. La ciudad cuenta con un activo puerto y el Aeropuerto Internacional Moi. 

Mombasa tiene un cálido clima tropical. Los meses de invierno son ligeramente más calientes que los de verano. La cantidad de lluvia depende esencialmente de la temporada. Los meses más lluviosos son abril y mayo, mientras que en enero y febrero la lluvia es mínima, la temporada de lluvias empieza en marzo y termina a finales de junio.

<noinclude>

Originalmente fue fundada por comerciantes árabes que realizaban intercambios con el interior de África sobre la isla de Mombasa, pero con el tiempo, debido a la escasez de territorio de la isla, se extendió al continente, al cual se unió por puentes y transbordadores. El puerto antiguo de Mombasa es utilizado por embarcaciones de recreo y pesca, mientras que el nuevo se usa para el tráfico comercial y de mercancías. Durante este período se la conoció como Mlango wa Kenya ("Puerto de Kenia") o Kisiwa wa Mvita ("Isla de la Guerra"). Todavía es posible detectar la influencia árabe en la ciudad, por ejemplo, en sus calles estrechas, edificios altos y sus mezquitas.

En 1498, Vasco de Gama se convirtió en el primer europeo que visitó la ciudad. Los portugueses, en su búsqueda de nuevas rutas hacia la India se adueñaron de diversos puertos y centros comerciales en la costa africana, entre ellos, Mombasa. El dominio portugués se vio inmediatamente amenazado por el Sultanato de Omán, por lo que construyeron diversas defensas, como el Fuerte Jesús, que todavía puede visitarse. Contra toda previsión, la ciudad fue arrebata a los portugueses por los swahili en 1740, que a su vez perdieron su posesión a favor del Sultanato de Zanzíbar en 1832. Tras el establecimiento del gobierno de la Colonia Británica de Kenia en 1887, con Mombasa como capital, la ciudad siguió estando bajo el dominio nominal del sultán de Zanzíbar.

En 1902 se terminó de construir la línea de ferrocarril que une a Mombasa con Kampala, en el lago Victoria. Durante la década de los 50, la ciudad se convirtió en un importante centro turístico, pero tras la oleada de violencia étnica de 1997 este turismo decayó considerablemente, lo que afectó a la economía de una forma sustancial, ya que era su principal fuente de recursos. 

Mombasa también cuenta con un área industrial, aeropuerto internacional y universidad.

Los 938 131 habitantes de la ciudad se reparten así en el censo de 2009:


La ciudad está ocupada principalmente por los musulmanes Mijikenda/Población Swahili. En el transcurso de los siglos han sido muchos los inmigrantes y los comerciantes que se han asentado en aquella ciudad, en particular de Persia, Oriente Medio, Somalia y el subcontinente indio, que llegaron mayoritariamente como comerciantes y artesanos. Incluso después de cuatro o cinco generaciones, sus descendientes siguen contribuyendo a la economía de nuestros días en Mombasa y Kenia como conjunto. 

El vestido tradicional de la mujer swahili es de vivos colores, hecha de algodón llamado Kanga, lo que puede haber inspirado las consignas impresas en él. Las mujeres musulmanas llevan una cubierta conocida como bui bui, que es tradicionalmente negro, junto con una mantilla llamada hijaab y, a veces, llevan un velo llamado nikab, también conocido como el "ninja". Los hombres usan un tipo de pareo, que es de color brillante en las bandas, denominada "kikoi".

Mombasa es un importante centro comercial y es hogar del único gran puerto marítimo de Kenia, el Puerto Kilindini. "Kilindini" es un antiguo término swahili que significa "Profundo". El puerto se llama así porque el canal naturalmente es muy profundo. El Puerto Kilindini es un ejemplo de un fenómeno natural geográfico llamado ría, formada hace millones de años cuando el nivel del mar aumentó y se tragó el río que fluye desde el continente. 

Mombasa es el centro del turismo costero en Kenia. La propia isla de Mombasa no es una atracción principal, aunque muchas personas visitan la Ciudad Vieja y el Fuerte Jesus. Al norte de la isla de Mombasa están las playas Nyali, Kenyatta, Bamburi y Shanzu. Al sur de la ciudad están las playas Shelly, Tiwi y Diani. En estas playas existen varios hoteles de lujo, mientras que la mayoría de los hoteles de playa más baratos se encuentran más lejos de la ciudad. 

Otras industrias locales incluyen una refinería de petróleo y la fábrica de cemento Bamburi.

El aeropuerto de la ciudad es el Aeropuerto Internacional Moi. Mombasa tiene una Estación de tren y de Ferrocarriles Kenia, en los que se viaja durante la noche hasta la mañana desde Mombasa a Nairobi, aunque el servicio es menos frecuente de lo que fue con anterioridad. Existen carreteras que conectan a Mombasa con la ciudad capital Nairobi y la ex capital de Tanzania Dar es Salaam, mientras que hacia el norte llegan hasta Malindi y Lamu. En Mombasa, la mayoría de la población local utiliza el matatus (minibús) para desplazarse entre los pueblos y la isla de Mombasa, que es el mayor puerto de Kenia, pero hay poco o ningún servicio regular de pasajeros. Frecuentes son los cruceros internacionales en el puerto.

Según varias fuentes el 79,7 % es cristiana el 17,1 % es musulmán, el más alto porcentaje de musulmanes en Kenia, el 2,3% ateos+agnósticos+no religiosos, y el 1 % otras religiones.

Pero los asistentes a eventos religiosos es del 48%.

la preguntas eran ¿Creen en dios?

SI- 95%

TALVEZ - 3%

NO- 2%

La Música Taarab, que procede de Zanzíbar, tiene una destacada presencia local. Recientemente, el hip hop, el reggae y el bhangra se ha hecho muy popular últimamente, especialmente entre los jóvenes.

La Liga Keniana de Fútbol tiene actualmente a un equipo de fútbol de Mombasa, el Bandari FC que juega en el Estadio Municipal de Mombasa. Otro equipo, Costa de Estrellas, está relegado de la liga. El único equipo con sede en Mombasa para ganar la liga es Feisal FC, campeón de 1965. 

Hay varios equipos de cricket en Mombasa. Uno de ellos es el Club Deportivo de Mombasa (MSC). MSC también tiene un equipo de rugby que juega en la Copa de Liga Kenia, la principal competencia de rugby en Kenia. Mvita XI de hombres y MSC de damas representan a Mombasa en las ligas de hockey de Kenia. 

En 2007, el Campeonato Mundial de Cross Country se celebrará en Mombasa.

La saga de juegos Halo, ambientada hacia el año 2500 d. C., tiene algunas locaciones en "Nueva Mombasa". En la entrega , el juego se desarrolla completamente en las calles de esta ciudad; allí, el novato protagonista tiene que seguir pistas para localizar a su pelotón, mientras que atraviesa el centro de la ciudad (plaza tayari) y zonas como el Boulevard Kizingo y estación kikowani

En la película Inception, Cobb (Leonardo DiCaprio) viaja a Mombasa para reclutar a Eames (Tom Hardy), un falsificador que puede cambiar de apariencia en los sueños. También se puede ver a Cobb en medio de una emocionante persecución por las calles de Mombasa. También en la película Wordland Dofu Beluga Yibuti aparecía en una escena para pedir ayuda a sus hermanos.













</doc>
<doc id="149216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149216" title="Nairobi">
Nairobi

Nairobi es la capital y mayor ciudad de Kenia. El nombre Nairobi proviene de la frase masái "Enkare Nyorobi", que significa ""el lugar de aguas frescas"". No obstante, es conocida popularmente como la ""Ciudad Verde en el Sol"".

Fundada por los británicos en 1899 como un simple depósito ferroviario en la vía que une Mombasa a Uganda, la ciudad creció rápidamente hasta convertirse en la capital de África Oriental Británica en 1905, y finalmente, la capital de la república de Kenia libre en 1963. Nairobi además es la capital de la Provincia de Nairobi y del Distrito de Nairobi. La ciudad se encuentra a orillas del río Nairobi, en el sur de la nación, y tiene una elevación de 1661 metros sobre el nivel del mar.

Nairobi es la ciudad más poblada de África Oriental, con una población urbana estimada de entre 3 y 4 millones de habitantes. De acuerdo con el Censo de 2010, en el área administrativa de Nairobi, vivían 3 240 155 habitantes dentro de 696 km². Actualmente es la cuarta ciudad más grande de África. 

Nairobi es hoy en día una de las ciudades más prominentes en África, tanto política como económicamente. Hogar de muchas compañías y organizaciones, incluido el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), Nairobi es un establecido centro comercial y cultural. El Grupo de Estudios sobre Globalización y Ciudad de Clase Mundial (GaWC, por sus siglas en inglés) define a Nairobi como un prominente centro social.

Fue fundada en 1899 por los británicos en un lugar pantanoso, como una ciudad en la línea de ferrocarril entre el estratégico puerto de Mombasa, en el Océano Índico y Kampala, en el lago Victoria. El nombre de la ciudad proviene de un río cercano. Debido a su ubicación a los pies de las primeras cordilleras del valle del Gran Rift, se estableció en ella el centro de operaciones para la construcción del ferrocarril a través de él, creciendo así hasta convertirse en una pequeña ciudad. 

En 1905 fue declarada capital del Protectorado Británico de África Oriental tomando el testigo de Mombasa. En esta época los inmigrantes indios crearon el "bazar", que se convirtió en el principal mercado agrícola de la zona. La ciudad creció hasta alcanzar el rango de ciudad en 1954. 
Después del final de la Segunda Guerra Mundial, se desarrolló un movimiento independentista llamado Mau Mau que organizó una rebelión contra el dominio británico. Jomo Kenyatta, el que posteriormente fuera presidente de Kenia, fue encarcelado por su participación aun cuando no existían pruebas que lo unían a la rebelión. La presión ejercida por la población local keniana causó la independencia de Kenia en 1963, con Nairobi como la capital de la nueva república. Después de su independencia, la ciudad se desarrolló rápidamente.

En agosto de 1998 la embajada estadounidense en Nairobi fue atacada por Al-Qaeda, con una serie de bombas, causando la muerte a más de doscientos civiles. Hoy en día el lugar del atentado es un parque conmemorativo, en homenaje a las víctimas.

En enero de 2007 se celebró en Nairobi la séptima edición del Foro Social Mundial, en el cual los residentes de Karagocho encontraron una oportunidad para exponer al mundo sus condiciones de vida.

La ciudad está localizada en las coordenadas y ocupa alrededor de 150 km². Está situada a 1661 metros sobre el nivel del mar.

Nairobi se ubica entre las ciudades de Kampala y Mombasa. Al estar cerca del lado este del Gran Valle del Rift, padece ocasionalmente terremotos menores y temblores. Las colinas Ngong, localizadas al oeste de la ciudad, son el accidente geográfico más característico de Nairobi. El Monte Kenia está situado al norte de Nairobi y el Monte Kilimanjaro en el sudeste; ambas montañas son visibles desde Nairobi en un día despejado.

El río Nairobi y sus afluentes atraviesan el condado de Nairobi. La ganadora del Premio Nobel de la Paz Wangari Maathai ha luchado para salvar el bosque de Karura, situado al norte de la ciudad, que estuvo bajo amenaza al querer construirse viviendas y otras infraestructuras.

Los barrios del oeste de la ciudad se extiendena lo largo de unos 20 km, desde el Kenyatta National Hospital en el sur, hasta los cuarteles de las Naciones Unidas en el barrio de Gigiri en el norte. La ciudad tiene su centro en City Square, en el centro del distrito financiero. Los edificios del Parlamento de Kenia, la Catedral de la Sagrada Familia, el Ayuntamiento, la Corte de Justicia y el Kenyatta International Conference Centre se encuentran alrededor de la plaza.

Nairobi se encuentra a una altura de 1661 msnm, por lo que posee un clima moderado, que de acuerdo con la clasificación climática de Köppen, es de "verano suave" (Cwb), similar al de Adís Abeba. A pesar de encontrarse en el Ecuador, la altitud provoca que las tardes sean frías, sobre todo en meses de invierno junio/julio, cuando la temperatura se sitúa sobre los 10 °C. El período más caluroso y soleado del año son los meses de diciembre y marzo, cuando la temperatura promedio oscila alrededor de los 20 °C durante el día. La temperatura máxima es de 24 °C. 

Hay dos periodos de lluvias moderadas. La parte más fría del año es justo después de la primera estación lluviosa, hasta septiembre. Al encontrarse Nairobi cerca del Ecuador, las diferencias entre las estaciones son mínimas. Las estaciones se clasifican en lluviosa y seca. La sincronía entre el amanecer y el ocaso no varía mucho en todo el año.

Hay amplia variedad de niveles de vida en Nairobi. La mayoría de los kenianos ricos viven en Nairobi pero la mayoría de los habitantes de Nairobi son pobres. Se ha estimado que la mitad de la población vive en los barrios bajos que cubren solamente el 5% del área de la ciudad. El crecimiento de estos barrios bajos es el resultado de un urbanismo mal planificado y la indisponibilidad de pagar préstamos para los habitantes de ingresos bajos.

Kibera es uno de los barrios bajos (favela) más grandes de África y está situado al oeste de Nairobi. ("Kibera" es la palabra nubia para "bosque"). Los barrios bajos cubren 2 km ² y están situados sobre tierra propiedad del gobierno. Cuenta una población estimada de entre 700.000 y 1 millón de habitantes. En la que el 80% de los jóvenes están en paro.

Muchos habitantes que no viven en los barrios bajos de Nairobi viven en condiciones de alojamiento relativamente buenas. Se pueden encontrar casas grandes en muchas vecindades, sobre todo al oeste de Nairobi. Históricamente, los inmigrantes británicos se han instalado en los barrios de Langata y Karen. Otros barrios con habitantes de ingresos medios y altos son Parklands, Westlands, Hurlingham, Milimani y Nairobi Hill. City Square, la parte central de la ciudad, se caracteriza por sus amplias avenidas y por sus rascacielos.

Nairobi ha experimentado uno de los índices de crecimiento más altos de toda África. Desde su fundación en 1899, Nairobi ha crecido hasta hacerse la ciudad más grande en el África Oriental, a pesar de ser la ciudad más joven en la región. El índice de crecimiento de Nairobi es actualmente el 6,9%; se estima que la población de Nairobi alcanzará 5 millones en 2015.
Evolución demográfica de Nairobi, de 1906 a 2009.

Nairobi es una ciudad cosmopolita y multicultural. Desde su fundación, Nairobi ha mantenido una fuerte presencia británica, con una herencia del dominio colonial. Esto se puede ver en el amplio número de barrios con grafía inglesa, como por ejemplo Hurlingham y Parklands.

A mediados del siglo XX, muchos extranjeros de otras colonias británicas principalmente de India y de Pakistán se instalaron en Nairobi. La mayoría de estos inmigrantes que llegaron fueron trabajadores que construyeron el ferrocarril de Kampala a Mombasa y terminaron por instalarse en Nairobi después de su conclusión. En la ciudad también se han establecido comunidades procedentes de las vecinas Somalia y Sudán.

Nairobi cuenta con un gran número de iglesias, mezquitas, templos y gurdwaras. Los sitios principales de adoración incluyen la Catedral de la Sagrada Familia, la Catedral de Todos los Santos, la mezquita Ismaili Jamat Khana y la Mezquita Jamia.

Nairobi es la sede de la Bolsa de Valores de Nairobi, siendo la cuarta bolsa africana más grande por volumen transado, y la quinta en términos de la capitalización de mercado como porcentaje del PIB.

Nairobi es la sede de varias oficinas de multinacionales en África, como General Electric, Young & Rubicam, Google, Coca-Cola, Airtel, y Cisco Systems.

El museo dedicado a la danesa Karen Blixen está situado en la casa original de esta celebre autora de "África-atractivo mundo oscuro", novela que sumaria popularidad tras su adaptación al cine de Sydney Pollack llamada "Memorias de África".

El Museo Nacional de Kenia cuenta con una gran colección de utensilios prehistóricos, incluyendo los restos completos de un homo erectus varón.

Otra atracción es el mausoleo de Jomo Kenyatta, el Teatro Nacional de Kenia y los Archivos Nacionales de Kenia. Las galerías de arte en Nairobi incluyen el Museo Rahimtulla de Arte Moderno (Ramoma) y el Centro de Artes Mzizi.

En Nairobi se presenta un entorno muy variable de espacios naturales para protección de la biodiversidad.

El Parque Nacional de Nairobi se inauguró en 1946. El parque está a sólo 7 km del centro de la ciudad, de 120 km es el hogar de una gran variedad de animales, actualmente están registradas más de 80 especies de mamíferos y más de 500 de aves. El parque está cercado por tres lados, el cuarto lado está delimitado por el río Athi. La mayor parte del parque está compuesto por un nivel abierto. En el parque se encuentran el "rinoceronte negro", la "jirafa masai", "búfalos", "cerdos salvajes" y "Thomson", "gacela de Grant" y depredadores como los leones, leopardos, panteras y hienas. También se puede ver comúnmente más especies de chacal, ñus, antílopes y cebras.
Aquí se puede encontrar el orfanato para elefantes y se puede llegar a través de la Ruta de Magadi, que eliminándose la tarifa de entrada al parque nacional es una zona incluso más atractiva. Este lugar es un sitio de protección de crías de elefantes huérfanas debido a la caza furtiva. Se puede observar a los elefantes mientras juegan, mientras que las enfermeras y los biólogos realizan conferencias sobre estos animales.

Este centro de jirafas es mantenido por AFEW (Fondo Africano para la vida silvestre en peligro de extinción), está situado en el distrito Langatta. Es la principal atracción para los niños por su modo de cohesión con la alimentación del animal en la atracción jirafas de Rothschild, donde se puede tener una mayor comunicación cara a cara en una torre. Comienza a 1-2 km de largo en el sendero de un bosque primitivo. Asimismo los datos sobre las plantas y animales son proporcionados por el centro por medio de folletos.

La congestión en los caminos y carreteras es un problema en Nairobi, por ello la gobernación estatal ha planeado varios proyectos, entre los que está en proceso para la nueva red ferroviaria Syokimau Rail Service cuya estación principal san Bypass Road se da por terminada. El proyecto ferroviario regional Nairobi Network Rail Commuter Sh24b sería el primer objetivo del plan económico que lleva en marcha el presidente, llamado Economic Vision Plan 2030 que pretende impulsar el desarrollo de estos medios de transporte mal organizados y críticos en la actualidad, además de reducir los costos de transporte debido al movimiento rápido de bienes y personas en la región, también aumentar el comercio, mejorar el bienestar socioeconómico del norte de Kenia y aumentar el potencial del país en la atracción de inversiones de todo el mundo.

Nairobi se sirve principalmente del Aeropuerto Internacional Jomo Kenyatta . Es el aeropuerto más grande del este y África central, y manejado por más de 4.9 millones de pasajeros en 2008. El aeropuerto es un importante centro de tránsito para los pasajeros y turistas que vuelan a atractivos espacios naturales de África del Este, y para otras ciudades más pequeñas en África oriental y centro de África. El aeropuerto está situado a 20 km del distrito financiero central de Nairobi. El aeropuerto también da servicio directamente a los pasajeros intercontinentales de Europa y Asia.

Wilson Airport es un aeropuerto de aviación general más pequeño y concurrido, situado en un suburbio sur-central de Nairobi West. Se ocupa de pequeñas aeronaves que operan generalmente en Kenia, aunque algunos ofrecen servicios a otros destinos africanos.

El Aeropuerto Santa María fue el primer y más antiguo aeropuerto de Kenia, actualmente es una base militar.

Es el medio de transporte más popular de la ciudad, pertenece a la empresa de minibuses. La etimología de matatu es ""tres centavos de dólar para un paseo"" (actualmente con coste superior). Es la forma más sencilla de transporte hasta otras regiones de la ciudad o del país. Lo que le proporcionó la fama actual fue su decoración en la carrocería al gusto de los propietarios, destacando en una ocasión el rostro de Barack Obama. 

Debido a la competitividad entre los operadores este medio tiene un historial de accidentes por velocidad temeraria, incluso algunos habían equipado a su vehículo con sistemas de aparatos digitales para atraer a los usuarios. En 2004 se empezó a regular este medio para darle mayor seguridad, obligando a los propietarios pintar con una franja amarilla e incorporar cinturones de seguridad al automóvil, y otras normas que en su momento creó una gran polémica.

Los autobuses son cada vez más comunes en la ciudad. Hay cuatro grandes compañías de autobuses que operan las rutas de la ciudad:

SmartBus-Kenia es el último operador de autobús en Kenia y sirve a Nairobi y a las zonas de alrededor. En la actualidad, la compañía opera autobuses hasta Kitengela, Kiserian, Rongai y Ngong. Los pasajeros para ganar el acceso al vehículo tienen que llevar una tarjeta inteligente.

Los taxis están disponibles en la mayor parte de la ciudad. Estos son costosos en comparación con los matatu y autobuses, pero son una forma más segura y más conveniente de transporte. Paran fuera de la mayoría de los hoteles, en las paradas de taxis en el centro de la ciudad, y en los centros comerciales.

Nairobi usa el servicio de carreteras que unen Mombasa con Kampala (Uganda) y Arusha (Tanzania). Estos están destinados a facilitar la circulación de automóviles a diario dentro y alrededor del área metropolitana. Sin embargo, la conducción en Nairobi es dificultosa. La mayoría de las carreteras están asfaltadas y hay señalización que muestra las direcciones a ciertos barrios. La ciudad está conectada con el Aeropuerto Internacional Jomo Kenyatta por Mombasa Road, que pasa a través del área industrial, South B, South C y san. Rongai san, san, y Karen están conectadas al centro de la ciudad en Langata Road, situada en el sur. Lavington, Riverside, san y otros están conectados por Waiyaki Way. San está conectada por la Thika Road, Jogoo Road, y la carretera de circunvalación exterior.

Algunas carreteras conectan la ciudad con otras ciudades importantes, como Mombasa, Machakos, Voi, (A109), y Kisumu, Nakuru, Eldoret, Namanga Border (Tanzania) (A104).

Nairobi tiene un proceso de reforma para las carreteras principales, donde se actualizará su infraestructura de red. Los nuevos sistemas de carreteras, pasos elevados y puentes reducirían los niveles de atascos que causan la incapacidad de la infraestructura actual para hacer frente al alza del crecimiento económico en los últimos años. También es un componente importante de la Visión 2030 y los planes de Metropolis Nairobi de Kenia, este último financiado con ayuda de China.

Nairobi es hogar de varias universidades prestigiosas. La Universidad de Nairobi es la universidad más antigua de Kenia, fue fundada en 1956, como parte de la Universidad de África Oriental, pero se hizo una universidad independiente en 1970. La universidad tiene aproximadamente 22.000 estudiantes. La Universidad Kenyatta está situada a 23 km del centro de Nairobi, sobre una superficie de más de 1000 acres de tierra. La universidad fue establecida en 1985 después de una larga lucha por el Estado, que comenzó en 1963. La Universidad Strathmore comenzado en 1961 como una escuela de Advanced Level. El colegio comenzó a admitir a estudiantes de contabilidad en marzo de 1966 y así se hizo una universidad. En enero de 1993 el Colegio Strathmore se combinó con el Colegio Kianda y cambiaron las instalaciones de lugar. En 1969 se estableció el campus de la Universidad Internacional de los Estados Unidos en Nairobi. Una universidad que tiene campus distribuidos alrededor de todo el globo. La Universidad Daystar es una universidad cristiana liberal localizada en Athi River, el sudeste de Nairobi. La Universidad nazarena de África localizada en Ongata Rongai, a minutos de la capital keniana es una universidad privada cristiana patrocinada por la Iglesia nazarena Internacional. La misión es proporcionar una educación orientada en los valores cristianos.

Varios equipos profesionales de fútbol establecidos en Nairobi participan en la Liga keniana de fútbol y en las divisiones inferiores a ésta, así como en la FKF President's Cup. El AFC Leopards y el Gor Mahia sostienen una fuerte rivalidad, al ser los equipos más populares y más exitosos de la ciudad y del país, contando hasta la temporada de 2012 con doce títulos de liga cada uno. El enfrentamiento entre estas dos escuadras se conoce como el «derby de Nairobi».

La ciudad cuenta con varios equipos de rugby union que participan en la Kenya Cup y la Enterprise Cup, como son el Homeboyz RFC, Impala RFC, Kenya Commercial Bank RFC, Kenya Harleqin F.C., Mean Machine RFC, Mwamba RFC, Nondescripts RFC y Strathmore University RFC. El Nondescripts RFC es, junto con el Kenya Harlequins, el más antiguo de ellos, siendo fundados en 1923, e históricamente es el más exitoso del país. Originalmente estaba compuesto únicamente de jugadores de raza blanca, pero con el paso de los años ha ido alineando cada vez más jugadores nativos de Kenia. El Mwamba RFC, fundado en 1978, surgió precisamente como contraparte de ese equipo, siendo el primero para los kenianos indígenas. Este equipo rápidamente obtuvo gran popularidad a nivel nacional y desarrolló una rivalidad con el Nondescripts RFC. El Mean Machine RFC, fundado en 1977, representa a la Universidad de Nairobi y es otro de los más populares del país, particularmente entre los jóvenes.

La liga conocida como Eric Shirley Shield es la que se encuentra inmediatamente por debajo de la Kenya Cup en el sistema keniano, y en ella participan principalmente los equipos alternativos de aquellas escuadras que están en la primera división. El Eric Shirley Shield se divide en dos grupos según la ubicación geográfica de los equipos; aquellos de Nairobi están encuadrados en el grupo A, el del oriente del país.

Según el censo el 95% de los entrevistados son religiosos, pero el 56,8% asiste a los servicios religiosos.

Cristianos 

"-Prostetantes"- 60.5%
"-Católicos"- 21,8%
"-Ortodoxos"- 7,8%
"-Mormones"- 5,7%
"-Otros"- 4,2%





</doc>
<doc id="149218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149218" title="Boeing Modelo 40">
Boeing Modelo 40

El Boeing Model 40 fue un avión de correos estadounidense de los años 20 del siglo XX. Era un biplano monomotor que fue ampliamente usado en servicios de correos en los Estados Unidos en los años 20 y 30, especialmente por aerolíneas que más tarde se convirtieron en parte de United Airlines. Se convirtió en el primer avión construido por la compañía Boeing para el transporte de pasaje. Fue denominado oficialmente como Model 40A Commercial Transport.

Para cumplimentar un requerimiento del Departamento de Correo Aéreo de la Oficina Postal estadounidense, que necesitaba un nuevo avión de correos para sustituir a sus anticuados Airco D.H.4, la compañía Boeing Airplane Company diseñó en 1925 un gran biplano de transporte denominado Boeing Model 40. Las estipulaciones incluían la utilización de un motor lineal Packard Liberty, y la capacidad para transportar 454 kg de correo.

El "Model 40" era un biplano bastante convencional provisto de tren de aterrizaje con patín de cola y motor Liberty; el compartimiento para el correo iba situado en la parte anterior del fuselaje, y el piloto se acomodaba en una cabina abierta en posición muy retrasada. Voló por primera vez el 7 de julio de 1925, y no tuvo éxito en el concurso, en el que fue declarada ganadora la propuesta de la firma Douglas, el Douglas M-2.

En consecuencia, el diseño de Boeing permaneció durante unos 18 meses en los hangares de la compañía hasta que, a principios de 1926, la Oficina Postal estadounidense inició el proceso de traspaso del servicio de correo aéreo gubernamental a empresas privadas.

Al requerirse un avión capaz de operar en cualquiera de las rutas previstas, Boeing desempolvó el "Model 40" e inició un proceso de modificación del proyecto y de reconversión, para hacerlo apto para el tipo de operaciones que la compañía tenía en mente. El Model 40A presentaba tres cambios fundamentales en comparación con el prototipo original del "Model 40": el motor Liberty fue sustituido por un radial Pratt & Whitney R-1340 Wasp; la construcción mixta del fuselaje dio paso a una estructura de acero recubierta en tela; y se utilizó mejor la capacidad del fuselaje. La ubicación del piloto no variaba, pero se instaló una cabina cerrada para dos pasajeros, más o menos directamente encima del plano inferior, y las bodegas de carga o correo se situaron entre la cabina del piloto y la del pasaje, y entre esta última y el mamparo cortafuegos del motor.

La propuesta de Boeing tuvo éxito y fue destinada a la ruta San Francisco-Chicago. Después de las pruebas de certificación, el "Model 40A" obtuvo el Certificado de Tipo nº 2 expedido por el Departamento de Comercio de los Estados Unidos. Se construyeron un total de 25 ejemplares, 24 de ellos para el servicio con la nueva compañía Boeing Air Transport, y otro como banco de pruebas para el motor Pratt & Whitney.
La primera unidad del "Model 40A" realizó su vuelo inicial el 20 de mayo de 1927; los 24 ejemplares previstos para la Boeing Air Transport se entregaron puntualmente para la inauguración del primer servicio de correo aéreo de la compañía, el 1 de julio de 1927.

El siguiente modelo en alcanzar la producción fue el Model 40C con cabina agrandada que permitía llevar a cuatro pasajeros. Mientras, los "Model 40A" de Boeing Air Transport fueron modificados reemplazando sus motores Wasp con motores radiales Pratt & Whitney Hornet de 525 hp para convertirse en el Model 40B-2. El Model 40B-4 fue un nuevo avión que combinaba la cabina de cuatro pasajeros del "Model 40C" con el motor Hornet del "B-2". La producción continuó hasta febrero de 1932.

Otras rutas de transporte de correo en Estados Unidos con este tipo de aviones fueron propiedad de las líneas que van desde Medford hasta Portland, algunas de ellas al servicio de la compañía de correos postales, que luego se convirtió en compañía aérea Pacific Air Transport; otras compañías que adquirieron este modelo de avión fueron: National Air Transport (NAT), United Airlines, American Airways y TWA, Varney Airlines, Western Airlines y Western Canadian Airways. Algunos países como Nicaragua llegaron a emplear este avión en su fuerzas aéreas. Se desconoce el empleo de este avión en Europa.




Hoy en día este avión que puede verse en los museos de la aviación comercial más conocidos, así como también en manos de usuarios privados que, enamorados del modelo, han sido capaces de reproducirlos íntegramente, llegando a diseñar incluso una réplica del potente motor "Pratt & Whitney" que los propulsaba.

El 17 de febrero de 2008, el "Boeing 40C" c/n 1043 se convirtió en el único ejemplar en estado de vuelo del mundo. También ostenta el título de Boeing volante más antiguo del mundo. En 1928, el avión fue severamente dañado en un accidente cerca de Canyonville, OR. Tras ser recuperado, fue completamente reconstruido por Pemberton and Sons Aviation en un periodo de ocho años del 2000 al 2008 y unas 18.000 horas hombre estimadas in Spokane, Washington. El 8 de mayo de 2010, este avión tuvo una reunión aérea con el más nuevo avión de pasajeros de Boeing, el Boeing 787 Dreamliner. Este avión pasa susinviernos en el Western Antique Aeroplane & Automobile Museum de Hood River, Oregon.

El Henry Ford Museum de Dearborn, Michigan, contiene un Boeing 40B-2 de 1927, número 285.

El Museum of Science and Industry de Chicago, Illinois tiene un Boeing Model 40-B de 1928 en exhibición en su Transportation Gallery (N288).

El Museum of Flight de Seattle, Washington tiene una réplica a escala real y dos réplicas de fuselaje parcialmente acabados (mostrando lo que habría parecido la fábrica original de Boeing cerca de 1928-29) en exhibición.

En el mundo de los simuladores de vuelo de Software, hay diseñadores que han logrado reproducir no solamente las características aerodinámicas y de propulsión de este avión, sino que han logrado además obtener escenarios de la época, dinámicas y sonidos muy similares (Véase Flight Simulator como un ejemplo).




</doc>
<doc id="149220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149220" title="Glenmorgan">
Glenmorgan

Glenmorgan es una pequeña localidad en Queensland, Australia. En sus alrededores queda el Parque y Jardín Botánico Myall, que mantiene una de las más grandes colecciones de plantas semiáridas del mundo. El parque tiene facilidades de alojamiento y espacio para acampar.

Glenmorgan tiene un Rodeo anual y una fiesta regional del deporte. Cerca de Glenmorgan se encuentra también el Parque Nacional Erringibba.

A esta localidad se accede por las autopistas Leichhardt y Warrego; el aeropuerto más cercano es el de Surat.


</doc>
<doc id="149222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149222" title="Lorena (Francia)">
Lorena (Francia)

Lorena (en francés: "Lorraine", en fráncico lorenés y renano: "Lothringe(n)", en loreno romance: "Louréne") es una región cultural y una antigua región administrativa de Francia situada en el noreste del país, que reagrupaba cuatro departamentos: Mosa, Meurta y Mosela, Mosela y los Vosgos. Limitaba al este con Alsacia, al oeste con Champaña-Ardenas, al sur, con el Franco Condado y al norte con Bélgica, Luxemburgo y Alemania.

Desde el 1 de enero de 2016, y según lo establecido en la ley n.º 2015-29, la región Lorena es fusionada con las regiones de Alsacia y de Champaña-Ardenas para formar la región administrativa de Gran Este.

Sus habitantes eran los loreneses, que constituían una población de alrededor de 2 310 000 habitantes. La superficie era de 23 547 km², y su punto más alto era el Hohneck, con 1364 m, en las montañas de los Vosgos.

La antigua capital del ducado era la ciudad de Nancy en el departamento de la Meurthe y Mosela, pero la prefectura regional o "Conseil Régional de Lorraine" se encontraba en la ciudad de Metz, departamento de Mosela.

La región adopta el nombre del rey Lotario II, fundador de Lotaringia, que históricamente se formó en un ducado independiente, entre las esferas de influencia de Francia y el Sacro Imperio Romano Germánico entre 1048 hasta 1766. Durante el Segundo Reich (1871-1918), tras la victoria de los Estados alemanes liderados por Prusia en la Guerra Franco-Prusiana, una parte de Lorena fue anexionada junto con Alsacia a Alemania, conformando el Territorio Imperial de Alsacia y Lorena. Tras su reintegración en Francia al final de la Primera Guerra Mundial, los territorios anteriormente imperiales quedaron agrupados en el nuevo departamento de Mosela. En 1940 en la Segunda Guerra Mundial, los territorios moselanos volvieron a ser anexados, esta vez al Tercer Reich, hasta que en 1944, convertida en frente de guerra, los ejércitos aliados recuperaron Lorena. Desde entonces, el proceso de reconstrucción y el desarrollo de la Unión Europea han permitido a la región su progreso en estrecha relación con sus vecinos de la región de Renania-Palatinado.

Lorena era la única región de Francia que compartía fronteras con tres países: Bélgica, Luxemburgo y Alemania (Estados federados del Sarre y de Renania-Palatinado); igualmente compartía fronteras con las regiones francesas de Alsacia, Champaña-Ardenas y Franco-Condado.

Estaba situada en el centro de la denominada «"Banana Azul"», que cruza Europa desde Lancashire (Inglaterra) hasta la Toscana (Italia), atravesando el pasillo renano.

En el siglo V a. C., Lorena, como gran parte de Europa, estaba cubierta por grandes bosques y pantanos. Cuatro pueblos ocupaban el territorio: por un lado, los Tréviros en el norte, alrededor de Treverorum (Tréveris); los Mediomátricos en la Baja Mosela, cuyo asentamiento estaba situado en las alturas de la actual Metz; los Leucos en la Alta-Mosela, cerca de la ciudad de Toul, y los Verdunenses en la región del Mosa, actual ciudad de Verdún. Estas poblaciones vivían esencialmente de la agricultura, la cría de animales, la minería y la artesanía, y se encontraban en constante lucha territorial con sus vecinos germánicos de la otra orilla del Rin.

Entre los años 52 y 50 a. C. se produce la conquista romana de la Galia por Julio César. En aquel entonces Lorena formaba parte de la provincia que César denominó "Gallia Belgica", siendo reputados sus pobladores por su valor y fiereza en los combates durante la conquista romana. No obstante, una vez consolidada la Pax Romana la región se convierte en un importante entronque de carácter comercial. Es por esta época que son fundadas las ciudades de Metz ("Divodurum"), Verdún ("Verodunum") y Toul ("Tullum"), al principio como puertas fortificadas de entrada y salida del Imperio y luego como centros de asentamiento y encuentro de los pueblos del este con las provincias romanas. Durante esta época se construyen importantes edificios, anfiteatros y el trazado actual de las rutas y carreteras en la Lorena que corresponde a las creadas por los romanos. Aunque la región disfruta de un periodo relativamente largo de paz, también conoce muchas invasiones como la de los hunos llevada a cabo en el 451 y que arrasan a la ciudad de Metz.

Más tarde, las invasiones bárbaras comienzan a penetrar en los territorios del Imperio a lo largo del siglo V, y los pobladores de la región empiezan a sufrir periodos turbulentos, durante los que las invasiones germanas se suceden más y más a menudo, hasta que los francos conquistan la Galia guiados por su rey Clodoveo (Clovis). A la muerte de Clodoveo en 511, su hijo Teodorico funda el reino de Austrasia, en lo que antes era la provincia de la Galia Bélgica; su primera capital se establece en Reims y más tarde se traslada a Mettis (Metz), que ya había dejado de llamarse Divodurum. Se estima la población de Metz de aquella época en 7000 habitantes. Todo el antiguo territorio de la Galia romana después de la muerte de Clodoveo queda así dividido en cuatro grandes reinos: Austrasia, Neustria, Borgoña y Aquitania.

El reino de Austrasia comprendía los actuales territorios de la Lorena, Renania, Alsacia, Champaña, Bélgica y una parte de la actual Holanda. Fue la época de los reyes merovingios, y conocerá una existencia de 240 años desde el 511 hasta el año 751, fecha en que se crea la dinastía carolingia por Pipino el Breve (741–751), quien reunifica el reino franco bajo un solo cetro.

Bajo el reinado de Carlomagno (742–814), nieto de Carlos Martel (714–741) e hijo de Pipino el Breve, el reino franco reunificado pasa a ser uno de los más poderosos de Europa, con capital en Aquisgrán. A la muerte de Carlomagno, el reino es heredado por su hijo Luis I el Piadoso, que mantiene el enorme imperio heredado de su padre no sin dificultad. Su hijo Lotario I (795–855) es designado sucesor, pero es obligado por sus hermanos a compartir el reino, por el Tratado de Verdún en 843. Correspondiéndole a Lotario I los territorios que iban desde el mar del Norte hasta los ríos Mosa y Mosela, este reino es bautizado por el nombre de su rey, Lothar o Lotario, como la Lotaringia ("Lotharii Regnum" o Reino de Lotario), en francés el nombre se transformó en Lorraine y su nombre en alemán jamás ha cambiado desde la época ("Lothringen"), su nombre afrancesado es "Lorraine" y de este el español "Lorena". Pero el reinado de Lotario I dura poco y una nueva división se impone a través del Tratado de Prüm en el 855, esta vez correspondiéndole a Lotario II (825–869) la confirmación como rey de la Lotaringia. Sin embargo, a la muerte de este, el reino es disputado entre Carlos el Calvo (823–877), rey de la Francia Occidental, y Luis el Germánico (806–876), rey de la Francia Oriental o Germania. Ambos hijos de Luis el Piadoso y nietos de Carlomagno.

Durante un tiempo la Lotaringia fue una causa de conflicto entre la Francia Occidental y la Francia Oriental, o sea entre lo que más tarde serían Francia y Alemania, y este conflicto por la posesión de la Lotaringia, actual Lorena, durará hasta bien entrado el siglo XX.

En 911 la Lotaringia pasa a manos del reino de "Francia Occidentalis", bajo el dominio de Carlos el Simple (879–929), hasta que en 925 es traspasado a Enrique I el Pajarero, rey de "Francia Orientalis", convirtiéndose la Lorena en un ducado del Sacro Imperio Romano Germánico.

En 959 la Lorena es dividida en dos regiones: el ducado de Alta Lorena, que se convertirá en la Lorena actual, y el ducado de Baja Lorena, que comprendía las ciudades de Aquisgrán (Renania, en la actual Alemania) y Lieja (en la actual Bélgica).

En 1048 Enrique III el Negro, emperador germánico, cede el ducado de Lorena a Gerardo de Alsacia, que fija su nueva capital en Nancy, comenzando de esta forma la primera dinastía de los duques hereditarios de la Lorena, antiguo reino lotaringio.

Por esta época las fronteras del ducado cambian continuamente, Metz se separa del ducado para convertirse en una ciudad semiindependiente dirigida por el arzobispo de la ciudad. Y el ducado es constantemente asediado por los señores feudales que lo entornan, como el Ducado de Borgoña, el Reino de Francia y otros dominios del Sacro Imperio.

La casa de Lorena-Alsacia reinará desde 1048 hasta 1431, fecha de la muerte de Carlos II. Su hija Isabel de Lorena se casa en 1420 con Renato I el Bueno (1409–1480), conde de Anjou, quien deviene duque consorte.

Su nieto Renato II (1451–1508) se afirma como duque de Lorena y se establece definitivamente en Nancy, creando una nueva dinastía de duques de Lorena, la casa de Lorena-Vaudémont.

En 1467 Carlos el Temerario, duque de Borgoña, sucede a su padre Felipe III el Bueno. El proyecto de su vida sería reunir sus Estados dispersos y conseguir una investidura real, haciendo resurgir el antiguo reino lotaringio.

Aprovechando ciertos conflictos y la juventud del duque Renato II, Carlos finalmente asalta y toma Nancy, la capital del ducado, el 24 de noviembre de 1475, autoproclamándose duque de Lorena, pero el 11 de enero de 1476 se ve obligado a partir hacia Suiza a combatir a los confederados suizos aliados de Renato II, que temen las ambiciones expansionistas del Temerario. Por su parte, Renato II busca aliados entre todos los enemigos de Carlos, no solo los confederados suizos, sino también los alsacianos, y comienza a ganar algunas batallas al duque de Borgoña, que se ve obligado a replegarse. Las derrotas borgoñonas corren a viva voz entre los habitantes de Lorena que se rebelan contra el invasor y toman Vaudemont y poco después expulsan a las tropas de Carlos de las localidades de Arches, Bruyères, Saint Dié, Remiremont y Bayon. Alentado por estas victorias, Renato II pone por fin sitio a Nancy el 22 de agosto de 1476 a la cabeza de un ejército compuesto por más de cinco mil hombres.

Nancy estaba defendida por una guarnición borgoñona de poco más de dos mil hombres, la mayoría de ellos ingleses y dirigidos por Jean Rubempré. La ciudad abre sus puertas el 7 de octubre, y la guarnición borgoñona tiene que partir y se reúne con Carlos el Temerario, que intenta reorganizar sus fuerzas para recuperar la ciudad.

El 22 de octubre Carlos el Temerario pone sitio a la capital del ducado, defendida por más de diez mil soldados; su ejército se instala en las alturas de la actual Plaza Thiers de Nancy, y es en las murallas de la ciudad donde se libra el grueso de la batalla. Carlos el Temerario resulta muerto y su cuerpo es encontrado según las indicaciones de uno de sus pajes, Baptista Colonna, que lo había visto caer en uno de los estanques pantanosos que rodeaban la ciudad. Una vez identificado, fue levantada una cruz para indicar el lugar donde cayó el Temerario. Este lugar lo ocupa hoy día la Plaza Cruz de la Borgoña en Nancy. A pesar de haber quedado medio desfigurado y roído por los lobos, el cuerpo será inhumado en la colegiata de Landres-et-Saint-Georges de dicha ciudad.

Renato II, victorioso, recupera su ducado, del que ratifica su independencia y su soberanía frente a los poderosos reinos de Francia y el Imperio Alemán. Sin embargo, al mismo tiempo las relaciones con el reino de Francia van a devenir cada vez más tirantes y dependientes.

En 1552 Enrique II, rey de Francia, se apodera de los arzobispados de Metz, Toul y Verdún, por lo que Lorena y Bar sufren diferentes invasiones francesas a lo largo de los siglos XVII y XVIII. En 1633 Luis XIII asalta y toma Nancy. Mercenarios suecos aliados del rey de Francia masacran, roban y destruyen todo lo que ven a su paso, hasta que en 1659 el Tratado de los Pirineos devuelve la Lorena a su entonces duque Carlos IV de Lorena.

En 1670 se produce una tercera invasión francesa, el mismo Luis XIV visita Lorena y constata por sí mismo el resultado de años de guerra. Toma medidas para reincentivar el desarrollo de la región, seguramente para ganarse la confianza de la nobleza lorenesa, hasta que por el Tratado de Ryswick (1697) entre Francia y el Imperio Germánico la Lorena es devuelta a su duque Leopoldo José. Los loreneses, que a pesar de duros años de ocupación francesa no habían mermado su patriotismo, reciben a su duque con entusiasmo. Leopoldo centra todos sus esfuerzos por repoblar la Lorena, mermada por duros años de ocupación francesa y por la peste.

El reinado de Leopoldo tuvo los resultados esperados: una estadística de 1711 muestra cómo la población había doblado desde su regreso y durante su reinado la región conoce una suerte de renacimiento tal que el mismo Voltaire, de visita en la Lorena, no pudo menos que remarcar el buen gobierno y la abundancia del ducado independiente de Lorena.

Francisco III, su sucesor en 1729, continúa con su política y bajo su gobierno Lorena llega a ser uno de los reinos más florecientes de Europa. Sin embargo, esta prosperidad no hizo más que aumentar las ambiciones francesas: como no lo pudo obtener por la fuerza, intentará conseguirlo por medios políticos.

Francisco III debe casarse con la archiduquesa María Teresa de Austria. El rey de Francia no podía tolerar la influencia del imperio austriaco tan cerca de su territorio, así que Francia y Austria concluyen un tratado por el cual Francisco III debe renunciar a Lorena a cambio del ducado de Toscana, hasta ese momento en posesión de Francia, que además se compromete a aceptar una sanción a fin de no imponer su presencia en Lorena, pues el sentimiento antifrancés era aún demasiado fuerte en Lorena. Así pues, el rey de Francia debe aceptar poner un duque temporal a fin de que el traspaso no hiriera sensibilidades ni levantara revueltas.

Por este motivo, Luis XV nombra duque de Lorena a su suegro, el antiguo rey de Polonia desterrado Estanislao Leszczynski, para llevar a cabo un afrancesamiento y una transición pacífica. De hecho, el reinado de Estanislao pasa por ser más bien un cargo nominal, apropiándose Francia desde un principio de los derechos reales de gobierno de Lorena. Luis XV nombra un canciller, que es quien realmente gobierna en nombre del rey y quien incluso no pierde tiempo en incorporar las milicias de Lorena al ejército francés. Estanislao no tiene poder para resistir las presiones de su yerno.

Los regimientos del ejército francés se instalan pronto en el ducado, donde hay que alimentarlos y cobijarlos. A ello se agregan las requisiciones, los nuevos impuestos, la población comienza pronto a lamentar la partida de sus antiguos duques y la pérdida de su independencia.

A la muerte de Estanislao, en 1766, Lorena se convierte oficialmente en provincia francesa, y es dividida en cuatro departamentos, que se conservan casi intactos hasta hoy: Mosa, Vosgos, Mosela y Meurthe.

En 1871, después de la Guerra Franco-Prusiana, una parte de los territorios de Lorena, junto con Alsacia, son anexados al Imperio Alemán, por los acuerdos del Tratado de Fráncfort de ese mismo año, con el nombre de "Reichsland de Alsacia-Lorena" ("Elsaß-Lothringen"), con capital en Estrasburgo. A Francia le queda una pequeña parte de Lorena, que comprendía las ciudades de Nancy, Briey y Longwy, creándose el actual departamento de Meurthe y Mosela (Meurthe-Moselle).

Dentro de los territorios anexionados por Alemania, la población tuvo derecho a elegir la vuelta al territorio francés; se estima que los habitantes que se desplazaron hacia la parte francesa fueron alrededor de unos 50 000, de los cuales 11 200 corresponden solo a Lorena, quienes se instalaron esencialmente en Nancy. Esta llegada en masa a la antigua capital del ducado, fundamentalmente compuesta por una población holgada económicamente, artesanos, intelectuales, industriales, etc., fue un elemento de dinamismo para la ciudad, que va a conocer entonces un fuerte desarrollo tanto económico como cultural. En esta época surgen y se desarrollan movimientos artísticos tales como el Art Nouveau de la Escuela de Nancy. Al mismo tiempo, los alemanes desarrollan en sus territorios un fuerte movimiento de germanización que aún se puede apreciar en muchos elementos arquitectónicos, como la estación de Metz o el edificio de correos de Metz, ejemplos flagrantes de una arquitectura que reivindicaba su pertenencia al Reich.

Acabada la Primera Guerra Mundial y por el Tratado de Versalles (1919), Francia recupera en 1919 nuevamente la Lorena, y entre las dos guerras la Línea Maginot construida en la frontera lorenesa con Alemania tratará de disuadir una nueva invasión germánica. Sin embargo, de poco sirvió, ya que en la Segunda Guerra Mundial Lorena y Alsacia fueron nuevamente ocupadas y anexadas al III Reich de la Alemania nazi, hasta 1944, en que fue nuevamente recuperada por Francia tras la ocupación por parte de los aliados.

El "Conseil Régional de Lorraine" (gobierno regional) es miembro de la cooperación interregional transfronteriza «Saar-Lor-Lux», junto con Luxemburgo, los Estados federados alemanes de Sarre y Renania-Palatinado y Valonia, en Bélgica.

La sede del "Conseil Régional" se encuentra en Metz. La región está marcada por una fuerte rivalidad entre Metz y Nancy.

Con 44 000 millones de euros, la región de Lorena genera el 3,4% del PIB francés, lo que la sitúa en el 8º lugar entre las 22 regiones francesas. Los servicios y la logística son los sectores que tienen una mayor la progresión. Paralelamente, la situación de las industrias tradicionales (industria textil, explotación minera y metalurgia) se degrada, originando como consecuencia dos dificultades importantes en la región: una tasa de desempleo elevada (aunque inferior a la media nacional) y una gran cantidad de lugares contaminados y a menudo abandonados.

Por su posición geográfica, Lorena fue un lugar de intercambios culturales privilegiado entre Francia y las culturas germánicas. Así, numerosas innovaciones han hecho su entrada en Lorena antes de extenderse por el resto de Francia (música, gastronomía, etc.). El esplendor cultural lorenés empezó en el Renacimiento, antes de ser la cuna de movimientos culturales originales, entre los cuales el más famoso seguramente es el "Art Nouveau", llevado a Francia por la Escuela de Nancy.

Así como la Cruz de Lorena, anteriormente Cruz de Anjou.

Entre sus especialidades gastronómicas cabe destacar las mirabelles, un tipo de ciruelas endémicas de la región con las que se elaboran varios tipos de postres y licores. Además de la Quiche Lorraine (una tarta salada conocida en toda Francia), el Pâté Lorrain y el Potée Lorraine.

Lorena cuenta con dos equipos profesionales de fútbol, el Nancy y el Metz, y uno de baloncesto, el SLUC Nancy Basket. Nancy y Metz se alternaron como sede del Abierto de Lorena de tenis en la década de 1980. Desde 2003 se disputa el Torneo de Metz como parte del ATP World Tour 250. La carrera de ciclismo de ruta Circuito de Lorena se disputa desde 1956, y forma parte del UCI Europe Tour.




</doc>
<doc id="149232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149232" title="Wolfram Research">
Wolfram Research

Wolfram Research es una compañía de software fundada por Stephen Wolfram, matemático autor del programa de cálculo simbólico "Mathematica". La empresa se expandió en el grupo Wolfram compuesto por cinco empresas: Wolfram Research Inc., Wolfram Media Inc., Wolfram Research Europe Ltd. en Gran Bretaña, Wolfram Research Asia Ltd. en Japón y Wolfram Research South America en Perú. La empresa resume su objetivo como: "Pushing the Envelope of Technical Computing" ("forzando el límite de la informática técnica"). Su principal producto, Mathematica, ha visto ya varias versiones, y es muy popular como entorno de programación técnico.

En el año 2007 se inició el Wolfram Demonstrations Project con el objetivo de compartir exposiciones creadas con "Mathematica". La compañía lanzó en el 2009 Wolfram Alpha, un buscador de respuestas que brinda un nuevo acercamiento a la generación y adquisición de conocimiento. Otros proyectos vinculados son "MathWorld", "The Wolfram Functions Site" y "WolframTones".


</doc>
<doc id="149236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149236" title="Brian Keenan (escritor)">
Brian Keenan (escritor)

Brian Keenan (Belfast, 1950) es un escritor británico cuyo trabajo incluye el libro "An Evil Cradling", una narración de los cinco años que estuvo de rehén en el Líbano. En abril de 1986, mientras era profesor de la American University en Beirut, Keenan fue secuestrado por la Yihad Islámica. Después de pasar varios meses incomunicado, fue trasladado a una celda que tuvo que compartir con el periodista británico John McCarthy. Keenan fue liberado el 24 de agosto de 1990.


</doc>
<doc id="149242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149242" title="Archipiélago Gulag">
Archipiélago Gulag

Archipiélago Gulag es una obra del escritor ruso Aleksandr Solzhenitsyn que denuncia el sistema de represión política en la extinta Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas. El extenso texto, compuesto por piezas autónomas, fue redactado entre 1958 y 1968, partiendo de la propia experiencia del autor y la de más de dos centenares de testimonios orales de aquellos compañeros de campos de concentración, prisión, trabajo y «reeducación» ("Gulag") que depositaron en él la historia de sus vidas.

Durante muchos años mantuvo el texto en secreto hasta que en agosto del 1973 una copia del manuscrito cayó en manos de la policía secreta de la Seguridad del Estado, la KGB, en la URSS y la portadora del texto, Yelizaveta Voroniánskaya, secretaria del autor, se ahorcara en su piso en Moscú bajo circunstancias nunca aclaradas tras haber sido torturada en un interrogatorio, «víctima del miedo al Gulag», según palabras de Solzhenitsyn. 
Ya no tenía sentido mantenerlo en secreto, en 1973 se publicó en París la primera edición en ruso y al poco tiempo se tradujo a muchas otras lenguas.

En una nota en la primera edición, Solzhenitsyn explicaba:

El autor, Premio Nobel de Literatura desde 1970 (es decir, antes de publicar el "Archipiélago Gulag"), fue expulsado de la URSS el 29 de marzo de 1974 y solo 20 años después (mayo de 1994) pudo regresar a la ya ex Unión Soviética, donde residió hasta su muerte el 3 de agosto de 2008.

El libro fue publicado por primera vez en la URSS en 1990 al calor de la perestroika de Mijaíl Gorbachov.

La versión completa de la obra, traducida al castellano en 1975, consta de siete partes, organizadas en tres volúmenes. 

Primer volumen:

Segundo volumen:

Tercer volumen:

En el primer volumen se disecciona el proceso de detención y las torturas practicadas para «confesar» lo que no se había hecho, las iniquidades de los funcionarios destinadas a quebrar moralmente al detenido, la convivencia con otros presos como única posibilidad de combatir el embrutecimiento... También se explaya sobre diversos temas relativos a la revolución bolchevique, a la Segunda Guerra Mundial, y a la situación de los ciudadanos rusos en diversos lugares afectados por la guerra.

Del grupo de Solzhenitsyn, todos recibieron 10 años menos él, condenado a ocho, y otro, condenado a cinco. En otra parte del libro cuenta de jueces que presumían en charlas jurídicas no de no haber absuelto a nadie, sino de no haber aplicado ni un atenuante. Lo condenaron a ocho años de trabajos forzados y le destinaron al campo de "Novy Ierusalim" (los monasterios ortodoxos fueron reconvertidos en centros de castigo). Llegó como un "zek", o recluso; es decir, como alguien desposeído de derechos. En pocos días, dice, se convertiría en un auténtico "zek": «Mentiroso, desconfiado, observador».






</doc>
<doc id="149243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149243" title="Efecto Meissner">
Efecto Meissner

El efecto Meissner, también denominado efecto Meissner-Ochsenfeld, consiste en la desaparición total del flujo del campo magnético en el interior de un material superconductor por debajo de su temperatura crítica. Fue descubierto por Walter Meissner y Robert Ochsenfeld en 1933 midiendo la distribución de flujo en el exterior de muestras de plomo y estaño enfriados por debajo de su temperatura crítica en presencia de un campo magnético. 

Meissner y Ochsenfeld encontraron que el campo magnético se anula completamente en el interior del material superconductor y que las líneas de campo magnético son expulsadas del interior del material, por lo que este se comporta como un material diamagnético perfecto. El efecto Meissner es una de las propiedades que definen la superconductividad y su descubrimiento sirvió para deducir que la aparición de la superconductividad es una transición de fase a un estado diferente.

La expulsión del campo magnético del material superconductor posibilita la formación de efectos curiosos, como la levitación de un imán sobre un material superconductor a baja temperatura que se muestra en la figura.

La primera teoría fenomenológica que explica el efecto Meissner se basa en la ecuación de Beaner:

donde formula_1 depende de la cantidad "n" de electrones (por unidad de volumen, es decir, densidad) que se encuentran en estado superconductor:

La ecuación, desarrollada por los hermanos Fritz y Heinz London en 1935, explica la forma que ha de tener un campo magnético para que se cumplan las condiciones fundamentales que se dan en el efecto Meissner, que son:

Los hermanos London desarrollaron su teoría pensando que los portadores de carga eran electrones, lo cual se vio que era erróneo varias décadas después. Sin embargo, a pesar de este desacierto inicial, los resultados experimentales no se vieron muy afectados debido a que la longitud de penetración es esencialmente la misma en ambos casos:

El primero en darse cuenta del error fue Lars Onsager en 1953 investigando la cuantización del flujo magnético que pasa por un anillo superconductor: el valor mínimo del flujo le salía exactamente la mitad de lo que debía ser, lo cual está acorde con una carga 2"e". Basándose en esta idea Cooper expondría la idea de que los portadores de carga no son en realidad electrones, sino parejas de electrones (conocidas como pares de Cooper), como se explicó con todo detalle en la teoría BCS más tarde.

La ecuación de London tiene diversas limitaciones. La principal de ellas es que no respeta el principio fundamental de la física según el cual dos sucesos lo suficientemente alejados uno de otro no pueden interferir entre sí. Dicho de otra forma, se trata de una teoría no local. Esto se debe a que los dos electrones que forman el par de Cooper están relativamente alejados uno de otro. No obstante, en su momento los hermanos London no podían saber esto, ya que ni siquiera sabían que se trataba de dos electrones juntos en lugar de uno.

Para resolver esto Brian Pippard presentó en 1953 la ecuación de Pippard, que es más general que la de los hermanos London, y fue corroborada poco más tarde por la teoría BCS.

Debido a la dependencia de la longitud de penetración con la densidad de electrones en el estado superconductor, es fácil ver que cuanto más se acerque la temperatura de la muestra a la temperatura crítica, menos electrones habrá en estado superconductor y por lo tanto el campo magnético penetrará cada vez más en el superconductor. Cuando el superconductor alcanza la temperatura crítica la longitud de penetración tiende a infinito, lo que significa que el campo magnético puede penetrar en la muestra sin oposición alguna, es decir, el efecto Meissner desaparece.

Históricamente fue difícil comprender por qué la longitud de penetración aumentaba con la temperatura, ya que no se supo hasta más tarde que los electrones en estado superconductor (es decir, aquellos que están de dos en dos formando pares de Cooper) conviven con los electrones en estado normal (es decir, desapareados), y que la densidad de electrones en un estado u otro depende de la temperatura.

Teniendo en cuenta la definición dada más arriba, tomando los valores correspondientes a las constantes y dando a la densidad de electrones en estado superconductor "n" un valor típico de unos 10 electrones por cm (que será menor a medida que la temperatura se acerque a la crítica) se obtiene una longitud de penetración formula_1 ~ 1700 Å, lo que corresponde a una penetración entre los centenares y los millares de capas atómicas, lo cual corresponde bastante bien con los valores experimentales.

La ecuación se puede deducir mediante un tratamiento completamente clásico, y, aparte de las dos condiciones planteadas, nos bastan las ecuaciones de Maxwell y la segunda ley de Newton:

La segunda ley de Newton se puede expresar en este caso como:

Tomando la densidad de corriente formula_4 en lugar de la velocidad y pasando la carga "q" al otro lado obtenemos:

si bien no es más que la segunda ley de Newton expresada en términos de la densidad de corriente y campo eléctrico.

Si se considera que la velocidad de los electrones es pequeña, se puede tomar derivadas parciales en lugar de derivadas totales, y se obtiene la que en algunos textos se conoce como la "primera ecuación de London" (siendo la segunda la ecuación de London propiamente dicha),

Si ahora se hace el rotacional a ambos lados de la ecuación, entra en juego las ecuaciones de Maxwell, en concreto la ley de Faraday:

lo cual se puede expresar como:

Pero si se tiene en cuenta la primera condición (que el campo magnético y la densidad de corriente sean nulas en el interior del superconductor) se ve que esta constante ha de ser igual a cero y queda:

Ahora bien, lo que interesa es tener todo en función del campo magnético, así que hay que deshacerse de la densidad de corriente. Esto se puede hacer empleando otra ecuación de Maxwell, la ley de Ampère:

para deshacerse del rotacional de un rotacional, que es más bien incómodo, se puede aplicar la conocida identidad según la cual para cualquier campo formula_6 se tiene que:

Haciendo un último uso de las ecuaciones de Maxwell se considera que para un campo magnético formula_7, por lo que el primer término de la parte de la derecha se anula y desaparece el rotacional de la densidad de corriente:

Que no es más que la ley de Ampère expresada de otra manera. Si ahora se reemplaza en la ecuación con la que se estaba trabajando, queda que:

con lo que ya solamente se tiene que agrupar las constantes en formula_8 y pasar uno de los términos al otro lado del igual para obtener la ecuación de London , que era el objetivo.

Es posible expresar la ecuación de London también como:

donde formula_9 es el potencial vector. Para llegar a esta expresión basta con tomar del desarrollo anterior la ecuación intermedia ; teniendo en cuenta que, por definición:

se llega:

y quitando los rotacionales se tendrá la ecuación buscada.

Nota: no hay que olvidar que no se pueden quitar los rotacionales a la ligera, ya que aparece que, con el mismo resultado, se puedes añadir al potencial vectorial una función formula_10 tal que:

sin embargo, en el problema que se está tratando se puede aplicar el "gauge de London",

con lo que, si el superconductor es un sólido simplemente conexo, se tendrá que formula_10 es en realidad constante y no influye en el problema.



</doc>
<doc id="149244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149244" title="Miguel Ángel Rodríguez «El Sevilla»">
Miguel Ángel Rodríguez «El Sevilla»

Miguel Ángel Rodríguez Jiménez (San Juan de Aznalfarache, 10 de junio de 1970), conocido como El Sevilla, es el líder y cantante de Mojinos Escozíos.

Nació en Sevilla el 10 de junio de 1970. Vivió allí hasta 1992 cuando se tuvo que mudar a Barcelona por motivos laborales. En 1994 formaría allí su actual grupo de música, los Mojinos Escozíos. Posteriormente, en 1997, comenzaría a introducirse en el mundo de la radio bajo el mandato de José Antonio Abellán. 



En cinco de las seis películas nombradas arriba (a excepción de Ekipo Ja, donde Mojinos Escozíos son unos vikingos en honor a su disco Con cuernos y a lo loco), "El Sevilla" ha interpretado al batería de un grupo musical.

También aparece en Mucha sangre, de Pepe de las Heras, y en La gran mentira del rocanró, de Tono Errando.

Participó en el doblaje de "" (2003), haciendo de Garcés (fiel amigo de Rodrigo) y dobló al personaje principal de la serie de dibujos animados del canal Nickelodeon "Mi padre es una estrella del rock".

El Sevilla participó en un capítulo de Plats Bruts de TV3 "Tinc Enyorances". También participó en 2010 en el concurso de Telecinco ¡Más que baile! junto a más famosos para ayudar a diferentes ONG. 

Entre 2011 y 2013 copresentó el programa de Telecinco Tú sí que vales junto a Christian Gálvez y el jurado formado por Risto Mejide, Merche, José Corbacho y Eduardo Gómez. Además, en RNE, fue colaborador del programa Afectos matinales, presentado por Jordi Tuñón y Queralt Flotats. 

Actualmente y desde hace casi 2 años, tiene un programa de radio en Radio4G con Sharay Abellán llamado "Los Cuentos del Lobo".

En 2014 participa como colaborador en el programa nocturno de La Sexta llamado Buenafuente. En 2014, participa como concursante en El pueblo más divertido en La 1, además hace de jurado en el concurso ¡Mira quién baila! de (TVE).

En 2015 participa como colaborador en El último mono de La sexta. También colabora en La semana más larga, programa de la televisión autonómica andaluza Canal Sur Televisión, presentado por Manuel Sánchez Vázquez. En septiembre de 2015, concursa en la 4.ª edición de "Tu cara me suena" programa de Antena 3. En 2017 fue invitado en la cuarta temporada de Me resbala, resultando ganador del programa.

También colabora en "Aruser@s" (llamado "Arusitys" en su primera temporada), presentado por Alfonso Arús de La Sexta, donde con su particular estilo da su opinión sobre las noticias más relevantes.



</doc>
<doc id="149247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149247" title="Antígona">
Antígona

Antígona es una tragedia griega creada por Sófocles en el S.V a.C.

En la mitología griega, Antígona (en griego: Ἀντιγόνη) es hija de Edipo y Yocasta, y hermana de Ismene, Eteocles, y Polinices. 

Tras el enfrentamiento de Eteocles y Polinices, el primero ha sido enterrado con honores mientras que el cadáver del segundo yace insepulto por orden de su tío, el rey Creonte. Antígona, que no puede permitir que esto suceda, intenta enterrar a Polinices siguiendo una ley divina y por lo tanto moral. Creonte se entera y la condena a ser encerrada viva en una tumba. Ella decide darse muerte a sí misma ahorcándose.

Esto da paso a otras dos muertes, la de Hemón, su prometido, que cuando va a rescatar a Antígona y la ve muerta se suicida, (no sin antes intentar dar muerte a su padre) y la de Eurídice, que al enterarse de la muerte de su hijo Hemón, se hiere de muerte con una espada.

En el mito, los dos hermanos varones de Antígona se encuentran constantemente combatiendo por el trono de Tebas, debido a una maldición que su padre había lanzado contra ellos. Se suponía que Eteocles y Polinices se iban a turnar el trono periódicamente, pero, en algún momento, Eteocles decide quedarse en el poder después de cumplido su período, por lo que se desencadena una guerra. Ofendido, Polinices busca ayuda en Argos, una ciudad rival, arma un ejército y regresa para reclamar lo que es suyo. La guerra concluye con la muerte de los dos hermanos en batalla, cada uno a manos del otro, como decía la profecía.

Creonte, entonces, se convierte en rey de Tebas y dictamina que, por haber traicionado a su patria, Polinices no será enterrado dignamente y se dejará a las afueras de la ciudad al arbitrio de los cuervos y los perros (este mito es contado en la tragedia de Esquilo "Los siete contra Tebas").

Los honores fúnebres eran muy importantes para los griegos, pues el alma de un cuerpo que no era enterrado estaba condenada a vagar por la tierra eternamente. Por tal razón, Antígona decide enterrar a su hermano y realizar sobre su cuerpo los correspondientes ritos, rebelándose así contra Creonte, su tío y suegro (pues estaba comprometida con Hemón, hijo de aquel).

La desobediencia lleva a Antígona a su propia muerte: es encerrada viva en una tumba, y termina ahorcándose. Por otra parte, Hemón, al ver muerta a su prometida, tras intentar matar a su padre, se suicida en el túmulo, abrazado a Antígona; mientras tanto, Eurídice, esposa de Creonte y madre de Hemón, se suicida al saber que su hijo ha muerto. Las muertes de Hemón y Eurídice provocan un profundo sufrimiento en Creonte, quien finalmente se da cuenta de su error al haber decidido mantener su soberanía por encima de las leyes divinas, acarreando su propia desdicha.

La persistencia del tema de Antígona en la cultura de Occidente en todas sus épocas, a través de innumerables reelaboraciones en todos los géneros, ha sido señalada por George Steiner como el caso más extremo y extraordinario de permanencia y reiteración de un tema dramático. Steiner lo explica atribuyéndolo a que en él se condensan los cinco conflictos fundamentales que a su juicio dan origen a todas las situaciones dramáticas. El enfrentamiento entre Antígona y Creonte sobre el destino de los restos de Polinices plantea a la vez los conflictos entre hombres y mujeres, entre la vejez y la juventud, entre la sociedad y el individuo, entre los seres humanos y la divinidad (las leyes de los hombres y las de los dioses) y entre el mundo de los vivos y el de los muertos.

El tema de Antígona ha dado lugar a varias obras artísticas musicales, narrativas y escénicas. Algunas son éstas:









</doc>
<doc id="149254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149254" title="Región de Centro-Valle de Loira">
Región de Centro-Valle de Loira

El Centro-Valle de Loira (en francés: "Centre-Val de Loire") —antes, simplemente Centro (en francés: "Centre") hasta el 17 de enero de 2015— es una de las trece regiones que, junto con los territorios de Ultramar, conforman la República Francesa. Su capital es Orleans. Está ubicada en el centro del país, limitando al norte con Isla de Francia, al este con Borgoña-Franco Condado, al sureste con Auvernia-Ródano-Alpes, al sur con Nueva Aquitania, al oeste con Países del Loira y al noroeste con Normandía. Con en 2012 es la segunda región menos poblada —por delante de Córcega— y con 65 hab/km², la tercera menos densamente poblada, por delante de Borgoña-Franco Condado y Córcega, la menos densamente poblada.

Se trata de una región marcada por su identidad rural, combinada sin embargo, con aglomeraciones urbanas de fuerte tradición industrial. Es la primera productora de cereales del país y la quinta región industrial de Francia. La reforma territorial de 2014 no afectó a la delimitación de la región, siendo una de las seis regiones metropolitanas que no cambiaron.

La región del Centro-Valle de Loira limita, desde el 1 de enero de 2016, con las regiones de Auvernia-Ródano-Alpes, Borgoña-Franco Condado, Isla de Francia, Normandía, Países del Loira y Nueva Aquitania.

Consta de 6 departamentos, que se detallan a continuación:


La región forma parte del valle del Loira y entre su entorno natural destaca uno de los mayores bosques de Francia, el bosque de Orléans.

Desde un punto de vista histórico, el Centro comprende tres provincias: el "Orléanais" (Loiret, Eure-et-Loir, Loir-et-Cher), el "Berry" (Cher, Indre) y la "Touraine" (Indre y Loira).

Se trata de una región muy vinculada a la monarquía francesa, desde que en el año 1418 la familia real se instaló en la "Touraine". En consecuencia, los castillos de Amboise y de Blois pasaron a ser residencias reales bajo los reinados de Carlos VII, Luis XII y Francisco I. Este último, también, mandó construir otro castillo en la región, el castillo de Chambord, cuya construcción fue encomendada a Leonardo da Vinci. Con la instalación de los diferentes en la región, numerosos nobles también decidieron trasladarse a la zona. De esta manera, se construyó un gran número de castillos cerca de los ríos Loira, Cher e Indre. De entre todos ellos, algunas nobles castillos para destacar son los de Chenonceau y Azay-le-Rideau.

Desde las primeras elecciones regionales, celebradas en 1986, hasta 1998, los diferentes partidos de derechas ostentaron la mayoría en el Consejo Regional. Durante esta etapa, la presidencia del Consejo fue ejercida por Maurice Dousset, del partido Unión para la Democracia Francesa (UDF).

En 1998, la izquierda plural consigue la mayoría relativa en el Consejo Regional, con solo un diputado más que los partidos de derecha hasta entonces en el poder, la Agrupación para la República, la Democracia Liberal y la UDF. De esta situación nace una alianza efímera entre la derecha y el partido ultraderechista Frente Nacional. Bernard Harang es elegido presidente del Consejo Regional, pero tendrá que dimitir días después como consecuencia de la presión de los diferentes aparatos políticos nacionales y de las numerosas manifestaciones que se produjeron en las diferentes ciudades de la región, especialmente en la capital Orleans.

Finalmente, roto ya este pacto entre los partidos de derecha y el Frente Nacional, la cabeza de la lista de izquierda, el socialista Michel Sapin, alcalde de Argenton-sur-Creuse (Indre), es elegido presidente del Consejo Regional. Michel Sapin ocupará este cargo hasta abril del año 2000, cuando es nombrado ministro de la Función Pública. Lo sustituirá el también socialista Alain Rafesthain, que será presidente de la región hasta las elecciones de 2004.

En 2004, la coalición formada por el Partido Socialista Francés, el Partido Comunista Francés, Los Verdes, el Partido Radical de Izquierda y el Movimiento Republicano y Ciudadano, y que se encuentra encabezada nuevamente por Michel Sapin obtiene la mayoría absoluta en el Consejo Regional. Michel Sapin se convierte de nuevo en presidente del Consejo Regional de la región Centro.

Desde 2007 el presidente del Consejo Regional es el socialista François Bonneau.

El Centro es la decimotercera región más poblada de Francia metropolitana. El censo parcial de 2004 indica que la región ha ganado 42 000 habitantes respecto del censo del año 1999.

La tasa de crecimiento durante la década de los 90 se mantuvo estable en torno al 0,32 %, lo cual muestra un crecimiento inferior a la media nacional que se situó, durante este periodo, en torno al 0,37 %.

Las tres principales áreas urbanas (Tours, Orleans y Bourges) concentran un tercio de la población regional, que es mayoritariamente rural. En 1999, Tours era la vigésima área urbana más poblada de Francia con 376 377 habitantes y un crecimiento del 0,69 % durante el periodo 1990-1999. El área de Orleans, también en 1999, último año en que tuvo lugar el censo en Francia, era la vigésimasegunda con 355 811 habitantes y un crecimiento del 0,86 %.

Las áreas más pobladas son las situadas a la orilla del río Loira, y en los municipios más en el norte, cerca del límite con la región de Isla de Francia. Las principales ciudades de la región están situadas a la orilla del Loira. Este es el caso de la capital regional, Orleans, de Tours y de Blois. Ahora bien, actualmente el área más próxima a la región metropolitana de París experimenta un fuerte crecimiento debido a esta proximidad.

Centro-Valle del Loira es la primera región de la Unión Europea con respecto a la producción de cereales. También tienen gran importancia los cultivos de remolacha azucarera, colza y girasol.

Región de gran tradición agrícola, la descentralización industrial de los años 1950 permitió el surgimiento de sectores industriales modernos, como el sector farmacéutico. Este fenómeno benefició sobre todo a los dos departamentos más próximos a París (Eure y Loir, y Loiret), que vieron doblar su población activa industrial entre 1954 y 1974.

Actualmente, Centro-Valle del Loira también destaca en ser la segunda región francesa en producción de energía, debido a las cuatro centrales nucleares situadas en la orilla del río Loira.

Asimismo, el sector terciario está bastante presente en las dos grandes ciudades de la región, Orleans y Tours. En Orleans destaca el sector de la banca y de los seguros, así como el de la investigación científica. En cambio, en la ciudad de Tours predominan los sectores de la sanidad y de la educación universitaria, a la vez que es el primer centro hotelero de la región. El turismo cultural ha conocido una fuerte expansión debido al gran número de castillos que se encuentran en la región, especialmente en las zonas más próximas al río Loira, y que han hecho que esta región sea también conocida como la de los castillos del Loira.

La región del Centro cuenta con equipos profesionales de fútbol (Tours FC, LB Châteauroux y US Orleans) y baloncesto (Orléans Loiret Basket). La carrera de ciclismo de ruta París-Tours se realiza desde 1896 y forma parte del UCI Europe Tour. El Challenger de Orléans de tenis masculino se juega desde 2005.



</doc>
<doc id="149255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149255" title="Yocasta">
Yocasta

En la mitología griega, Yocasta (Ἰοκάστη) era reina de Tebas. Hija de Meneceo (hijo a su vez de Penteo), hermana de Hipónome y Creonte y esposa de Layo.

Siendo aún niña se casó con Layo, rey de Tebas, del cual tuvo un hijo. Un oráculo anunció a Layo que su propio hijo lo mataría, por eso este mandó a un pastor que abandonara al niño en el monte Citerón. En el monte, el niño fue encontrado por otros pastores que lo llevaron ante la reina de Corinto, que lo acogió y lo crio como si fuera su propio hijo. Lo llamó Edipo. Más tarde, Edipo abandonó Corinto para dirigirse a Tebas y en un incidente en el camino, mató a su verdadero padre, Layo.
Después de que Edipo hubiera derrotado a la Esfinge que asolaba Tebas, la viuda Yocasta se casó con él, que desconocía su verdadero origen, y tuvo cuatro hijos: Polinices, Eteocles, Ismene y Antígona. Sin embargo, según algunos autores, los cuatro hijos de Edipo proceden de un posterior matrimonio de Edipo, con Eurigania.

Más tarde, Yocasta supo que su marido era en realidad su hijo. Por ello se suicidó. En otras versiones ("Las fenicias", de Eurípides), su suicidio se produjo después de que sus hijos Eteocles y Polinices se mataran el uno al otro.

Se alude a Yocasta en numerosas fuentes, pero aparece como personaje especialmente importante de la tragedia de Sófocles "Edipo Rey". De ella, a su vez, se tomó el término complejo de Edipo, utilizado por el Psicoanálisis.




</doc>
<doc id="149257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149257" title="Costa Azul">
Costa Azul

Costa Azul puede referirse a:



</doc>
<doc id="149260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149260" title="Bello (Aller)">
Bello (Aller)

Bello ("Beyo" en asturiano y oficialmente) es un lugar y una parroquia del concejo asturiano de Aller, en España.

Tiene una superficie de 16,29 km² en los que se reparten sus 295 habitantes (sadei 2008). A una altura media de 600 metros sobre el nivel del mar, está a unos 4 kilómetros de Cabañaquinta, la capital del concejo.

El gentilicio de los habitantes del pueblo es "gobetos", debido a una vaca de la región que se hizo famosa.

El pueblo está dividido en los siguientes barrios la Corte,la Foyaca,el Cenal,el Corralon,les Castañarones,la Llera, Cimavilla, Turgan, el Valle, el Caleyon y Cacabiello

Se celebran varias fiestas en el pueblo: Santo Maero el 3 de marzo, San José el 19 de marzo y Santa Bárbara el 4 de diciembre.

Según decreto 30/2008, del 8 de abril de 2008 por el que se determinan los topónimos oficiales del Concejo de Ayer, el topónimo oficial de la parroquia pasó a ser Beyo.



</doc>
<doc id="149274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149274" title="Neji Hyūga">
Neji Hyūga

Neji es de los miembros conocidos del Clan Hyūga cuyo nombre no comienza con un "kana" del Gojūon "(, , , , ó )". Su nombre significa "Hélice" o "Espiral", lo cual se refiere a una de las técnicas que usa en la serie, el Hakkeshō Kaiten ("Torbellino de la Adivinación").

Este nombre además recuerda el Nei chia, una de las artes marciales chinas que se basan en técnicas de combate que manejan movimientos suaves, tales como el Tai Chi Chuan o el Hsing I Chuan. Este tipo de arte marcial pone énfasis en el "poder interno", en detrimento del "poder externo", tendiendo a acentuar una redirección circular que busque controlar la fuerza del oponente en vez de enfrentar fuerza contra fuerza. De este modo, dichas artes marciales son un posible origen del estilo de pelea del Clan Hyūga, basado en el Jūken ("Puño Suave").

Finalmente, su estilo de combate es similar al Pa Kua Chang y sus técnicas manejan el concepto filosófico de los Ocho Trigramas.

Cuando Neji tenía cuatro años, se celebró una gran fiesta para recibir a los enviados del País del Rayo para firmar una alianza con Konoha, todos los habitantes asistieron, excepto el Clan Hyūga, que no participó, ya que era un día conmemorado debido al tercer cumpleaños de Hinata Hyūga, heredera del Clan al ser hija de Hiashi, hermano gemelo de Hizashi, el cual nació segundos después, lo que colocaba a Neji, como hijo de este, en la Rama Secundaria del Clan. Ese día se encontraron las dos ramas, Neji conoció a su prima, comentandó con su padre que era guapa; Hiashi pidió a su hermano que le dejara a Neji un rato para poder colocar el Sello Maldito de la Familia Principal Hyūga en él, lo que permitiría a la Rama Principal matarlo cuando quisiesen, destruyendo sus células cerebrales, y destinándolo a la servidumbre y protección de éstos, convirtiéndolo así, en un "pájaro enjaulado". Días después, Neji y su padre contemplaron el entrenamiento entre Hinata e Hiashi; Hizashi explicó a su hijo que su deber era proteger a Hinata y los secretos del Clan, pero ante la inocencia de Neji, su padre activó su Byakugan, lo que Hiashi consideró como un intento de matar a su sobrina. El líder de la Rama Principal lo detuvo activando el Sello Maldito de su hermano y advirtiendo que era la última vez que lo perdonaba, recordando a Neji que no olvidara su destino, lo que provocó las lágrimas del pequeño y el cambio en su personalidad.

Más adelante, el Jefe Ninja de Kumogakure intentó secuestrar a Hinata siendo asesinado por Hiashi, en represalia Kumo pidió el cadáver del líder del Clan Hyūga como compensación; en secreto se decidió que Hizashi reemplazara a su hermano como tributo para apaciguar la guerra, provocando la muerte de este; aunque en realidad Hizashi decidió por su cuenta sacrificarse por su hermano y su hogar, este hecho se le ocultó a Neji, el cual creyó que había sido obligado a entregarse en lugar de la Rama Principal. Antes de morir, Hizashi se despidió de su hijo, pidiéndole que viviese ya que había sido bendecido con el mayor talento en el Clan Hyūga, explicando que él quería que Neji naciera en la Rama Principal, más tarde Neji lloraría sobre el cadáver de su padre. Finalmente, este resentimiento terminaría por marcar a Neji, provocando que desarrollara una personalidad fatalista, pensando que el destino es algo decidido desde el nacimiento, algo que las personas no pueden cambiar por más que se esfuercen, además de producirle un odio hacia la Rama Principal, en concreto a Hiashi y Hinata.

El Equipo Guy es inscrito en el Examen de Ascenso a Chūnin por decisión de Might Guy, tras no haberse presentado el año anterior. En su lugar de entrenamiento, los Genin comentan que van a participar nueve novatos, algo que no ocurría desde hacia cinco años; Tenten asegura que los Jōnin están compitiendo entre ellos, Lee añade que el Equipo Kakashi también participa, por lo que Neji admite que puede ser interesante. Al día siguiente, en el lugar de la primera prueba, dos matones evitan que los participantes entren en la sala, Lee y Tenten intentan pasar pero son golpeados. Los matones explican que están haciendo un favor al reducir el número de fracasados que quieren participar, entonces aparece el Equipo Kakashi, que desemboca en una pelea, rápidamente Lee se interpone entre Sasuke y uno de los matones, por lo que Neji le recuerda que su plan era no llamar la atención.

Neji pide a Sasuke que se identifique, suponiendo que es un novato, pero el Uchiha le responde que no tiene por qué contestar, enfadando al Hyūga, el Equipo Kakashi se va, por lo que Neji ve el símbolo del Clan Uchiha en la espalda de Sasuke, reconociéndolo. En la sala del primer examen, cuando se reúnen los nueve novatos, Naruto grita que derrotará a todos los participantes, haciendo que un Genin de Otogakure ataque a Kabuto, impresionando al Equipo Guy por su técnica. Finalmente, llegan Ibiki Morino y el resto de examinadores, los cuales explican que la primera prueba es un examen escrito; Neji descubre que en realidad consiste en copiar sin que se den cuenta, así que usa su Byakugan para ver las respuestas correctas. En la décima pregunta y, tras el discurso de Naruto, el Equipo Guy decide responderla, pasando la primera prueba. Anko Mitarashi, la examinadora de la segunda prueba, los lleva hasta el Bosque de la Muerte.

Por la noche, Neji admite que el plan ha salido bien, ya que se han aprovisionado de agua y comida y no están cansados, por lo que aprovecharán que otros equipos descansan para separarse y reconocer el terreno, volviendo en un tiempo a ese mismo punto. Mientras camina, Neji detecta a alguien en los arbustos, de donde sale el Equipo Asuma, Ino intenta seducirlo pero Neji les ordena irse, lo cual enfada a la chica por lo que cuando el Genio se da la vuelta mueve los puños, Neji la pregunta si quiere pelear, a lo que contesta asustada que no, el Hyūga les dice que si quita el pergamino a unos cobardes como ellos será el hazmerreír, por lo que vuelve a ordenarles que se vayan y esta vez le hacen caso. Neji y Tenten se reúnen en el momento acordado, pero Lee no aparece, la Kunoichi piensa que quizás se ha encontrado un enemigo y lo han derrotado, por lo que van a buscarlo. Neji y Tenten llegan a la batalla entre el Equipo Dosu y el Equipo Asuma, encontrando a Lee y Sakura derrotados. Neji se burla de los Genin de Otogakure por alegrarse de vencer a unos Ninja de segunda clase y, como se han excedido con Lee, activa su Byakugan. Dosu le dice que baje del árbol para pelear, pero Neji detecta que Sasuke ha despertado, por lo que no hace falta que él se encargue.

Sasuke derrota al Equipo Dosu enseguida, lo que asombra al Genio. Finalmente, el Equipo Guy continúa por su cuenta y consiguen los Pergaminos del Cielo y de la Tierra, pasado a la siguiente fase. En el lugar de las preliminares se reúnen los siete equipos que pasaron, entre ellos los nueve novatos; tras la presentación de Hayate Gekkō y el abandono de Kabuto, comienza la primera pelea entre Sasuke y Yoroi, ganando el primero. En el combate de Shino y Zaku, Neji usa el Byakugan viendo a los Kikaichū dentro del Aburame, quedando sorprendido. Tras el empate entre Sakura e Ino, le toca el turno a Tenten contra Temari, Lee anima a su compañera y Neji admite que puede ser interesante. Tenten lanza unos Shuriken que no dan en el objetivo, sorprendiendo al Equipo Guy ya que su compañera es capaz de acertar cien de cien lanzamientos.

Tras usar todo su repertorio, Temari responde con su Jutsu: Hoz Comadreja, Neji observa que el viento tiene chakra y a pesar de que Tenten ha peleado bien no puede esquivar el ataque. Cuando Hayate nombra ganadora a la Kunoichi de Suna, Temari lanza a Tenten sobre sus propias armas, por lo que Lee la coge y recrimina a la otra su actitud, Neji le ordena parar, pero su compañero ataca a Temari, la cual lo detiene con su Abanico Gigante. Guy baja a por su discípulo mientras Gaara manda a su hermana volver. Cuando Shikamaru gana su combate, Neji admite que puede enfrentarse a novatos interesantes, por lo que se fija en Hinata, la cual desvía su mirada. Entonces comienza el combate entre Kiba y Naruto, consiguiendo este último sorprender hasta a Neji con sus estrategias.

Combate contra Hinata Hyūga

Tras la victoria de Naruto se da comienzo a la octava batalla, Neji se coloca frente a Hinata y admite que no esperaba enfrentarse a ella, cuando Hayate da comienzo el combate, el Hyūga advierte a su oponente que se retire, ya que no vale para ser Ninja debido a su personalidad bondadosa y su poca confianza propia, suponiendo que solo hace el examen por su Equipo, no porque quiera. Hinata responde que se equivoca, que quería hacer el examen para cambiarse a sí misma; ante esto, Neji responde que es una niña mimada de la Rama Principal y una persona no puede cambiar, por lo que su carácter y poder no cambiarán; continúa explicando que nacen de una determinada manera y son juzgados por ello, depende de la persona la manera de aguantar eso, pero no pueden cambiar que uno sea de la Rama Principal y otro de la Secundaria, viendo que Hinata solo desea huir de ahí.

Neji activa su Byakugan, provocando una fuerte presión sobre su prima, entonces explica que ha visto como rememoraba un pasado doloroso y como imaginaba un futuro dolor, lo que significa que ha visto su derrota. Esta presión psicológica provoca el horror de Hinata, por lo que comienza a lagrimear. Neji afirma que ella seguramente ya se había dado cuenta de que no puede cambiar. De repente, Naruto grita que sí puede, que Neji no decide por los demás y pide a Hinata que lo derrote o le responda algo. Con esto, la heredera de los Hyūga se libera de toda la presión, por lo que Neji la advierte que no se hace responsable de lo que la ocurra si pelea. Hinata activa su Byakugan y da el primer golpe, pero Neji se defiende, comenzando un intercambio de golpes de Puño Suave hasta que Hinata ve una abertura en la posición de Neji y consigue golpearlo.

En seguida continúan peleando, intercambiando golpes que hieren sus órganos internos y conductos de chakra. Hinata consigue encontrar otra abertura a Neji, pero esta vez el Genio se adelanta, consiguiendo golpear el brazo de su prima, para detener su flujo de chakra, y su corazón. Hinata intenta volver a atacar, pero Neji detiene su otro brazo y lo golpea de la misma forma. Entonces sube la manga de Hinata y muestra que ya la había golpeado muchas veces en todos sus Puntos de Chakra deteniendo su capacidad de utilizarlo. Neji lanza al suelo a su prima de un golpe, recordándola que no se puede cambiar la diferencia que hay entre los perdedores y la élite, y que en el momento que dijo que no se rendía, su destino quedó sellado, por lo que vuelve a pedirla que se retire.

Hinata se levanta y dice que no retirará sus palabras, ya que es su camino del Ninja, lo cual deja sorprendido a su primo. La heredera Hyūga pide continuar el combate a pesar de que su Sistema de Circulación de Chakra está sellado y su corazón está débil por el golpe anterior; entonces Naruto vuelve a gritar a Hinata que puede ganar. Neji y la heredera Hyūga comienzan otro intercambio de golpes, pero el Genio la hace retroceder con su Puño Suave. Aun así, Hinata vuelve a intentar atacar a su primo, el cual consigue golpearla con un fuerte golpe en el pecho. La heredera Hyūga se desploma y el Genio comenta que sus ataques no le hacían daño desde el principio, pero ahora el combate ha finalizado. Cuando Hayate está a punto de nombrar a Neji ganador, Naruto grita que no lo haga y, para sorpresa de todos, Hinata vuelve a levantarse con mucho esfuerzo.

Neji la recuerda que si sigue puede morir; Hinata responde que la persona a la que admira la está observando. El Genio la dice que casi no puede mantenerse en pie, que ha cargado con el peso de ser del Clan Hyūga y que se ha odiado por ser débil, pero que una persona no puede cambiar, por lo que se debe retirar para no sufrir más. Hinata lo niega, diciendo que puede ver que Neji sufre más que ella por el destino de las Ramas Principal y Secundaria. No conforme con esto Neji se enfada y corre hacia Hinata con plena intención de matarla, pero Hayate, Kurenai, Guy y Kakashi lo detienen, ya que el combate se ha dado por finalizado. Guy le recrimina que había prometido no dejarse llevar por los asuntos de la Rama Secundaria.

Finalmente Hinata se desmaya debido a sus heridas internas, Naruto, Lee y Sakura bajan a atenderla. Neji dice a Naruto que si quiere ser Ninja deje de animar estúpidamente a otros, ya que un perdedor lo seguirá siendo siempre. Naruto corre a atacarlo pero Lee lo detiene y dice que ese combate debe ser oficial, y que quizás sea él el que derrote a Neji. Los latidos de Hinata empiezan a debilitarse. Los Ninjas Médicos se llevan a la heredera del Clan Hyūga a emergencias, Naruto coge sangre de la Genin del suelo y promete a todos que ganará a Neji. Después comienza el combate entre Gaara y Lee, Neji se mantiene atento y llega un momento en el que se preocupa por él, recordando un día poco después de formarse el Equipo Guy.

Neji derrotó fácilmente a Lee, el cual decía que podía derrotar a un Genio con trabajo duro, pero el Hyūga le dice que no podrá porque ya está decidido. Más adelante, Neji se sorprende de que su compañero sea capaz de usar el Loto Escondido, entonces abre hasta la cuarta de las Ocho Puertas Internas, haciendo que Neji deba usar el Byakugan para seguir sus movimientos y preguntándose desde cuando es así de fuerte. Finalmente, Gaara se protege de un golpe fatal y aplasta el brazo y la pierna izquierdas de Lee. Guy se interpone, salvando a su discípulo, pero este vuelve a levantarse incosciente, los Ninjas Médicos se lo llevan.
Neji se pregunta a sí mismo si Lee se habrá dado cuenta de que una persona que solo puede ganar destruyéndose a sí mismo no puede avanzar. Tras la derrota de Chōji, los Genin que pasan a la última ronda son informados de que los combates serán ante un público de todos los países participantes y tienen un mes para entrenar, entonces se establecen los combates siendo Neji y Naruto los primeros en pelear. Durante ese mes, Neji entrena con Tenten donde ella le dice que ha superado la capacidad humana, entonces el Hyūga se da cuenta de que ha gastado demasiado chakra, y se desploma. Un día antes de la última ronda, Neji consigue evitar todo rasguño contra Tenten, por lo que dice que dejará los ejercicios suaves.

Combate contra Naruto Uzumaki

Al día siguiente, Neji se reúne con el resto de Genin, excepto Dosu y Sasuke, en el estadio de Konoha; Genma les explica que no hay reglas, el combate acaba por muerte o rendición, a menos que él crea conveniente detener el combate. Tras mandar al resto a la sala de espera, el examinador ordena comenzar el primer combate. Naruto le recuerda su promesa de que ganará, Neji activa el Byakugan viendo en los ojos de su adversario una gran confianza en sí mismo, por lo que dice que disfrutará cuando su oponente se de cuenta de la auténtica realidad y su mirada cambie. Naruto responde que se calle y comiencen, por lo que lanza varios Kunai y carga contra él de frente.

El Genio esquiva todos sus ataques y consigue golpearlo en el pecho con su Puño Suave, pero falla al intentar acertar en los Puntos de Chakra de su hombro, lo que aprovecha Naruto para alejarse. Neji le pregunta si ya se ha dado cuenta de que no puede ganar, Naruto responde que solo lo estaba probando y crea cuatro Clones, con lo que ni el Byakugan puede distinguir al verdadero. Neji esquiva a los Clones hasta que derrota a dos de varias patadas y a los otros los golpea en el pecho. El Genio recuerda a Naruto que así no podrá convertirse en Hokage, y que en el momento de nacer todo está decidido, los que están predestinados pueden ser Hokage, los demás deben resignarse a su vida y el único destino que todos comparten es la muerte.

Naruto responde que no se retirará tan fácilmente y crea decenas de Clones que atacan a la vez. Neji los repele a todos con su Taijutsu, entonces detecta al original, debido a que es el que menos ataca, y consigue gopearlo directamente en el corazón con su Puño Suave, por lo que los Clones comienzan a desvanecerse. Naruto ríe y pide que no saque conclusiones tan rápido, entonces desaparece, y el auténtico y una copia lo atacan por detrás; pero el Genio los lanza hacia atrás con una versión inicial de la Rotación Celestial de los Ocho Trigramas. Naruto no entiende que ha ocurrido, por lo que vuelve a crear sus Clones y rodea a Neji, atacando todos a la vez, pero el Genio vuelve a usar la Rotación Celestial de los Ocho Trigramas, repeliéndolos.

Neji advierte que Naruto está dentro del alcance de su técnica, así que lo ataca con sus Ocho Trigramas Sesenta y Cuatro Palmas, primero golpea dos Puntos de Chakra, luego cuatro y así hasta los sesenta y cuatro, derribando a su contrincante. Neji explica que ya no se podrá levantar, y que ahora está arrodillado ante un poder muy superior, lo que demuestra que lo de alcanzar los sueños con esfuerzo solo es una ilusión, pero Naruto vuelve a levantarse recordando que no se rendirá tan fácilmente. Neji le pide que se rinda ya que no tiene nada contra él, a lo que Naruto responde que él sí, preguntando por qué presionó a Hinata psicológicamente, que no le importa lo que ocurrió en su Clan pero que no puede permitir que personas como él llamen perdedores a otros.
Neji se enfada, por lo que decide explicar a Naruto el destino de odio de su Clan. En la Rama Principal se transmite cada generación el Sello Maldito de la Familia Principal Hyūga que simboliza un pájaro enjaulado y un destino inevitable, Neji se quita su Banda Ninja mostrando el sello y cuenta a Naruto el día en el que se lo colocaron. Naruto no entiende por qué hacen esa separación en la familia ni el significado del sello, el Genio le explica que esa marca es el miedo a la muerte que la Rama Principal da a la Secundaria, ya que puede destruir las células cerebrales del portador, haciendo muy fácil la muerte, y que el sello solamente desaparece al momento de morir, sellando las habilidades del Byakugan. Todo esto provoca que la Rama Secundaria exija para proteger a la Principal y evita un enfrentamiento entre ambos.
Neji añade que además la Rama Principal asesinó a su padre al entregarlo en lugar de Hiashi al País del Rayo, a pesar de que los hermanos Hyūga eran iguales en poder, al nacer Hizashi segundo selló su destino, lo mismo que el de Naruto al ser Neji su oponente. El Jinchūriki lamenta lo que le ocurrió pero insiste en que el destino no está establecido, el Genio admite que es incorregible y vuelve a golpearlo en el pecho, entonces dice a Genma que no volverá a levantarse; Neji le da la espalda llamándolo perdedor, lo que hace que Naruto vuelva a levantarse explicando que no retirará sus palabras y no perderá contra alguien que echa la culpa al destino.

Neji le responde que no sabe nada, recordando cuando su padre se despidió de él, y recrimina a Naruto que nunca entenderá lo que es tener un sello que no puede desaparecer. El Jinchūriki responde que sí lo sabe, que Neji no es especial, ya que Hinata también sufre por no ser reconocida; Neji pide a Naruto que demuestre lo que dice derrotándolo, lo cual él asegura que hará. Neji dice al examinador que tiene intención de matar a su oponente y que lo puede detener cuando quiera, Naruto intenta cargar chakra, por lo que Neji le pregunta por qué pelea tanto contra su destino a lo que el otro responde que es por haberlo llamado perdedor, entonces comienza a liberar un chakra rojo, dejando impresionado al Genio.

La velocidad de Naruto ha aumentado y consigue colocarse tras Neji lanzándolo varios Shuriken, el Genio los recoge con su Rotación Celestial de los Ocho Trigramas y añadiendo los suyos se los devuelve, pero Naruto lo esquiva. Neji consigue prever un puñetazo y ambos se lanzan unos Kunai, que rebotan, los vuelven a coger e intentan golpearse. Naruto carga con el chakra rojo envolviéndolo mientras grita que si Neji no puede hacer nada por el destino de odio del Clan Hyūga, él lo cambiará cuando sea Hokage; Neji intenta detenerlo con su Rotación, pero ambos colisionan, provocando una explosión que lanza a ambos hacia atrás. Neji vuelve a levantarse y ante el cuerpo de Naruto le dice que esa es la realidad.

De repente, del verdadero Naruto sale sorpresivamente del suelo y golpea a Neji en el rostro y consigue vencerlo. Neji, viéndose derrotado y en un último intento por restablecer su ya resquebrajada fe en el fatalismo, excusa la derrota en su propio descuido y en el hecho de que Naruto debió usar su mejor técnica para vencerlo, a lo que Naruto le menciona que dicha técnica la odiaba porque era la responsable de hacerlo repetir el examen de graduación tres veces seguidas. De esta manera, Naruto le enseña a Neji la importancia de luchar para cambiar su propio destino y no dejarse llevar por un fatalismo sin sentido como el que este tenía, reconocía que, a diferencia de él, Neji no era un perdedor. Entonces Genma nombra ganador a Naruto y susurra a Neji que los pájaros enjaulados listos intentan abrir la jaula con el pico para poder volver a volar y, esta vez él ha perdido. Los Ninjas Médicos lo llevan a una sala aparte analizando que ha perdido al usar demasiado chakra; Hiashi llega junto a su sobrino y le dice que va a contarle la verdad sobre el día en que murió su padre. Revela que ese día él quiso morir y ante la desconfianza de Neji, le entrega un pergamino escrito por Hizashi; en él, explica que decidió sacrificarse por el Clan ante la negativa de Hiashi, odiaba a la Rama Principal pero quiso decidir por sí mismo por primera vez en su vida y elegir su destino, queriendo proteger a su hermano mayor, a su hijo y a Konoha. La última frase pide a Neji que pelee y atrape su propio destino, Hiashi se arrodila y pide entre lagrimas perdón a Neji por todo lo que paso. Finalmente, Neji llora y promete a su padre que se hará más fuerte para no volver a perder ante nadie.

Neji estuvo presente, junto al resto de Shinobis de Konoha, en el funeral por las víctimas de la Invasión, siendo el Tercer Hokage la peor pérdida. Junto al resto de Genin, escuchó a Iruka contar que cuando una persona muere, desaparece todo sobre ella, esas personas tienen sueños y algo muy importante junto a ellos, familia y amigos, a los que le une un vínculo que se hace más fuerte con el tiempo, y si alguien está unido con ese hilo, morirá si es necesario por mantenerlo, lo cual hizo Hiruzen Sarutobi. Al finalizar, todos vuelven a sus hogares.

Tiempo después, y tras la operación de Lee, Neji se encuentra con su compañero una mañana diciendo que ha oído que su operación fue un éxito, Lee explica que le han permitido hacer entrenamientos ligeros. Entonces se encuentran con Shikamaru, Naruto, Chōji, Kiba y Akamaru, los cuales les explican que Sasuke ha abandonado Konoha para ir junto a Orochimaru, por lo que se ha formado un equipo con la misión de rescatarlo; ante la tristeza de Lee por no poder ir, Neji le dice que haga lo que crea adecuado, así que su compañero les pide que se marchen. En la entrada de Konoha, Shikamaru, como líder y Chūnin, explica la estrategia a seguir, ante el peligro de emboscada; les explica la formación que deben llevar, colocando a Neji en la retaguardia encargado de usar su Byakugan para vigilar todos los puntos débiles de la formación, el Chūnin añade que, aunque no le caiga bien Sasuke, es un Shinobi de Konoha, por lo tanto todos ellos deben arriegar su vida por cumplir la misión, pero él será el responsable de todos. Cuando se disponen a partir, Sakura los detiene para pedirle a Naruto que traiga a su compañero de vuelta, con lo que Naruto jura que lo conseguirá y el Equipo de Recuperación de Sasuke se pone en marcha.
En el bosque, Kiba detecta que ha habido una pelea, Shikamaru les insiste en estar alerta ya que los enemigos esperarán que los sigan, entonces descubren una trampa. La rodean pero el resto del camino sigue lleno de trampas, al encontrar una más complicada que las anteriores, suponen que el enemigo está descansando. Neji usa el Byakugan detectándolos más adelante. Shikamaru prepara una estrategia y se separan, Neji y el Chūnin descubren que llevan a Sasuke en un barril pero el Byakugan no puede ver si está vivo o no. De repente, Sakon lanza un Kunai con tres Sellos Explosivos cuya explosión los alcanza, descubriéndolos ante los Cuatro del Sonido. Kidōmaru usa su Telaraña Espacio, sacando a los demás Genin de la maleza. Kiba lanza una Bomba de Humo que permite al Chūnin usar el Jutsu: Posesión de Sombra atrapando a los enemigos, habiendo salido Ukon de su hermano, se esconde tras los Shinobi de Konoha y ataca a Shikamaru. Jirōbō encierra al Equipo en su Elemento Tierra: Domo Barrera de Tierra.

Kiba intenta romperlo con su Colmillo Perforante, sin resultado, entonces Neji usa el Byakugan descubriendo que el Domo absorbe su chakra. Todos comienzan a debilitarse, por lo que Kiba y Akamaru usan el Colmillo Sobre Colmillo, con el mismo resultado. Naruto se dispone a usar su Jutsu: Clon de Sombra cuando Neji lo detiene explicando que sería inútil, ya que se debe usar un Taijutsu en un solo punto del Domo que consiga romperlo. Shikamaru acaba de pensar una estrategia y pide a Neji que use el Byakugan para observar atentamente los puntos del Domo ubicados tras el Chūnin y Chōji; el líder pide a Kiba que vuelva a golpear el muro tras el Akimichi, haciendo que Neji hubicara el punto con menos cantidad de chakra. Finalmente, Chōji usa su Bola de Tanque Humano rompiendo el Domo, y liberando al Equipo.

Neji usa el Byakugan viendo que el resto de los Cuatro del Sonido no están cerca, Naruto y Kiba atacan a Jirōbō pero son repelidos fácilmente, cuando el enemigo usa el Elemento Tierra: Agitación de Tierra, el Equipo se esconde en la maleza. Shikamaru ordena dividirse nombrando a Neji jefe del segundo grupo llevando a Chōji y Kiba para perseguir a Sasuke mientras él y Naruto pelean con el enemigo. Jirōbō los encuentra y comienza a menospreciar a Shikamaru y al resto, atacándolos con el Elemento Tierra: Esfera de Graves y consiguiendo atrapar al Chūnin, lanzándolo contra un árbol, pero Chōji lo recoge y, ante el continuo menosprecio hacia Shikamaru como líder, decide encargarse él solo del enemigo. Chōji lo detiene permitiendo al resto perseguir a Sasuke.

En el camino, Neji pregunta a Shikamaru si su compañero tiene posibilidades de ganar, el Nara explica que Chōji tiene las Tres Píldoras de Colores que le otorgan mucho poder. Kiba añade que Akamaru detectó a Jirōbō como un enemigo muy fuerte, Shikamaru admite eso, pero él sabe que su compañero es realmente fuerte, asegurando que vencerá y los alcanzará, para ello, dejan marcas en los árboles que lo puedan guiar. Akamaru detecta que el enemigo está cerca, por lo que Neji usa el Byakugan pero no encuentra ninguna trampa. Shikamaru supone que los han subestimado, creyendo que Jirōbō sería el único que los seguiría. Shikamaru prepara una estrategia ante esto y se transforma en el enemigo para engañar a los Cuatro del Sonido, pero es descubierto y Kidōmaru manda a Tayuya y Sakon continuar mientras él se ocupa de los Shinobi de Konoha. Atrapa al Chūnin, a Naruto, a Kiba y a Akamaru en su Telaraña, lo cual aprovecha Neji para atacarlo por la espalda.

Pero el Ninja de Otogakure lo esquiva y usa su Telaraña Desenrollar, encerrándole después en un Capullo de Araña. Neji analiza la técnica del enemigo con su Byakugan, descubriendo que continúa fluyendo gran cantidad de chakra constantemente después de ser lanzada, algo que sobrepasa lo que él conoce; decide calmarse y usar su chakra para contrarrestar el encierro. El Genio consigue liberarse y rescata a sus compañeros, salvando a Naruto de Kidōmaru. El miembro de los Cuatro del Sonido le pregunta como lo ha hecho, por lo que Neji explica que lo creado con chakra se destruye con chakra, lo que hace su técnica inútil contra el Puño Suave. Diciendo ser el único que puede enfrentarlo, pide al resto del Equipo que se marchen mientras él pelea. Akamaru detecta que ese enemigo es mucho más fuerte que Jirōbō.

Neji recuerda las palabras de Shikamaru sobre la posible necesidad de pelear uno contra uno y que además de tener que rescatar a Sasuke su misión también es proteger el vínculo entre los Shinobi de Konoha. Entonces se dirige a Naruto, diciéndole que tiene mejores ojos que él, y que Sasuke se encuentra en la oscuridad. Entonces apremia al resto del Equipo para que se vayan y promete alcanzarlos más tarde. Kidōmaru lanza su Telaraña para atrapar a Neji e intenta evitar que los demás huyan con su Oro Pegajoso de Araña, pero el Genio usa el Puño Suave: Aguja de Chakra, cortando los hilos y asegurando al Ninja de Oto que no le dejará pasar. Kidōmaru supone que es el más fuerte del grupo por lo que decide jugar con él un rato. Comienza a lanzar una gran cantidad de Telarañas, las cuales Neji esquiva o rompe hasta que una consigue pegarlo contra un árbol, y otras dos retienen sus brazos.

Kidōmaru admite que su oponente tiene bueno ojos y recuerda haber oído hablar del Puño Suave a Orochimaru, pero que si consigue que no utilice sus manos, él gana, así que quiere acabar el juego lanzando su Oro Pegajoso de Araña en forma de lanza. Neji se concentra para usar el Puño Suave: Golpe de Cuerpo Entero, rompiendo la Telaraña, y consigue esquivar la técnica enemiga en el último momento, corriendo sobre ella hasta colocarse frente a Kidōmaru. Explica a su enemigo que puede expulsar chakra por cualquier parte de su cuerpo, y ahora es el verdadero fin del juego, golpeándolo con los Ocho Trigramas Sesenta y Cuatro Palmas. Pero el Ninja de Oto consigue protegerse con la Armadura de Oro Adherido, explicando que puede expulsarlo por sus glándulas sudoríparas e impide que pase el chakra, lo que impide que pueda golpear sus Puntos de Chakra.

Kidōmaru se esconde y desde la maleza lanza un Kunai con Sellos Explosivos contra su oponente, Neji lo esquiva, dándose cuenta de que es falso, entonces una lluvia de Kunais de Oro Pegajoso surgen de todos los puntos, obligando al Genio a usar la Rotación Celestial de los Ocho Trigramas, desviando todos. Mediante el Byakugan localiza a Kidōmaru, lanzando un Kunai a su dirección para advertirle que saliese, sabiendo que está en desventaja en un combate a distancia. Kidōmaru sale del escondite, activando el primer nivel de su Sello Maldito, pareciendo ante el Byakugan alguien diferente. Kidōmaru invoca a Kyodaigumo, y libera una Lluvia de Arañas sobre el Genin, obligándolo a usar de nuevo la Rotación, pero los hilos a los que se unen las arañas comienzan a frenar la técnica.

Al momento de detenerse, Kidōmaru lanza un Kunai de Oro Pegajoso a la espalda de Neji; este consigue expulsar chakra de sus Puntos para desviarlo. El Genio se da cuenta de que los hilos de las arañas pueden detenerlo, por lo que los corta suponiendo que ya no debería usar la misma técnica. Kidōmaru vuelve a esconderse y lanza otra trampa de Kunais, esta vez el Genio los esquiva sin más, entonces Kyodaigumo suelta otra Lluvia de Arañas. Neji utiliza los Ocho Trigramas Sesenta y Cuatro Palmas para matarlas, pero son demasiadas, por lo que utiliza los Ocho Trigramas Ciento Veintiocho Palmas, duplicando el número de golpes a una velocidad difícil de seguir con el ojo humano. Kyodaigumo lanza cada vez más arañas, comenzando a superar a Neji, el cual solo puede defenderse, entonces descubre que no puede usar la Rotación.

En ese mismo momento, más Kunais de Oro Pegajoso le atacan por la espalda y, uno de ellos, consigue herirle en el brazo. Esto permite a Kidōmaru comenzar a analizar todos los puntos fuertes del Byakugan pero también sus debilidades. Kyodaigumo suelta otra Lluvia de Arañas, pero cuando Neji se dispone a defenderse, es alcanzado en la espalda por un Kunai de Oro Pegajoso. Siguen apareciendo más Kunai, los cuales el Genio esquiva, aunque rompen la cinta de su pelo; entonces aparecen más arañas, y dos Kunai más aciertan en su espalda, derribándolo. Kidōmaru afirma haber encontrado la estrategia perfecta contra el Hyūga, al haber descubierto el punto ciego de Neji, comprendiendo que su Rotación Celestial de los Ocho Trigramas sirve para compensar esa debilidad.

El Genio se levanta costosamente mientras Kidōmaru le dice que la escoria como él siempre pierde el juego y que no puede vencer, recordando al Genio lo que él decía a Lee, Hinata y Naruto. El Ninja de Oto manda a Kyodaigumo caer sobre el Hyūga, Neji la golpea con el Puño Suave haciendo que desapareciera, pero en su lugar queda una gran cantidad de tela de araña. Entonces Kidōmaru lanza otra lluvia de Kunais de Oro Pegajoso, hiriendo una vez más al Genio y derribándolo. Neji vuelve a levantarse debido a que ha conseguido evitar daños en puntos vitales. Kidōmaru decide activar el nivel dos de su Sello Maldito como agradecimiento por hacer tan largo el juego, entonces usa el Arco de Guerra de Araña: Ruptura Terrible y lanza una flecha del cien por cien de precisión, haciendo un gran destrozo en la zona donde Neji se encuentra. El Genio consigue evitar que la flecha llegue a su corazón gracias a rodear su cuerpo con gran cantidad de chakra, pero a cambio su hombro ha sido atravesado.

Además esta estatregia de manera continuada provoca la muerte, lo que hace que Neji vuelva a derrumbarse. El Genin se da cuenta de que todos los ataques del miembro de los Cuatro del Sonido le sirven para analizarlo, siendo el oponente más fuerte al que se ha enfrentado. Neji se levanta de nuevo y, para evitar que golpeen su punto ciego, comienza a correr haciendo que al enemigo le cueste acertar y permitiendo al Byakugan mayor posibilidad de percibir un ataque. Pero Kidōmaru crea una flecha capaz de seguir sus movimientos por mucho que se mueva. El proyectil se le acerca por la espalda, por lo que el Genio se coloca tras un árbol, en el último momento, para protegerse; pero el tronco es atravesado y su Banda Ninja sale volando. Por pocos centímetros, solo su mejilla ha sido herida, entonces Neji descubre el hilo unido a la flecha, suponiendo que es la manera que tiene Kidōmaru de controlarla.

Admite que el miembro de los Cuatro del Sonido es mucho más fuerte que él y no podrá esquivar el siguiente movimiento, entonces recuerda a Naruto y se pregunta que haría él en su situación. Neji decide no esconderse debido a que va a ser herido de todos modos, Kidōmaru lanza una flecha que no cambiaría su dirección aunque se interpusiese un árbol; en el último momento, Neji se da la vuelta, siendo atravesado en el vientre y empalado contra un árbol. Sin perder tiempo, Neji agarra el hilo que une la flecha, enviando su chakra a través de él para golpear a Kidōmaru en sus órganos internos, derribándolo. Neji recuerda la determinación de Naruto de no rendirse hasta el final al ser llamado perdedor, por lo que corta el hilo que lo ha atravesado y corre a por su enemigo, diciendo que no podía perder aunque su cuerpo no resistiera, ya que tiene una razón para no hacerlo.

Kidōmaru consigue salvarse de la caída con su Telaraña, pero Neji salta hasta colocarse frente a él y comienza a golpearlo repetidas veces con su Puño Suave, derribándolo y haciendo que recuperara su verdadera forma. Kidōmaru le pregunta como ha sobrevivido, Neji responde que él es el que mejor conoce su punto débil, por lo que solamente debe enviar chakra en dirección al punto ciego del Byakugan para percibir el ataque enemigo y después poder evitar ser golpeado de manera crítica. El miembro de los Cuatro del Sonido le dice que también morirá y cómo ha llegado tan lejos para derrotarlo, Neji explica que es el enemigo más fuerte al que se ha enfrentado, pero que el enemigo más fuerte al que se había enfrentado le dijo que él no era un perdedor.

Como siempre ha sido llamado genio no podía perder, por aquellos que creen en él y, como Kidōmaru dijo que el destino de la escoria es perder rápido, le dice que se fije en su situación, ya que el destino no puede ser decidido por nadie. El Ninja de Otogakure le recuerda que también va a morir, Neji comienza a desplomarse, por lo que recoge su Banda Ninja y recuerda que su padre le pidió que sobreviviera, así que responde que no morirá tan fácilmente. Kidōmaru insiste en que su sacrificio tampoco vale para nada, ya que Sasuke va con Orochimaru por propia voluntad, pero Neji le responde que hay alguien capaz de recuperar al Uchiha y salvarlo de la oscuridad, pensando en que Naruto ya consiguió salvarlo a él.

Finalmente Kidōmaru muere y Neji empieza a perder el conocimiento pensado en sus compañeros, dejando el resto del rescate a cada uno de ellos. Más tarde, Neji es recogido por un escuadrón de Ninjas Médicos de Konoha enviados por Tsunade. En Konoha, Shizune y otros Médicos de élite usan el Jutsu Curativo de Reanimación y Regeneración utilizando el cabello de Neji para regenerar las zonas dañadas donde fue atravesado, finalmente su estado se vuelve estable, salvando su vida. Tras esto, comenzaría a ser entrenado por su tío Hiashi, quien así, rompía el esquema de separación de técnicas ninja entre las ramas del Clan, a manera de expiación por el trágico pasado familiar de Neji y para enmendar ciertos errores, también para desarrollar las excepcionales habilidades del Genio.

El Equipo Guy es enviado por Tsunade a Sunagakure con la misma misión que el Equipo Kakashi, teniendo que ayudarles a rescatar al Kazekage. Guy y Lee se proponen llegar en medio día pero Neji zanja la discusión afirmando que como mínimo se necesitarían tres días. Tras un día de viaje, son interceptados por Pakkun, que había sido enviado por Kakashi para informarles que el Escondite de Akatsuki se encuentra en el País de los Ríos, por lo que ellos son los que más cerca están. En una zona rocosa, el Ninken detecta que hay alguien cerca. Mediante el Byakugan, Neji descubre a Kisame Hoshigaki persiguiédoles con su Elemento Tierra: Viaje Submarino Bajo Tierra. Neji se sorprende de la descomunal cantidad de chakra del Akatsuki, siendo comparable con la de Naruto.

Al no ser reconocido por Guy, Kisame usa el Elemento Agua: Explosión de Agua Colisión de Olas, inundando el campo e intentando ahogar a los Shinobi de Konoha. El Equipo Guy lo esquiva y se asombra de la cantidad de agua que es capaz de crear; Kisame vuelve a arremeter contra ellos, separándolos y atacando a Guy con Samehada. Lee consigue desarmar al Akatsuki, lo que Neji aprovecha para golpearlo con el Ocho Trigramas Palma del Vacío; el Akatsuki recupera a Samehada y detiene un Kunai Granada lanzado por Tenten, escondiéndose bajo el agua. Neji advierte que el enemigo está frente a ellos, por lo que Kisame emerge y al seguir sin ser reconocido por Guy decide divertirse con él hasta que lo recuerde. El Jonin ordena a su Equipo atacar en cuanto él consiga una abertura. Tras el ataque de Guy, Neji intenta dañar a Kisame con el Puño Suave, pero el Akatsuki se defiende con Samehada, repeliendo también a Lee y Tenten. De repente, Guy descubre que Samehada es la espada del Akatsuki, a lo que Neji y Tenten responden que eso se sabía desde el principio, por lo que su maestro explica que hay diferencia entre pensarlo y saberlo.

Kisame se ríe de Guy diciendo que más que el cerebro de una bestia tiene el de un insecto; el Jōnin responde usando la Acción Dinámica, tras unas serie de golpes, consigue engañar a su oponente arrebatándole de nuevo a Samehada. Neji, Lee y Tenten se colocan sobre el Akatsuki dispuestos a acabar con él pero Kisame se defiende creando tres Clones de Agua, deteniendo a sus atacantes y capturándolos en una Prisión de Agua, dejando a Might Guy solo contra el Akatsuki. Kisame admite que los discípulos de Guy son más buenos de lo que esperaba. El Akatsuki recupera su espada y Guy saca sus Nunchaku, lo que hace pensar al Equipo que el enemigo es realmente fuerte. Tenten comienza a quedarse sin aire y Guy se ve superado por las habilidades de Kisame, por lo que abre hasta la sexta puerta de las Ocho Puertas Internas, permitiendo a Neji una oportunidad de usar los Ocho Trigramas Sesenta y Cuatro Palmas, liberándose y destruyendo los Clones de Agua que lo retenían a él y a Lee, mientras este ataca al de Tenten.

Finalmente, ven como Guy vence a Kisame con su Amanecer del Pavo Real, haciendo que el agua desapareciese del campo. Al acercarse al cadáver del enemigo descubren que ha cambiado, siendo en realidad Mukade, un espía de Sasori; Guy dice no saber lo que ha ocurrido pero afirma que no tienen ni idea de quién era el Akatsuki. Lee pregunta si usó el Jutsu de Transformación a lo que Neji explica que fue uno mucho más avanzado. Tenten deduce que el auténtico enemigo sigue en el Escondite de Akatsuki, Neji supone que ese doble estaba para ralentizarlos y estudiar sus habilidades. Lee zanja que sea lo que sea no pueden entretenerse todo el día, continuando el camino. Al anochecer, el Equipo y Pakkun deciden descansar debido al cansancio de Guy tras el combate. En mitad de la noche, el Jōnin asegura poder continuar, Pakkun pregunta a Neji el cual afirma que su maestro se recupera rápido aunque sea molesto, y, como Tenten también está descansada, pueden continuar.

Para recuperar el tiempo perdido, Guy propone ir cuatro veces más rápido, pero Neji y Tenten le explican que eso es imposible. Ya amanecido, Neji se preocupa al no sentir la presencia del enemigo. Finalmente llegan ante el Escondite de Akatsuki y, poco después, aparece el Equipo Kakashi y Chiyo. Neji usa el Byakugan, consiguiendo ver el Escondite en su interior, pero de forma borrosa; Naruto le pregunta por Gaara, al cual descubre tendido en el suelo sin moverse, entonces Neji ve cómo la Estatua Demoníaca del Camino Exterior cierra sus ojos. Al desactivar el Byakugan, no es capaz de explicar al resto que ha visto. Guy decide entrar por la fuerza, pero su puñetazo es detenido por una barrera. Kakashi deduce que es una Barrera de los Cinco Sellos, por lo que Neji busca los otros cuatro por la zona. Guy entrega radios inalámbricas a cada uno y decide que su Equipo se ocupe de los sellos dispersos. El Equipo Guy une sus manos ante la reticencia de Neji, tras lo cual el Hyuga se ocupa del situado en un pedrusco a quinientos metros de allí.

El Equipo Guy y Kakashi arrancan los sellos a la vez mientras Sakura destruye la gran roca de la entrada al Escondite. De repente, salta una trampa junto a los miembros del Equipo, viéndose ante una copia exacta de sí mismos con la intención de matarlos debido al Jutsu: Espejo Ataque Repentino. Durante la batalla con su copia, Neji analiza que su fuerza, su apariencia y sus técnicas son las mismas, no encontrando la manera de derrotarlo. Mientras golpeaba con su Rotación Celestial de los Ocho Trigramas a la misma técnica imitada por su copia, informó a sus compañeros del combate entre Sakura y Chiyo contra Sasori. Tras una gran explosión, Guy pregunta a Neji que ha pasado, pero el Hyūga es golpeado por su copia, pidiendo que esperen e intentando golpearlo con el Ocho Trigramas Palma del Vacío.

En ese momento consigue observar que en el Escondite, Sakura y Chiyo han derrotado a Sasori, recordando que aún falta un Akatsuki; Lee comenta que primero deben ganar ellos. Tenten dice que las copias son más fuertes que ellos, pero Neji responde que en realidad ellos son los débiles, ya que las copias surgieron en un momento determinado con la fuerza del que quitó el sello en ese momento, pero ellos son humanos y se cansan mientras que el enemigo permanece igual, pareciendo más fuerte. La copia de Neji consigue golpearlo con un Ocho Trigramas Palma del Vacío, dejando al Hyūga al borde de la derrota. Entonces, Lee les recordó que la meta de todos era cada día ser más fuerte, motivando al Equipo. Neji admite que su meta final no es ser Jōnin y finalmente consigue derrotar a su copia con el Ocho Trigramas Destructor de Montañas. Inmediatamente después, el Equipo Guy fue en auxilió de Kakashi y Naruto. Debido a que las radios no funcionan, Neji usa el Byakugan descubriendo que están peleando con un miembro de Akatsuki y han recuperado al Kazekage, pero detecta que Gaara ya ha muerto.

Neji descubre a Deidara cuando intenta escapar, y el Equipo Guy le cierra el paso; el Akatsuki reconoce el Byakugan del Hyūga, y dice que le gustaría ver la diferencia con el Sharingan de Itachi, aunque primero debe escapar. Guy responde que se enfrenta al Equipo más fuerte de Konoha, Deidara se defiende usando un Kunai en su boca, aun así Neji consigue golpearlo con una Palma del Vacío. El Akatsuki huye hasta encontrar uno de sus Pájaros de Arcilla, junto al Equipo Kakashi y Chiyo. Deidara come un poco de Arcilla Explosiva diciendo que va a mostrar su última creación, una Bomba Suicida. Neji advierte a todos que se alejen, pero la explosión es demasiado grande, entonces, Kakashi usa su Kamui, absorbiendo la explosión y salvando a todos. Más tarde, Sakura informa oficialmente de la muerte de Gaara y, ante la tristeza de Naruto, Chiyo comienza a utilizar su técnica Reencarnación de la Propia Vida.

Al principio, Neji lo considera un jutsu médico, hasta que se da cuenta de que la anciana se está sacrificando. Gaara revive viendo que, además de los Shinobi de Konoha, han llegado muchos refuerzos de Suna, los cuales le vitorean y se alegran de que esté vivo. Tras llegar a Sunagakure, todos los habitantes reciben a Gaara eufóricos de alegría. Ante la tumba de Chiyo, el Equipo Guy y el Equipo Kakashi junto a Ebizō y los Hermanos de la Arena oran por la anciana que dio su vida por el Kazekage. En el Desfiladero de Entrada de Suna, Gaara, Temari y Kankurō se despiden de los Shinobi de Konoha, los cuales comienzan su regreso a casa. En el camino de vuelta, Guy sube a Kakashi a su espalda con el fin de avanzar más rápido, desagradando a todos excepto a Lee, el cual lo considera un entrenamiento y pide a Neji montar en su espalda, a lo cual el Hyūga se niega por completo.

Finalmente, ambos Equipos llegan a Konoha, Neji se enfada ante el comportamiento de su maestro y su compañero, pero Tenten admite que gracias a su competición han llegado antes. Llevan a Kakashi al Hospital, donde Tsunade y Shizune van a visitarlos, dando el día libre al Equipo Guy pero debiendo entregar el informe de la misión al día siguiente.

El Equipo Guy regresa de una misión cuando ven una bandada de aves que, aparentemente, huían de Konoha, por lo que se dan prisa en regresar. Más adelante, Neji descubre mediante el Byakugan a Gamabunta, reconociéndole como la invocación de Jiraiya, al acercarse, el sapo les revela que Pain, un miembro de Akatsuki, está atacando la aldea. Al llegar a Konoha la encuentra destruida. Neji descubre el cuerpo de Hinata en medio de los que antes había sido la aldea, preocupándose por ella. Tenten le dice que su estado no es crítico pero que debe ser atendida inmediatamente, por lo que Neji utiliza su Byakugan para buscar algún Ninja Médico.

El Equipo Guy trasporta a Hinata, el cadáver de Fukasaku y a Shima junto a Sakura, Gamakichi y otro miembro del Clan Hyūga. Neji se pregunta por qué Hinata ha sido tan imprudente. Finalmente, su prima despierta, Katsuyu les informa que Naruto ha derrotado a los seis Pain y se dirige a por el original; Neji pregunta por qué hace algo tan imprudente y pide a Guy ir tras él. La invocación de Tsunade les avisa de que Naruto no quiere ninguna ayuda, lo que enfada a Neji ya que no puede hacerlo todo por su cuenta si está agotado, pidiendo a Katsuyu que les lleve hasta él. De repente, una misteriosa luz envuelve los cadáveres de los caídos, reviviéndolos. Todos los habitantes se reúnen para recibir a Naruto, como el héroe de Konoha.

Los 11 de Konoha, menos Naruto y Sakura, se reúnen al enterarse de que Sasuke ha sido clasificado como criminal de Rango S, al haber atacado al hermano del Raikage como miembro de Akatsuki, y debe ser asesinado; finalmente deciden encargarse ellos para evitar una guerra entre Kumogakure y Konohagakure, causada por un círculo de venganzas. Shikamaru se ofrece para informar al Equipo Kakashi de su decisión para resarcirse por el fallo de la misión de rescate de Sasuke. Mientras Naruto va tras el Raikage para hacerle cambiar de opinión, Sakura pide al grupo que ella informará a su compañero. A la vuelta de ambos del País del Hierro, explica a los 11 de Konoha que Sasuke es demasiado fuerte y solo él puede detenerlo. Neji pregunta si cuando se encontraron estaba tan débil por qué no lo mató, por lo que Sakura explica que "Madara" también estaba allí. Piden que expliquen que pasó exactamente, pero Naruto se va a Ichiraku Ramen, dejándolos con la duda.

Hiashi convoca una reunión de todo el Clan Hyūga para hablar sobre la inminente Guerra, el líder de la Rama Principal explica que sus misiones serán variadas, pero en caso crítico se necesita a una persona para unir y liderar el Clan entero. Debido a que Hiashi estará en la retaguardia y Hanabi es demasiado joven para el combate, nombra a Neji como el comandante durante la batalla, provocando la conmoción de los presentes debido a que esperaban que fuera Hinata. Cuando acaba la reunión, Neji escucha como un miembro del Clan pide a Hiashi que reconsidere la decisión, ya que Hinata ha demostrado su esfuerzo y valor peleando con Pain sola. Neji recuerda que tras la partida de Naruto, su prima la pidió entrenar, Neji acepta y durante los tres años siguientes la ayudó a mejorar tanto en el Puño Suave como físicamente. Hiashi acaba la discusión explicando que no puede ser ya que su hija es demasiado gentil.

Más tarde, es invitado a una reunión de los chicos de los 11 de Konoha en el Barba Q, donde hablan sobre la Alianza y que todas las aldeas tienen algún rencor contra otra. Entonces recuerdan la misión de rescatar a Sasuke y se acaban preguntado que estaría haciendo Naruto en ese momento. Ya entrada la noche, los 11 de Konoha y Shiho vuelven a sus casas, en el camino, Hinata dice a Neji que quiere ser mucho más fuerte ya que la Guerra trata de proteger a Naruto, su primo responde que él también se siente así ya que el Jinchūriki hizo que fuese libre. Al día siguiente, en los Campos de Entrenamiento, Neji dice a Hinata que debería ser ella la que liderara al Clan en la batalla por ser parte de la Rama Principal, pero la heredera Hyūga responde que no hay ni Rama Principal ni Secundaria, por lo que su primo es el más indicado y que solo uniendo fuerzas pueden ganar. Entonces comienzan a entrenar.

Más tarde es visto en la Segunda División de las Fuerzas de la Gran Alianza Shinobi junto con su prima Hinata, Kurotsuchi y Karui. Sin embargo, al instante se dan cuenta que algunos ninjas no confían en los otros debido a que anteriormente eran enemigos. Su equipo es más tarde enviado a una región donde el Ejército de Zetsu Blanco viajan bajo suelo. Allí unen fuerzas con Shino Kiba y Hana quienes llegaron como refuerzos, cuando Kurotsuchi y Kitsuchi utiliza su técnica para sacar del suelo a los Zetsus, se ve a Neji y a Hinata atacando con su Palma del Vacío de los Ocho Trigramas (en el anime Neji utiliza su rotación de ocho trigramas para atacar a varios Zetsu blancos).

Al poco tiempo uno de los Zetsus atrapa a Neji por la espalda drenando un poco de su chakra por lo que lo ataca con el Puño Suave: Golpe de Cuerpo Entero. Debido a la durabilidad de los Zetsu y su capacidad de drenar el chakra de los miembros de la División la batalla pronto se convierte en una de desgaste, Neji es protegido por Hinata del ataque de un Zetsu Blanco y se dispone a luchar junto a Hinata protegiéndose mutuamente.
Cuando cae la noche, Neji se encuentra con Kiba vigilando el terreno, cuando el primero se derrumba debido al uso excesivo de su Byakugan, por lo que Kiba le sugiere que vaya a la División Médica, pero se niega; hasta que se derrumba de nuevo por el uso de su Byakugan llegando a confundir a Kiba con Akamaru; por esto, Shino y Hinata se encargan de la vigilancia mientras se recupera. Al mismo tiempo que él descansaba, un Zetsu Blanco que le había robado un poco de su chakra se transformó en él y se infiltró en la División Médica matando a varios ninjas médicos de nivel Jonin, pero cuando el impostor estaba a punto de matar a Sakura, ésta le descubrió a tiempo y lo atacó logrando vencerlo.

En el anime, cuando se inicia el segundo día de la guerra, una vez más Neji se enfrentó a los Zetsu Blanco que en esta ocasión se transformaban en sus compañeros. Luego se ve a Neji aparentemente descansando, y de pronto él se sorprende al encontrar las conocidas redes chakra de Kidomaru. Tras liberar a sus aliados con su puño suave, se ve al resucitado ninja del sonido. Neji le abruma rápidamente con su nuevo puño suave de largo alcance. Sin embargo, su victoria es de corta duración, ya que Kidomaru le envuelve en un sello extraño, atrapándolo en el Jutsu de Intercambio de Almas del Infierno, quedando el cuerpo de Neji estado de coma, mientras que su alma fue enviada a una nueva ubicación donde estaba reanimado dentro de una gran barrera. En el interior, los habitantes son capaces de luchar normalmente. Sin embargo, los cuatro del sonido informan a sus enemigos que con el tiempo, el flujo de chakra detenido de sus cuerpos reales causará su muerte, además de que matando a los Cuatro del Sonido no se deshará la técnica. A pesar del empate inicial, los cuatro del sonido activan sus Sellos Malditos haciendo crecer su fuerza por la maldad acumulada, y abruman rápidamente a los ninjas de Konoha. Al ver eso, Shikamaru empieza a provocarlos intencionalmente, a sabiendas de que los nuevos sentidos de Naruto se darán cuenta de ello. Finalmente, Naruto entra a por ellos y se rompe el jutsu, lo que permite a Inoichi, a través de una conexión telepática, liberar la técnica y restaurar a Neji y los demás a sus cuerpos. Al despertar, Neji se abrazó con lágrimas en los ojos con una Hinata aliviada.

Una vez recuperado, Neji parte al campo de batalla y se da cuenta de que Hinata está siendo atacada, por eso rápidamente corre a salvarla; entonces Kiba lo detiene y le dice que percibe un olor extraño, por lo que se revela que esa Hinata era un Zetsu disfrazado. Tras la llegada de Naruto y su rescate de la verdadera Hinata derrotando a unos Zetsu Blancos transformados, Neji pone en duda de que sea Naruto quien dice ser y le pide una prueba, pero Hinata lo convence de que él es el verdadero Naruto alegando que si se le mira a los ojos no cabe duda. Tras derrotar a los enemigos, junto con Hinata y los demás, se dirigen al lugar del enfrentamiento de Naruto contra Tobi, y escucha el mensaje de Inoichi, siendo el único de los 11 de Konoha que no da una razón para ayudar a Naruto.

Al llegar al frente del campo de la batalla entre Naruto y Obito, Neji le indica a Naruto que él era la clave de la nueva estrategia de batalla, y antes de que pudiera decirle lo que había pasado con Inoichi y Shikaku, el Diez Colas intenta atacar a los ninjas de nuevo. Corriendo al lado de su tío, y siguiendo sus órdenes, los dos Hyūga desvian el ataque de la bestia, ganando los elogios de los demás en el campo de batalla por su destreza. Recordando las palabras de su tío y los actos de su padre, Neji junto a Hiashi y Hinata declaran que van a proteger a Naruto en el campo de batalla. A medida que la batalla entre la Alianza y la bestia se desarrolla, Neji pudo ganar el tiempo suficiente para que Naruto entrara en el Modo Sabio y utilizara el Rasenshuriken, pero la bestia, controlada por Obito, utiliza un ataque milimétrico lanzando estacas de madera rápidamente que no fueron capaces de desviar. Una de esas estacas se dirigió a Naruto, quedando vulnerable al ataque de Obito, a merced de la muerte, quien no desperdicia la oportunidad y los ataca con varias estacas de madera lanzadas por el diez colas las cuales se dirigian directo a Naruto.

Cuando Hinata estaba a punto de sacrificarse usando su cuerpo como escudo y extendiendo sus brazos para proteger a Naruto, Neji en el último segundo recibe el ataque en su lugar y los protege de las estacas de madera lanzadas, quedando con varias estacas clavadas en la totalidad de su cuerpo. Los jóvenes Hyūga, así como Kitsuchi subyugan al Diez Colas y Hiashi mira con horror a su sobrino empalado con varias estacas de madera. Naruto gritó desesperadamente pidiendo un ninja médico para su amigo, a lo que Neji, le insistió en que no se molestara en hacerlo, ya que este había aceptado su muerte y le dice que ya era demasiado tarde para él, mientras Hinata lloraba de dolor. Neji le explicó a Naruto que la vida de Naruto contenía también la vida de Hinata y la de él mismo, por su disposición a morir por Naruto. Cuando Naruto le preguntó devastado por qué él, el genio del Clan Hyuga, sacrificó su vida por él, Neji recordó su pelea con Naruto en los exámenes Chunin, y le dijo a Naruto que lo hizo porque él era un Genio. Luego concluyó que finalmente entendió la elección de su padre de sacrificio para proteger a sus amigos. Cuando falleció, el juinjutsu de Neji se activa, y su Byakugan se sella para siempre.

De pequeño, Neji era un niño alegre, dulce e inocente, no dándose cuenta del significado del Sello Maldito de la Familia Principal Hyūga hasta que su tío lo usó e hizo daño a su padre. En ese momento comenzó el rencor hacia la Rama Principal del Clan, más adelante este sentimiento se incrementaría con la muerte de su padre, lo que le llevó a tener su propia filosofía de que todos nacen con un destino que no se puede cambiar.

Desde siempre Neji ha sido considerado un genio. Unido a su manera fatalista de ver las cosas y el tener consciencia sobre su propio poder lo harían arrogante y orgulloso, considerando que los débiles lo serían toda su vida, por lo que el esfuerzo es algo inútil y se debe buscar la manera de no sufrir por cambiar algo que es invariable. También mostró no tener respeto a aquellos que apoyan a los débiles a mejorar, como a Naruto o incluso a Guy y Kurenai. Además el rencor hacia la Rama Principal influía en su vida, considerando que por ser de la Rama Secundaria era más vigilado o rechazado. Su relación con Rock Lee mostraba todos los aspectos de su personalidad, considerándolo débil y que el esfuerzo que hacia por superarlo era en vano, intentando cambiar la actitud de Lee para que desistiera en su esfuerzo, pero también se preocupaba por él como cuando quiso vengarse del daño que le hizo el Equipo Dosu, y con el tiempo va dándose cuenta de la fuerza de su compañero, aunque considera que una persona que debe destruirse a sí misma para hacerse fuerte no puede avanzar. A pesar de ser un experto analizando las emociones de otras personas, no soporta que le digan a él lo que siente en su interior, ya que intenta ocultarlo, provocándole que se enfurezca. Esto casi le llevó a asesinar a Hinata cuando ella descubrió cuanto sufría por la división entre las ramas del Clan Hyūga. Le gusta comprobar sus habilidades enfrentándose a otros "genios" como Sasuke. La idea que resume su mentalidad fatalista es que "Un perdedor siempre será un perdedor", por lo cual no puede ganar contra un genio, no importa lo que entrene, como Lee, o el crecimiento personal que haga, como Hinata. Más adelante afirmaría que buscaba ser aceptado al igual que lo intentaba su prima.

Finalmente esta actitud cambia tras el combate con Naruto. Ante la insistencia de su adversario a no rendirse y no retirar sus palabras, Neji acaba retándolo a que lo demuestre derrotándolo, lo cual Naruto hizo, diciendo que no podía perder por haberlo llamado perdedor. Neji comprendió entonces que si un perdedor como Naruto podía cambiar su destino, él, siendo un genio, también podría hacerlo. Junto a la revelación de Hiashi sobre la verdad de la muerte de Hizashi y al leer las últimas palabras de su padre, que le pedían que derrotara al destino, Neji decidió que hubiese un destino o no, él pelearía por lo que quisiese cambiar. El genio comenzó a preocuparse más en el trabajo en equipo y en lograr, de la mejor manera posible, el cumplimiento de las misiones y la seguridad de sus compañeros a la vez. Cesa de burlarse del esfuerzo de otros en mejorar, e incluso ayuda a su prima a entrenar. Neji e Hiashi intentan arreglar las dañadas relaciones que tiene la Rama Principal, en especial con Hinata, logrando, de esa manera, ser entrenado por su tío. Por último, Neji reconocería la importancia de la perseverancia, al aceptar que dicha cualidad le falta tanto como le sobra a Rock Lee, diciendo que si él se hubiera encontrado en la misma situación en la que estuvo su compañero de equipo luego de los Exámenes Chūnin, muy probablemente hubiera decidido dejar de ser Ninja, y ver que otra cosa podría hacer en la vida. También, al igual que su prima, asimiló las palabras de Naruto usándolas él mismo para continuar peleando por muy dura que fuese la batalla. Frente a Kidōmaru, acabó venciendo afirmando que fue por llamarlo perdedor. A partir de ese momento, consideró a Naruto el que consiguió "liberarlo" de su "jaula".

Tras el regreso de Naruto tres años después, Neji continuó su evolución personal, convirtiéndose en una persona muy tranquila y analítica. Su repulsión a la actitud exagerada y enérgica de su maestro Guy y su compañero Lee ha aumentado, pero, a diferencia de Tenten, simplemente los ignora o intenta convencerlos con palabras. El odio hacia la Rama Principal ha desaparecido, sintiendo una enorme preocupación por Hinata, ayudándola con sus entrenamientos, animándola y confiando en ella. Finalmente imitó a su padre, Hizashi, decidiendo por sí mismo su destino, sacrificándose para proteger a Hinata y Naruto, y lo que el Jinchūriki representaba para toda la Gran Alianza Shinobi.

Desde que era muy joven, Neji ha sido descrito como un completo y absoluto genio. Su padre llegó a decir que sus habilidades y potencial superaban de lejos a los de cualquier otro miembro del clan, y su tío dijo que de todos los miembros del clan Hyūga, él había recibido la línea de sangre más fuerte dentro del clan.

El Byakugan (白眼 "Ojo Blanco") es el jutsu Barrera de Sangre del clan Hyūga, una poderosa técnica ocular que les otorga varias habilidades: un radio de visión de casi 360º grados(359º), visión a través de los objetos y capacidad telescópica del ojo, y principalmente la capacidad de ver el Chakra y el sistema de Chakra de dentro del cuerpo del enemigo, lo que es primordial para su estilo de combate. Neji, en concreto, empezó con un radio, esta habilidad es llamada genjutsu del tipo 2

Neji, a la hora de combatir, es un especialista en el uso del Taijutsu (técnicas de combate cuerpo a cuerpo). En batalla Neji ha mostrado ser extremadamente ágil y veloz, capaz de evitar los ataques del enemigo y de golpearle al mismo tiempo sin un solo mal movimiento. Sus movimientos son fluidos y ágiles, atacando al enemigo con una lluvia de veloces golpes sin darle apenas tiempo a reaccionar.
En concreto, Neji emplea para luchar el estilo de Taijutsu clásico del clan Hyūga, el Jūken o Puño Suave, que le permite dañar el sistema de Chakra del enemigo y los órganos internos de este con apenas un roce de sus manos. También tiene la capacidad de provocar un paro cardíaco al enemigo al liberar una gran cantidad de Chakra contra su corazón. Aunque Neji, al ser de la rama secundaria del clan, tenía prohibido aprender las técnicas especiales del clan, simplemente con pura inteligencia y deducción fue capaz de desarrollarlas.

Para poder dominar el Puño Suave el usuario debe tener un buen control y dominio del Sistema de Circulación de Chakra, por lo que Neji fue capaz de liberar chakra desde cada uno de sus Puntos de Chakra. Gracias a esto, pudo cortar sustancias a base de chakra e incluso impedir proyectiles. Continuamente el mantenimiento de esta expulsión de chakra permite detectar cualquier cosa que entra en su área inmediata, pero esto agota rápidamente las reservas de chakra como se ve durante la batalla contra Kidōmaru. También fue capaz de controlar sus puntos de chakra de tal forma que puede liberar chakra por cualquier poro de su cuerpo e incluso desde todos sus puntos de chakra al mismo tiempo.

-Byakugan (Ojo Blanco): jutsu de línea sucesoria del Clan Hyūga, que permite ver todo en un radio casi de 360º (existe un punto ciego, que suple con su técnica Hakesho: Kaiten), otorga visión a través de los objetos, capacidad ocular telescópica y permite ver las vías circulatorias y los puntos de chakra.

-Juken (Puño suave): estilo de Taijutsu clásico del clan Hyūga, que se centra en suaves golpes con la palma de la mano abierta que, a primera vista, no causan efecto alguno. Sin embargo, los Hyūga liberan Chakra al golpear al enemigo con la palma de las manos, introduciéndolo en el Sistema de Chakra del enemigo y causándole graves daños internos a los órganos. Como nadie puede entrenar la resistencia de sus órganos internos a los ataques, este estilo de combate es letal.

-Hakesho: Kaiten (Rotación Celestial de los 64 palmas): primero, Neji libera Chakra desde todos los Tenketsus (puntos de Chakra) de su cuerpo, y comienza a girar sobre sí mismo a gran velocidad para formar una barrera cupular giratoria de Chakra a su alrededor que al mismo tiempo detiene todos los ataques (kunais, rollos explosivos, etc.), del enemigo y también rechaza a cualquier atacante que esté cerca. Sin embargo, el Chakra solo no es suficiente para protegerle, y debe girar para formar el escudo, con lo que si no puede girar por cualquier motivo esta técnica es inútil.

-Jukenho: Hakke Rokujuuyon Sho (8 trigramas: 64 palmas): esta técnica es una de las más poderosas y difíciles de realizar del clan, y normalmente está reservada a la rama principal del clan, aunque Neji fue capaz de aprenderla por mera deducción. Esta técnica consiste en una velocísima ráfaga de 64 golpes Juken dirigidos contra los Tenketsus (puntos de Chakra) del cuerpo del enemigo, cerrándolos e impidiendo al enemigo emplear su Chakra temporalmente, al mismo tiempo que le causa un gran daño.

-Harichakra (Manos Cortantes de Chakra): esta técnica, una variante del Juken, permite a Neji imbuir sus manos con Chakra, y de ese modo puede cortar estructuras formadas con Chakra, como los hilos de telaraña llenos de Chakra de Kidomaru. También puede emitir dicho Chakra directamente por todo el cuerpo, en caso de no tener las manos libres.

-Jukenho: Hakke Hyaku Nijuhachi Sho (8 trigramas: 128 palmas) Son ciento veintiocho golpes seguidos contra el enemigo. Por ello, el número de Tenketsus cerrados y el daño causado aumentan exponencialmente.

-Hakke Kusho (Jutsu Blando: Hakke del Vacío): Neji lanza un golpe Juken al aire, y de ese modo envía una onda de Chakra y viento mezclados completamente invisible que golpea al enemigo a media-larga distancia y le rechaza con fuerza, enviándole muy lejos de Neji.

-Hakke Kuhekisho (Palma de la Pared del Vacío de los Ocho Trigramas): Una versión más avanzada del Hakke Kusho. El usuario envía una onda con chakra de una potencia mayor.

-Hakke Hasangeki (Ocho Trigramas: Destructor de Montañas): Neji golpea al enemigo en el pecho con la palma de su mano y libera una intensa onda de Chakra blanco que causa un enorme daño al enemigo y le manda volando por los aires. Esta técnica tiene la potencia suficiente como para reducir a polvo una roca de gran tamaño.

-Zessho: Hachimon Hogeki (Último Recurso: Bombardeo de las Ocho Puertas): esta técnica es una de las más poderosas que tiene Neji en su arsenal. Consiste en saltar frente al enemigo y lanzarle ocho fuertes golpes dirigidos a las Ocho Puertas de Chakra del Sistema de Chakra del organismo humano, cerrándolas y causando un fuerte trauma interno al enemigo, al mismo tiempo que le impide emplear Chakra. Con esta técnica derrotó a Kidomaru.



De las seis encuestas que la Weekly Shonen Jump hizo hasta el 2005 sobre la popularidad de los personajes de la serie, Neji ha aparecido en el Top 10 durante los últimos cuatro sondeos. Ha llegado a ser, incluso, el sexto carácter más popular, según la cuarta encuesta publicada en el 2004.

Neji aparece en , haciendo equipo con Naruto, Sakura y Rock Lee.

Por otra parte, en los videojuegos relacionados con la serie, Neji aparece ya sea como carácter jugable o como jefe de un nivel. En estos, reflejando su habilidad para sellar los puntos de chakra del oponente, es capaz de poner a su rival en un estado en el que no puede ejecutar técnicas ninja. Así mismo, aparece con nuevas técnicas de pelea, que son, en esencia, combinaciones basadas en el Jūken.



</doc>
<doc id="149276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149276" title="Lothar Matthäus">
Lothar Matthäus

Lothar Herbert Matthäus (Erlangen, Baviera, 21 de marzo de 1961) es un exfutbolista y entrenador alemán.

Jugó en cinco Copas Mundiales (1982, 1986, 1990, 1994, 1998) y comparte el récord de mayor cantidad de participaciones en diferentes ediciones de Copa del Mundo, junto a los mexicanos Rafael Márquez, Antonio Carbajal y al italiano Gianluigi Buffon, y tiene el récord de más partidos jugados en mundiales, con 25 partidos. También ganó la Eurocopa de 1980 y jugó las ediciones de 1984, 1988 y 2000. En 1999, a los 38 años de edad, fue elegido como el mejor Futbolista alemán del año, que ya había ganado en 1990.

Nació en Erlangen, Alemania. Pasó sus primeros días como jugador en el equipo juvenil del FC Herzogenaurach , un pequeño pueblo de Baviera, como mediocampista.

Matthäus comenzó su carrera profesional en 1979 con el Borussia Mönchengladbach de la Bundesliga , con el que jugó hasta 1984. Luego jugó para el Bayern de Múnich, ganando la liga alemana dos veces y la DFB-Pokal. También llegó a la final de la Copa de Europa en 1987, en la victoria del FC Porto por 2-1 ante el cuadro bávaro.

Matthäus y su compañero Andreas Brehme, fueron traspasados al FC Internazionale Milano de la Serie A en 1988, ganando el Scudetto de aquella temporada, y la Supercopa italiana.

Matthäus continuó disfrutando de éxitos con el Inter, ganando la Copa de la UEFA en 1991 y nombrado Jugador del Año de la FIFA. En la final, marcó un penalti en el partido de ida en la victoria sobre el AS Roma. Regresó al Bayern Múnich en 1992, ganando cuatro títulos de la Bundesliga, dos DFB-Pokals, otra Copa de la UEFA y llegó a una segunda final de la UEFA Champions League en 1999 .

El único gran honor que le fue esquivo a Matthäus en competiciones, fue el de la UEFA Champions League. Lo conocido, a dos minutos de recoger la medalla de ganador en 1999 ante el Manchester United , que anotó dos goles en los últimos minutos en la final, después de que fue sustituido a los 86 minutos de juego, mientras que el equipo aún ganaba 1-0. Cuando los dos equipos se fueron a recoger sus medallas, Lothar se quitó la medalla de subcampeones de inmediato, ya que era la segunda vez que quedó en el bando perdedor en circunstancias similares; en la final de 1987. Bayern ganaría la Liga de Campeones en 2000-01 y más tarde la Copa Intercontinental. Su último partido oficial con el Bayern tuvo lugar en Múnich el 8 de marzo de 2000, contra el Real Madrid , que el Bayern ganó 4-1.

Durante el 1999-2000 temporada, Matthäus se fue a MetroStars, equipo de la Major League Soccer de Estados Unidos. Jugó en los EE.UU., de marzo a octubre de 2000 y se retiró del fútbol profesional después. Durante su temporada con los MetroStars, viajó a St. Tropez , cuando se suponía que debía estar recuperándose de su espalda.

Lothar Matthäus se inició como entrenador en el Rapid Viena, con resultados mixtos, en diciembre de 2002 fue contratado por el Partizan de Belgrado a mediados de temporada para reemplazar recientemente despedido Ljubiša Tumbaković. Matthäus logrado el éxito requerido por la dirección del equipo al título de la Liga 2002/03, pero su mejor momento con el club se produjo en agosto de 2003 cuando Partizan eliminó al Newcastle United en la 3.ª ronda de clasificación para llegar a la UEFA Champions League 2003/04, aunque en un grupo difícil con la potencia del Real Madrid, el campeón FC Porto, y el Olympique de Marsella.

En diciembre de 2003, Matthäus hizo un anuncio abrupto de dejar su puesto en el Partizan sólo para seguir al día siguiente con otro contrato, como entrenador de la selección nacional de Hungría (2004/05) a la que dirigió durante 28 partidos (11 victorias, 3 empates y 14 derrotas) y se le dio la tarea de clasificación para el Mundial de 2006. Después de haberle tocado un grupo difícil, con Suecia, Croacia y Bulgaria, el objetivo parecía cada vez más difícil ya que los resultados no fueron los esperados. Sin embargo, Matthäus no fue despedido hasta el final de la campaña, e incluso se le ofreció la ciudadanía húngara, que en el momento dijo que aceptaría. Aunque luego esto no fue confirmado.

El 11 de enero de 2006, Matthäus firmó un contrato por un año como entrenador del Clube Atlético Paranaense de Brasil. Luego de sólo siete partidos disputados (5 triunfos y 2 empates), Matthaüs renunció en marzo de 2006 por motivos familiares.

El 19 de mayo de 2006, Matthäus fue anunciado como entrenador del Red Bull Salzburg de Austria para la temporada 2006/07. El equipo austriaco también designó a Giovanni Trapattoni (quien dirigió a Matthäus en el Inter de Milán y en el Bayern de Múnich) como director deportivo el mismo día. Pese a que el club austriaco consiguió el trofeo de liga, Matthäus fue cesado del equipo y pasó a entrenar al Maccabi Netanya, de Israel. Debido a problemas económicos, el club israelí decidió en abril de 2009 rescindir el contrato del técnico bávaro.

En Octubre de 2009 confirmó su viaje a Argentina para ser Director Técnico de Racing Club. Cuando en Racing ya estaban confirmando la llegada de Matthäus, su mánager avisó a último momento que el técnico cancelaba su viaje. En su página oficial explicó que su decisión fue por "falta de avales bancarios".

El 21 de septiembre de 2010 se convierte en nuevo seleccionador absoluto de la Selección de fútbol de Bulgaria, firmando un contrato por un año con opción de renovación por dos más.



</doc>
<doc id="149277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149277" title="Crimen de lesa humanidad">
Crimen de lesa humanidad

Se considera crímenes de lesa humanidad —o contra la humanidad— a aquellos delitos especialmente atroces y de carácter inhumano, que forman parte de un ataque generalizado o sistemático contra una población civil, cometidos para aplicar las políticas de un Estado o una organización. Los crímenes de lesa humanidad son una de las cuatro clases de crímenes que las Naciones Unidas consideran de mayor trascendencia para la comunidad internacional, junto al crimen de genocidio, los crímenes de guerra y el crimen de agresión. Los delitos de lesa humanidad cometidos contra poblaciones civiles, incluyen una gama de delitos contra las personas, como el homicidio, la esclavitud, la violación y demás actos de violencia sexual grave, el traslado forzoso de población, la tortura, las detenciones arbitrarias, la desaparición forzada, la persecución de determinados grupos de la población, la segregación racial, y en general todos aquellos actos cometidos con la intención de causar grandes sufrimientos o atentar gravemente contra la integridad física o la salud mental o física de las víctimas. En 1968 se aprobó la Convención Internacional estableciendo la imprescriptibilidad de los crímenes de lesa humanidad, mientras que varios países han establecido que los mismos tampoco pueden ser objeto de amnistía, u otras formas de atenuación de las responsabilidades establecidas por ley.

Para el enjuiciamiento de los crímenes de lesa humanidad existe el principio de jurisdicción universal según el cual cualquier Estado puede enjuiciar y condenar penalmente a sus autores, independientemente del lugar donde los mismos hayan sido cometidos, debido a que por su propia naturaleza la afectada es la comunidad internacional y la humanidad como tal. Pese a ello en muchos casos los acusados y los países a los que pertenecen, han invocado con éxito la inaplicabilidad del principio a su caso. En 1998 se creó la Corte Penal Internacional (CPI), con la función de enjuiciar los crímenes de lesa humanidad, el genocidio, los crímenes de guerra y el crimen de agresión. Según el principio de complementariedad, la competencia de la CPI es concurrente con la de los Estados nacionales. La CPI no cuenta con la adhesión de las principales potencias militares del mundo, como Estados Unidos, Rusia y China.

Resulta inescindible del delito de genocidio, que también es considerado de lesa humanidad.

El Acuerdo de Londres de 8 de agosto de 1945, que estableció el Estatuto del Tribunal de Núremberg, definió como "crímenes contra la humanidad" el "asesinato, exterminio, esclavitud, deportación y cualquier otro acto inhumano contra la población civil, o persecución por motivos religiosos, raciales o políticos, cuando dichos actos o persecuciones se hacen en conexión con cualquier crimen contra la paz o en cualquier crimen de guerra".

En 1946, la Asamblea General de las Naciones Unidas confirmó los principios de Derecho internacional reconocidos por el Estatuto del Tribunal y proclamó la resolución 96 (I) sobre el crimen de genocidio, que define como "una negación del derecho de existencia a grupos humanos enteros", entre ellos los "raciales, religiosos o políticos", instando a tomar las medidas necesarias para la prevención y sanción de este crimen.

Esta resolución cristalizó en la Convención para la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su resolución 260 A (III), de 9 de diciembre de 1948, y que entró en vigor en 1951.

La definición de genocidio plasmada en la Convención de 1948 ha sido acogida en el artículo 4 del Estatuto del Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia, de 1993, el artículo 2 del Estatuto del Tribunal Penal Internacional para Ruanda, de 1994, y el artículo 7 del Estatuto de Roma de 1998, por el que se creó la Corte Penal Internacional.

La prescripción en derecho penal es el instrumento jurídico por medio del cual se produce la extinción de la persecución de los delincuentes en razón del transcurso del tiempo.

Los crímenes contra la humanidad tienen la especial característica de ser imprescriptibles, es decir que pueden ser perseguidos en todo tiempo.

Según el Estatuto de Roma, pueden constituir crímenes de lesa humanidad los 11 tipos de actos siguientes:


El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos elaboró el llamado Protocolo de Minnesota para investigar crímenes de lesa humanidad en los que se hubieran cometido ejecuciones ilegales, con el fin de evitar que los funcionarios del Estado sospechado de haber cometido crímenes de lesa humanidad puedan actuar o influir en la investigación.






</doc>
<doc id="149282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149282" title="Hormona tiroidea">
Hormona tiroidea

Las hormonas tiroideas, tiroxina (T) y triyodotironina (T), son hormonas basadas en la tirosina producidas por la glándula tiroides, la principal responsable de la regulación del metabolismo. Un componente importante en la síntesis de las hormonas tiroideas es el yodo. La forma principal de hormona tiroidea en la sangre es la tiroxina (T), que tiene una semivida más larga que la T. La proporción T a T liberada en la sangre es aproximadamente 20 a 1. La tiroxina es convertida en la más activa T (tres a cuatro veces más potente que la T) dentro de las células deiodinasas (5'-yodinasa). Estas son tratadas posteriormente por descarboxilación y desyodación para producir 3-yodotironamina (Ta) y tironamina (Ta).

Sus efectos son el aumento del metabolismo basal, lo cual es indispensable para un correcto desarrollo fetal, y el funcionamiento adecuado de los sistemas cardiovasculares, musculoesquelético, hematopoyético, así como para respuestas corporales adecuadas en cuanto a producción de calor, consumo de oxígeno y regulación de otros sistemas hormonales.
La tiroxina (T) fue aislada por el estadounidense Edward Calvin Kendall en 1910 a partir de tres toneladas de tiroides de cerdo, mientras que la triyodotironina (T) fue descubierta en 1952 por el francés Jean Roche.

La mayoría de la hormona tiroidea circulando por el torrente sanguíneo está unida a una proteína transportadora. Sólo una pequeña cantidad de la hormona circulante está libre y biológicamente activa, por lo tanto la medición de las concentraciones de hormona tiroidea libre es de gran valor diagnóstico. 

Cuando la hormona tiroidea está unida, esta no es activa, entonces es la cantidad de T/T libre la que es importante. Por esta razón, la medición de la tiroxina total en la sangre puede ser engañosa.

La T y T atraviesan la membrana celular con facilidad ya que son moléculas lipofílicas, y funcionan vía una serie de receptores nucleares en el núcleo de la célula, los receptores de hormona tiroidea.

La Ta y Ta tienen carga positiva y no atraviesan la membrana; se piensa que funcionan vía el receptor de aminas trazas (TAR1, TA1), un receptor acoplado a proteínas G ubicado en la membrana celular.

Otra herramienta fundamental de diagnóstico es la medición de la cantidad de hormona estimulante de la tiroides (TSH) que está presente.

Las hormonas tiroideas son sustancias lipofílicas que son capaces de atravesar la membrana celular aun de manera pasiva. Sin embargo, se han identificado en humanos al menos 10 diferentes transportadores de yodotironina activos energía-dependientes y genéticamente regulados. Ellos garantizan que los niveles intracelulares de hormona tiroidea sean mayores que en el plasma sanguíneo o líquido intersticial.

Poco se sabe sobre la cinética intracelular de las hormonas tiroideas. Sin embargo, recientemente se pudo demostrar que la CRYM cristalina se une a la 3,5,3′-triyodotironina en vivo.

Las tironinas actúan en casi todas las células del cuerpo. Ellas actúan para incrementar el metabolismo basal, afectan a la biosíntesis proteica, ayudan a regular el crecimiento de los huesos largos (sinergia con la hormona del crecimiento) y maduración neuronal, e incrementan la sensibilidad del cuerpo a las catecolaminas (tales como la adrenalina) a través de la permisividad. Las hormonas tiroideas son esenciales para el desarrollo y diferenciación adecuada de todas las células del cuerpo humano. Estas hormonas también regulan el metabolismo de proteínas, grasas, y carbohidratos, afectando a cómo las células humanas usan los compuestos energéticos. También estimulan el metabolismo de las vitaminas. Numerosos estímulos fisiológicos y patológicos influencian la síntesis de la hormona tiroidea.

Las hormonas tiroideas también llevan a la generación de calor en humanos. Sin embargo, las tironaminas funcionan vía mecanismos desconocidos para inhibir la actividad neuronal; esto juega un rol importante en los ciclos de hibernación de los mamíferos y el comportamiento de muda de las aves. Un efecto de la administración de tironaminas es la severa caída en la temperatura corporal.


Ambos el exceso como la deficiencia de tiroxina puede causar trastornos.


Los nacimientos prematuros pueden sufrir de trastornos del neurodesarrollo debido a la falta de hormonas tiroideas maternas, en un momento que su propia tiroides es incapaz de satisfacer sus necesidades postnatales.

Las investigaciones realizadas durante las últimas décadas ha puesto de manifiesto que la interrupción de la señalización celular de Hormona Tiroidea desencadena enfermedades crónicas del hígado, incluyendo la enfermedad de hígado graso no alcohólico y el carcinoma hepatocelular. Algunos experimentos en modelos animales y estudios epidemiológicos demuestran relación entre los altos niveles de Hormona Tiroidea y la prevención de la enfermedad hepática. Por otra parte, varias investigaciones que abarcan cuatro décadas han informado el potencial terapéutico de los análogos de T3 en la reducción de lípidos, prevención de la enfermedad crónica del hígado, y como agentes anticancerígenos.

Las hormonas tiroideas (T y T) son producidas por las células epiteliales tiroideas de la glándula tiroides y son reguladas por la TSH hecha por las células tirotrópicas de la adenohipófisis. Ya que los efectos de la T en vivo son mediados vía la T (la T es convertida en T en el tejido objetivo), la T es 3 a 5 veces más activa que la T.

La tiroxina (3,5,3',5'-tetrayodotironina) es producida por las células foliculares de la glándula tiroides. Es producida como el precursor tiroglobulina (esto "no" es los mismo que TBG), que es escindida por enzimas para producir a la activa T.

La tiroxina es producida añadiendo átomos de yodo a la estructura de anillo de las moléculas de tirosina. La tiroxina (T) contiene cuatro átomos de yodo. La triyodotironina (T) es idéntica a la T, excepto que tiene tres en vez de cuatro átomos de yodo por molécula. 

El yoduro es activamente absorbido del torrente sanguíneo por un proceso llamado captura de yoduro. En este proceso, el sodio es cotransportado con yodo desde el lado basolateral de la membrana hacia la célula y luego concentrado en los folículos tiroideos hasta una concentración de alrededor de treinta veces la de la sangre. Mediante la reacción con la enzima yoduro peroxidasa, el yodo es unido a los residuos de tirosina en las moléculas de tiroglobulina, formando monoyodotirosina (MIT) y diyodotirosina (DIT). Enlazando dos fracciones de DIT produce tiroxina. Combinando una partícula de MIT y una de DIT produce triyodotironina.


Las proteasas digieren la tiroglobulina yodada, liberando las hormonas T y T, los agentes biológicamente activos fundamentales para la regulación del metabolismo.

Se cree que la tiroxina es una prohormona y un depósito para la hormona principal y más activa T. La T es convertida según sea necesario en los tejidos por la yodotironina deiodinasa. Deficiencia de yodotironina deiodinasa puede imitar una deficiencia de yodo. La T es más activa que la T y es la forma final de la hormona, aunque está presente en menor cantidad que la T.

La hormona liberadora de tirotropina (TRH) y la tirotropina (TSH) empiezan a ser secretadas del hipotálamo y pituitaria fetal a las 18-20 semanas de gestación, y la producción fetal de tiroxina (T) alcanzan niveles clínicamente significativos a las 18-20 semanas. La triyodotironina (T) fetal se mantiene baja (menos de 15 ng/dL) hasta las 30 semanas de gestación, e incrementa a 50 ng/dL al término. La autosuficiencia fetal de hormonas tiroideas protegen al feto contra por ejemplo anormalidades en el desarrollo del cerebro causada por un hipotiroidismo maternal.

Si hay una deficiencia de yodo dietético, la tiroides no será capaz de hacer hormonas tiroideas. La falta de hormona tiroidea causará una disminución en el feedback negativo en la pituitaria, llevando a un incremento en la producción de tirotropina, que causa que la tiroides crezcan en tamaño (bocio). Esto tiene el efecto de incrementar la habilidad de la tiroides de atrapar más yodo, compensando la deficiencia de yodo y permitiendo una producción adecuada de hormona tiroidea.

La tiroxina y la triyodotironina pueden ser medidas como "tiroxina libre" y "triyodotironina libre", que son indicadores de la actividad de la tiroxina y triyodotironina en el cuerpo. También puden ser medidas como "tiroxina total" y "triyodotironina total", que depende también en la tiroxina y triyodotironina unida a la globulina fijadora de tiroxina. Un parámetro relacionado es el índice de tiroxina libre, que la "tiroxina total" multiplicado por la captación de hormona tiroidea, que, a su vez, es una medición de la globulina fijadora de tiroxina libre (no unida a la tiroxina).

Ambas la T y T son usadas para tratar las deficiencia de hormona tiroidea (hipotiroidismo). Ambos son absorbidas bien por el intestino, entonces puede ser administrada oralmente. La levotiroxina es la forma sintética de tiroxina más comúnmente usada, es un estereoisómero de la tiroxina fisiológico (sólo t), que es metabolizada más lentamente y por lo tanto requiere una sola administración al día. Las hormonas tiroideas desecadas naturalmente, bajo el nombre comercial "Armour Thyroid", son derivadas de las tiroides porcinas, y es un tratamiento para el hipotiroidismo "natural" conteniendo 20% T y trazas de T, T y calcitonina. También hay combinaciones sintéticas de T/T a diferentes proporciones (tales como el Thyrolar) y medicamentos de pura T (Cytomel). La levotiroxina es usualmente el primer curso de tratamiento probado. Algunos pacientes sienten que obtienen mejores resultados con "Armour Thyroid", sin embargo no hay ensayos clínicos que hayan demostrado algún beneficio por sobre las formas biosintéticas.

Las tironaminas no tienen usos médicos todavía, aunque su uso ha sido propuesto para la inducción controlada de la hipotermia, que causa al cerebro entrar a un ciclo protector, útil en la prevención de daños durante choques isquémicos.

La tiroxina sintética fue la primeramente producida con éxito por Charles Robert Harington y George Barger en 1926.

Hoy en día la mayoría de los pacientes son tratados con levotiroxina, o una hormona tiroidea sintética similar. Sin embargo, los suplementos naturales de hormona tiroidea proviniendo de las tiroides de animales aún están disponibles. Las hormonas tiroideas se han vuelto menos populares, mayoritariamente debido a rumores de variaciones de concentraciones de hormona tiroidea en las tiroides de animales antes de que estos sean sacrificados llevando a una inconsistencia en la potencia y estabilidad. Sin embargo, los productos naturales mezclan polvo tiroideo de múltiples lotes y realizan pruebas analíticas para asegurar el estricto cumplimiento con los estándares de la FDA, y en la actualidad ha sido las hormonas sintéticas las que han mostrado una historia consistente de problemas de estabilidad y potencia. La levotiroxina contiene solamente T y es por lo tanto inefectiva en paciente que no son capaces de convertir la T en T. Estos pacientes podrían escoger tomar hormona tiroidea natural ya que contiene una mezcla de T en T, o alternativamente suplementarse con un tratamiento de T sintética. Algunas marcas de hormona tiroidea natural están aprobados por la FDA, pero algunos no lo están. Las hormonas tiroideas son por lo general bien toleradas. Las hormonas tiroideas son usualmente seguras para las mujeres embarazadas o madres lactantes, pero deben ser dadas bajo la supervisión de un doctor. De hecho, si una mujer que tiene hipotiroidismo es dejada sin tratamiento, su bebé está a un mayor riesgo de sufrir defectos de nacimiento. Cuando embarazada, una mujer con una función tiroidea baja también tendrá que incrementar su dosis de hormona tiroidea. Una excepción es que las hormonas tiroideas podrían agravar condiciones cardíacas, especialmente en pacientes de edad; por lo tanto, los doctores podrían empezar el tratamiento con una dosis más baja y subir de a poco la dosis para evitar el riesgo de una ataque cardíaco.

La captación de yodo en contra su gradiente de concentración es mediado por un cotransportador de yoduro de sodio y está vinculado a una bomba sodio-potasio. El perclorato y tiocianato son medicamentos que compiten con el yodo en este punto. Compuestos tales como la goitrina pueden reducir la producción de hormonas tiroideas al interferir con la oxidación de yodo.

No hay hierbas (químicos vegetales) que contengan hormonas tiroideas. Por lo tanto, mientras existen algunas hierbas que podrían proveer alguna ayuda para una tiroides lenta (es decir, cuando la tiroides produce pequeñas cantidades de hormona tiroidea), la mixedema requiere tratamientos con hormonas tiroides sintéticas o desecadas naturales. Sin embargo, hay muchas plantas comestibles altas en yodo (por ejemplo algas marinas y quelpo). El yodo es un precursor insustituible para la biosíntesis de hormonas tiroideas.



</doc>
<doc id="149283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149283" title="Rakugo">
Rakugo

El es un tipo de entretenimiento japonés basado en monólogos humorísticos, cuyos orígenes se remontan al siglo XVII. En este género, el intérprete siempre se arrodilla sobre un cojín y viste un kimono. El rakugo consiste en una serie de anécdotas humorísticas, una narración jocosa de referencias cotidianas junto con otras de siglos de antigüedad.

La historia del "rakugo" se remonta a finales de la era de Muromachi (segunda mitad del siglo XVI). Es un tipo de espectáculo que se desarrolló durante la era Edo (1603-1867) y ha mantenido su popularidad hasta hoy en día. El "rakugo" se suele hacer principalmente en una sala de espectáculos que se llama "yose". Un rakugoka (artista de "rakugo") ataviado con un kimono se sienta sobre el "kouza" (estrado) y cuenta historias divertidas, adoptando roles tanto masculinos como femeninos.

Estos artistas no utilizan nada más que un abanico y un "tenugui" (toalla japonesa) como accesorios para apoyar su actuación, que consiste en la interpretación de una historia cómica escogida entre tres temas diferentes, que suele durar aproximadamente entre 15 y 20 minutos.

La historia se caracteriza por un "ochi" (final ingenioso) que sirve para concluir la función con éxito.
Actualmente, hay 425 rakugokas en Tokio formados en cuatro escuelas diferentes y 200 en Osaka. A lo largo de la historia del "rakugo", siempre ha habido numerosos maestros, conocidos como "meijin" (gran maestro).

Dos corrientes: “Edo rakugo” y “Kamigata rakugo”

El "rakugo" es el arte tradicional japonés de los monólogos humorísticos. Durante el período Edo (1603-1868) diversos tipos de personas se dedicaban a los monólogos humorísticos para divertir a las masas. Hoy, en cambio, se ha convertido en un arte que desarrollan unos profesionales denominados rakugokas. 

Existen dos grandes corrientes en el rakugo: la “Edo rakugo” en la región de Kantō y la “Kamigata rakugo” en la región de Kansai. Una de las peculiaridades de estos monólogos es que tienen un remate final ("ochi", en japonés). Los rakugokas interpretan a varios personajes en sus monólogos utilizando la expresión corporal y las manos. Estos humoristas visten siempre kimono y hablan sentados sobre un cojín ("zabuton"), y entre los objetos habituales que suelen utilizar están los abanicos de papel y los pañuelos "tenugui". Tratan de prescindir de cualquier tipo de indumentaria o atrezo para estimular y expandir la imaginación del oyente solo con su diestra oratoria.


</doc>
<doc id="149285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149285" title="Emilio Oribe">
Emilio Oribe

Emilio Nicolás Oribe (Melo, 13 de abril de 1893 - Montevideo, 24 de mayo de 1975) fue un poeta, ensayista, filósofo y médico uruguayo.

Hijo de Nicolás Oribe y Virginia Coronel nació en Melo el 13 de abril de 1893.
Muy joven en 1909 y bajo el seudónimo de Ismael Velarde publica sus primeros artículos en el periódico La Razón de Montevideo. En 1912 publica su primer libro de poesía "Alucinaciones de Belleza"

Fue profesor y decano de la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Universidad de la República y miembro de la Academia de Letras del Uruguay.

Cultivó una poesía vanguardista, dirigida hacia el ultraísmo. En filosofía se caracterizó por la escritura mediante aforismos y posiciones claramente idealistas. Es considerado un integrante de la Generación del centenario (término referido al centenario de la independencia uruguaya, es decir a la generación de artistas que florecieron en 1930), junto a Líber Falco, Sabat Ercasty y Paco Espínola entre otros.



http://letras-uruguay.espaciolatino.com/rocca_pablo/centenario_de_emilio_oribe.htm



</doc>
<doc id="149287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149287" title="Selección de fútbol de Alemania Democrática">
Selección de fútbol de Alemania Democrática

La selección de fútbol de Alemania Democrática o de Alemania Oriental era el equipo representativo del país en las competiciones oficiales. 

Tras la Segunda Guerra Mundial y la partición del "Reich alemán" en dos Estados distintos en 1949, cada uno de estos creó su propia federación de fútbol y su propia selección, naciendo los equipos de Alemania Democrática y de la Alemania Federal. Ambas duraron entre 1949 y 1990, año en el cual se reunificaron formando la Selección de fútbol de Alemania actual.

Esta selección alemana no tuvo el éxito que tuvo su contraparte occidental, siendo un equipo de segundo orden a nivel mundial. Solo logró clasificarse para una Copa del Mundo (1974), consiguiendo una victoria importante ante su símil del oeste, pero sin lograr avanzar a semifinales. Aunque nunca llegaron a clasificarse a la Eurocopa, sí tuvieron gran éxito en el fútbol olímpico, siendo sus mayores éxitos la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de 1976 y la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de 1980.

! Año
! Ronda
! Posición
! PJ
! PG
! PE
! PP
! GF
! GC
! 1964


</doc>
<doc id="149290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149290" title="Yorkshire del Oeste">
Yorkshire del Oeste

Yorkshire del Oeste (en inglés: "West Yorkshire" /ˈwɛstʲ 'jɔ:kˌʃə/) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Wakefield. Ubicado en la región Yorkshire y Humber limita al norte y este con Yorkshire del Norte, al sur con Yorkshire del Sur y Derbyshire y al oeste con Gran Mánchester y Lancashire.

Nació de la división del condado tradicional de Yorkshire en 1974 tras el Acta del Gobierno Local de 1972. 
El Concejo Condal de Yorkshire del Oeste fue abolido en 1986, siendo actualmente sus distritos los municipios metropolitanos. Sin embargo, el condado metropolitano sigue existiendo como marco geográfico de referencia.

Yorkshire del Oeste abarca el Área Urbana de Yorkshire del Oeste, la cual es la más urbanizada y la mayor área urbana dentro de los límites históricos del condado de Yorkshire.

Se creó como condado metropolitano en 1974 por la Ley de Gobierno Local de 1972 y corresponde aproximadamente al corazón del histórico Riding del Oeste de Yorkshire y los municipios condales de Bradford, Leeds, Wakefield, Dewsbury, Halifax y Huddersfield. El patrimonio industrial del distrito de Wakefield es significantemente diferente de la mayor parte del resto del condado, ya que la explotación minera del carbón empleaba a una gran cantidad de personas mientras que las industrias textiles no eran especialmente significativas (excepto en Ossett, donde ambas industrias eran importantes).

El Concejo Condal Metropolitano de Yorkshire del Oeste heredó el uso del Salón Condal en Wakefield, abierto en 1898 por el Concejo Condal del Riding del Oeste en 1974. Desde 1987 alberga la sede del Ayuntamiento de Wakefield.

Inicialmente tenía una estructura biescalonada de gobierno local con un concejo condal estratégico por niveles y cinco distritos que proveían la mayoría de los servicios. En 1986 se abolieron los condados metropolitanos por toda Inglaterra. Las funciones del concejo condal pasaron a ser dirigidas por los municipios. Comités mixtos que cubrían incendios, policía y transporte público, y así con los demás acuerdos mixtos especiales. Las organizaciones como la Autoridad Policial de Yorkshire del Oeste y el Ejectivo de Transporte de Pasajeros de Yorkshire del Oeste continúan sobre estos modelos.

Aunque el concejo condal fue abolido, Yorkshire del Oeste continúa formando un condado metropolitano y ceremonial con un Lord Teniente de Yorkshire del Oeste y un Alto Sheriff.

En el parlamento, todos excepto dos de los parlamentarios de Yorkshire del Oeste pertenecen al Partido Laborista. A nivel local, los ayuntamientos se dividen por norma general, con excepción del distrito Wakefield, el cual ha sido durante mucho tiempo uno de los ayuntamientos más "laboristas" del país.

Actualmente hay planes de construcción de un tranvía en Yorkshire del Oeste, pero los referentes a un Supertranvía de Leeds fueron rechazados por el gobierno en 2005.

Tendencia del valor regional bruto añadido de Yorkshire del Oeste con los precios básicos actuales por la Oficina de Estadísticas Nacionales ("Office for National Statistics") con cifras en millones de libras esterlinas.

La tabla de abajo muestra muchas de las localidades del condado y se elaboró de acuerdo con sus municipios metropolitanos.







</doc>
<doc id="149292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149292" title="Bison bonasus">
Bison bonasus

El bisonte europeo (Bison bonasus) es una especie de mamífero artiodáctilo de la familia Bovidae. Es el mamífero de mayor tamaño de Europa y uno de los más amenazados, por lo que es objeto de varios programas de reproducción en cautividad llevados a cabo en parques zoológicos.

Descrito como "Bos bonasus" por Lineo en 1758 hay autores que aún lo denominan de esa forma.

Es de aspecto similar al bisonte americano ("Bison bison"), pero de constitución más ligera. Su silueta es maciza, con los cuartos delanteros muy desarrollados, la cabeza ancha y grande y la cruz marcada. El color del pelaje es pardo oscuro, largo, y particularmente desarrollado en la cabeza, hombros y cuello. Los becerros suelen tener el pelaje más claro que el de los ejemplares adultos. También están provistos de una pequeña "barba" en la garganta, y la cola está recubierta por pelo largo. La parte inferior de las patas tienen pelaje corto, al contrario que en el bisonte americano. Ambos sexos poseen cuernos, los cuales son cortos, gruesos, y orientados hacia arriba, y cuya longitud máxima registrada es de 50,8 centímetros.

El bisonte europeo mide de 250 a 350 cm, más de 50 a 80 de la cola, y tiene una altura a la cruz que va de 150 a 200 cm. Los machos adultos pesan entre 400 y 920 kg, mientras que las hembras, de menor tamaño, oscilan entre 300 y 400.

Su fórmula dental es la siguiente: (2/3, 0/1, 3/2-3, 3/3)= 30-32 dientes.

En contraposición a los bisontes americanos, los europeos nunca han gustado de la vida en las praderas y espacios abiertos, sino que han establecido su hogar en los bosques, tanto de hoja caduca como mixtos de hoja caduca y coníferas. Por ellos vagan en grupos de unos 20 individuos, alimentándose de todo tipo de materia vegetal, fundamentalmente follaje bajo, pero también hierbas, cortezas y ramas tiernas. Los fresnos parecen atraerles en mayor medida que otros árboles, mientras que las agujas de pino y otros árboles de hoja perenne no son de su agrado. En invierno se reúnen en manadas que pueden llegar al medio centenar mientras retiran la nieve a la búsqueda de raíces y frutos enterrados, si bien los machos viejos siempre evitan este tipo de aglomeraciones y llevan una vida solitaria.

Antiguamente, los bisontes europeos caían ocasionalmente víctimas de lobos, osos, tigres y leones, pero hoy en día estos animales han desaparecido del continente europeo o se han vuelto muy raros, por lo que se puede considerar que los bisontes carecen actualmente de depredadores naturales.

Un estudio de 2003 del ADN mitocondrial indicó cuatro linajes maternos distintos en la subfamilia Bovinae:


El análisis del cromosoma Y asoció al bisonte europeo con el bisonte americano. Un estudio anterior, usando la técnica de polimorfismo de longitud de fragmento amplificada, mostró una estrecha asociación del bisonte europeo y el americano y probablemente con el yak. Señaló que el entrecruzamiento de especies de Bovinae hacía problemáticas determinar las relaciones entre estas.

El bisonte europeo puede cruzarse con el bisonte americano. Los productos de un programa alemán de entrecruzamiento fueron destruidos después de la Segunda Guerra Mundial. Este programa estuvo relacionado con el impulso de la creación del bovino de Heck. Los individuos cruzados creados en otros parques zoológicos fueron eliminados de los libros de la raza por los años 50. Un programa de cría de ganado ruso resultó en una manada salvaje de animales híbridos, que actualmente vive en la Reserva de la Biosfera del Cáucaso (550 animales en 1999).

Los híbridos con el ganado doméstico también se producen, similar al beefalo de América del Norte. El ganado bovino y el bisonte europeo se hibridan con bastante facilidad, pero los terneros no pueden nacer naturalmente (el nacimiento no se activa correctamente en el becerro híbrido de primera generación, por lo que deben ser extraído por cesárea). Los machos de primera generación son infértiles. En 1847, una manada de bisontes-híbridos del ganado nombrada zubrón fue creada por Leopold Walicki. Los animales tenían la intención de convertirse en alternativas duraderas y baratas para el ganado. El experimento fue continuado por investigadores de la Academia Polaca de Ciencias hasta finales de los años ochenta. Aunque el programa resultó en un animal bastante exitoso que era a la vez resistente y podía ser criado en tierras de pastoreo marginales, fue descontinuado. En la actualidad, el único rebaño zubrón que sobrevive consiste en sólo unos pocos animales en Bosque Białowieża, Polonia y Bielorrusia.

En 2016, el primer conjunto de datos de secuenciación del genoma de dos toros de bisontes europeos del Bosque de Bialowieza reveló que el bisonte y la especie bovina divergieron aproximadamente entre 1,7 a 0,85 millones de años a través de un proceso de especiación que implicaba un flujo genético limitado. Estos datos apoyan aún más la aparición de contactos secundarios más recientes, posterior a la divergencia entre "Bos primigenius primigenius" y "Bos p. namadicus" (hace unos 150.000 años), entre el bisonte y los linajes europeos de ganado taurino. Un estudio independiente del ADN mitocondrial y de marcadores autosómicos confirmó estos contactos secundarios (con una estimación de hasta el 10% de ancestros bovinos en el genoma de bisonte moderno) llevando a los autores a ir más lejos en sus conclusiones proponiendo el bisonte europeo como un híbrido entre el bisonte estepario y el aurochs con un evento de hibridación que se originó hace 120.000 años. Esto también es consistente con el aparente origen del ganado doméstico según su ADN mitocondrial.

Sin embargo, algunos de los autores apoyan la hipótesis de que la similitud de genomas mitocondriales entre el bisonte europeo y el ganado doméstico (Bos primigenius taurus) es resultado de la clasificación incompleta del linaje durante la divergencia de "Bos taururs" y "Bison bonasus" de sus antepasados comunes en lugar de un flujo genético posterior a la especiación (antigua hibridación entre "Bos" y "Bison" ). Pero están de acuerdo en que el flujo genético limitado de "Bos primigenius taurus" podría explicar la afiliación entre el bisonte europeo y los genomas nucleares del ganado (en contraste con los mitocondriales).

Alternativamente, la secuenciación del genoma completada en el bisonte del bosque del Pleistoceno ("B. schoetensaki") y publicada en 2017, postula que las similitudes genéticas entre el bisonte del bosque del Pleistoceno y el bisonte sugieren que "B. schoetensaki" fue el antepasado del bisonte europeo.

El bisonte europeo es un animal de rebaño, que vive tanto en grupos mixtos como en otros exclusivamente masculinos. Los grupos mixtos consisten en hembras adultas, terneros, jóvenes de 2 a 3 años y machos adultos jóvenes. El tamaño del rebaño depende de factores ambientales, aunque en promedio, cuentan con entre 8 y 13 animales por rebaño. Los rebaños que consisten exclusivamente en machos son más pequeños que los mixtos, que contienen dos individuos en promedio. Los rebaños de bisontes europeos no son unidades familiares. Diferentes manadas frecuentemente interactúan, se combinan y se dividen rápidamente después de intercambiar individuos.

El territorio ocupado por los machos se correlaciona con la edad, con machos jóvenes de entre cinco y seis años que tienden a formar rangos territoriales más grandes que los machos mayores. El bisonte europeo no defiende el territorio, y los territorios de diferentes rebaños tienden a superponerse en gran medida. Las áreas centrales del territorio se sitúan generalmente cerca de prados y de fuentes de agua.

La época de celo tiene lugar entre agosto y octubre. Los toros de 4 a 6 años de edad, aunque sexualmente maduros, quedan excluidos de apareamiento por toros mayores. Las hembras suelen tener un período de gestación de 264 días, y suelen dar a luz a un ternero a la vez, para lo cual suelen aislarse del resto de la manada.

En promedio, los terneros machos pesan 27,6 kg al nacer, y las hembras 24,4 kg. El tamaño del cuerpo en los machos aumenta proporcionalmente a la edad de 6 años. Mientras que las hembras tienen un mayor aumento en la masa corporal en su primer año, su tasa de crecimiento es comparativamente más lenta que la de los machos a la edad de 3-5. Los toros alcanzan la madurez sexual a la edad de dos años, mientras que las hembras lo hacen en su tercer año. Las crías son destetadas a los siete meses, y permanecen junto a la madre hasta los tres años. 

Los bisontes europeos han vivido hasta 30 años en cautiverio, aunque en la naturaleza su vida útil es más corta. Los años productivos de reproducción son entre los 4 y los 20 años de edad en las hembras, y sólo entre los 6 y los 12 años de edad en los machos.

Los bisontes europeos se alimentan predominantemente de hierbas, aunque también exploran los brotes y las hojas de otras plantas; en verano, un macho adulto puede llegar a consumir 32 kg de alimento en un día. Los bisontes europeos en el bosque de Białowieża en Polonia se han alimentado tradicionalmente con heno en invierno durante siglos, y los rebaños extensos pueden reunirse alrededor de este suplemento de la dieta. Los bisontes europeos necesitan beber todos los días, y en invierno se pueden ver rompiendo el hielo con sus pesadas pezuñas. A pesar de sus movimientos lentos habituales, los bisontes europeos son sorprendentemente ágiles y pueden superar corrientes de 3 m de ancho o vallas de 2 m de altura desde un comienzo de pie.

Aunque superficialmente similares, una serie de diferencias físicas y de comportamiento se observan entre el bisonte europeo y el bisonte americano. El bisonte europeo tiene 14 pares de costillas, mientras que el bisonte americano tiene 15. El bisonte europeo adulto es (en promedio) más alto que el bisonte americano, y tiene piernas más largas.

Los bisontes europeos tienden a navegar más y pastan menos que sus parientes estadounidenses, debido a que su cuello se establece de manera diferente. En comparación con el bisonte americano, la nariz del bisonte europeo se fija más adelante que la frente cuando el cuello está en una posición neutral.

El cuerpo del bisonte europeo es menos peludo, aunque su cola es más ancha que la de las especies americanas. Los cuernos del bisonte europeo apuntan hacia adelante a través del plano de sus caras, haciéndolos más adeptos a la lucha a través del enclavamiento de cuernos de la misma manera que el ganado doméstico, a diferencia del bisonte americano, que favorece la carga.

Por último los bisontes europeos son menos domesticables que los americanos, y se reproducen con ganado doméstico menos fácilmente.

Se han descrito las siguientes subespecies:

El bisonte europeo, antiguamente, estaba ampliamente extendido por Europa llegando hasta Asia Occidental, pero fue desapareciendo de allí como consecuencia de la caza masiva a la que fue sometido y también a la roturación de los bosques. La distribución original del bisonte europeo comprendía Europa del Este y Rusia occidental, estando presente también en el Cáucaso y el noroeste de Irán. Heródoto cita su presencia en Tracia y Acarnania, al norte de Grecia. Aunque enorme, esta vasta distribución no era continua, pues como ya se ha dicho los bisontes prefieren los espacios boscosos, y en las llanuras eran sustituidos por manadas de uros o toros salvajes. La caza y la tala cada vez más intensiva de los bosques europeos para aprovechar la madera o destinar la tierra a la agricultura o al pastoreo redujeron el hábitat primigenio de los bisontes. El bisonte del Cáucaso había sido desplazado, durante los últimos decenios de su existencia, hacia la zona ocupada por los bosques de coníferas, siendo muy posible que sus refugios invernales estuviesen localizados en las zonas repletas de hayedos situadas a menores altitudes, pero al no serles permitida la estancia en estas zonas, su hábitat fue reduciéndose cada vez más, hasta llegar a su extinción. Al bisonte europeo que habitaba en los territorios de Transilvania le sucedió algo parecido a lo que aconteció en el Cáucaso. Para el siglo XIV, sólo quedaban unas pocas cabezas en la región francesa de las Ardenas que no resistieron hasta el final del siglo. Los bisontes pervivieron en Rumanía hasta 1762 y en la Transilvania bajo dominio austríaco hasta 1790.

Por su parte, desde el siglo XVI las dinastías reinantes en Rusia, Lituania y Polonia consideraron que la muerte de un bisonte era privilegio de la realeza, llegando a castigar el furtivismo incluso con la muerte en algunas ocasiones. Esto permitió una supervivencia más o menos aceptable de este animal en Europa Oriental hasta la Primera Guerra Mundial, cuando comenzaron a ser masacrados por decenas para alimentar a los refugiados y los soldados en el frente. En 1919 murió el último bisonte polaco en la región de Białowieża, y en 1927 lo hizo el último ejemplar que vivía en libertad en el Cáucaso. La especie se habría extinguido totalmente de no haber en ese momento 50 individuos viviendo en zoológicos repartidos por todo el mundo.

En 1923 se instituyó en Polonia la Compañía Internacional de Defensa del Bisonte (CIDB), que defendía la recuperación de esta especie. En los años 50 consiguió el permiso del gobierno polaco para reintroducir 12 ejemplares (11 polacos, más el último bisonte caucásico, llamado por ello "Kaukasus") en el Bosque de Białowieża, en Podlaquia, que fue declarado parque nacional, y en 1966 la ONU incluyó el bisonte europeo en su lista de animales protegidos. Desde entonces, los esfuerzos combinados del CIDB y varios parques zoológicos en distintos países han logrado un éxito aplastante: de aquellos 12 ejemplares descienden hoy en día 613 bisontes que habitan en distintos parques nacionales polacos, y varias nuevas manadas que han sido introducidas en numerosos países europeos, ya sea en estado de semilibertad como estado de libertad, no sólo debido a las necesidades de conservación de esta especie, sino también con el deseo de fomentar el turismo rural, ya que la especie atrae al turismo. Además, los machos que ya no son dominantes —por lo que viven aislados— normalmente se venden a zoológicos o se pueden cazar, con permiso, por un precio que alcanza los 10 mil euros por cada ejemplar. Parte de los fondos así recaudados se utilizan para la conservación de esta especie. A pesar de que en Polonia la caza del bisonte está prohibida, no es raro que se permita ocasionalmente a altos cargos políticos del gobierno y otros personajes invitados.

Se estima que el número total de bisontes europeos era en el año 2011 de unos 4000 ejemplares. A pesar de ello, la especie sigue estando en peligro. Su baja diversidad genética, fruto de la consanguinidad, hace que estos animales sean especialmente vulnerables a virus como el de la fiebre aftosa. 

En 1958 se creó una reserva de bisontes en Topoľčianky, Eslovaquia, cuya capacidad máxima es de 13 animales, pese a lo cual ha criado alrededor de 180 animales para varios zoológicos. También hay un rebaño salvaje de cría de 16 animales (2013) en el Parque Nacional Poloniny con el aumento de la población.

Desde 1983, una pequeña población reintroducida vive en las montañas de Altái. Esta población sufre de depresión endogámica y necesita la introducción de animales no relacionados para el "refresco de sangre". A largo plazo, las autoridades esperan establecer una población de alrededor de 1.000 animales en la zona.

Una de las poblaciones actuales más septentrionales del bisonte europeo vive en la Óblast de Vólogda en el valle del río Dvina septentrional a unos 60 ° N. Sobrevive sin alimentación suplementaria de invierno. Otra población rusa vive en los bosques alrededor del río Desna en la frontera entre Rusia y Ucrania. La población del extremo nororiental vive en el Parque Pleistoceno al sur de Chersky, en Siberia, un proyecto para recrear el ecosistema estepario que comenzó a modificarse hace 10.000 años. Cinco bisontes fueron introducidos el 24 de abril de 2011. Los bisontes fueron traídos de la Reserva natural Prioksko-Terrasny cerca de Moscú. Las temperaturas del invierno a menudo caen por debajo de -50 ° C. Cuatro de los cinco bisonte murieron posteriormente debido a problemas de aclimatación a la baja temperatura de invierno.

En 2005 un rebaño fue establecido en los Alpes franceses cerca del pueblo de Thorenc (cerca de la ciudad de Grasse), como parte de la conservación de la especie, el cual contenía alrededor de 50 animales en 2015. 

En 2007 se inició un proyecto piloto de bisontes en un área vallada en el Parque nacional de Kennemerland del Sur en los Países Bajos. Debido a su limitada reserva genética, se consideran altamente vulnerables a enfermedades como la fiebre aftosa. Posteriormente en marzo de 2016, un rebaño fue puesto en libertad en la Reserva Natural de Maashorst en Brabante Septentrional. También se están llevando a cabo planes para su introducción en la Reserva de la Naturaleza de Oostvaardersplassen, en Flevoland así como en el Veluwe

El 4 de junio de 2010 se introdujeron siete ejemplares en el municipio palentino de San Cebrián de Mudá, los cuales se adaptaron bien y consiguieron reproducirse, llegando a alcanzar los 9 individuos aunque más tarde murió una de las hembras adultas. En junio de 2012 llegaron 17 nuevos ejemplares desde Holanda y Bélgica, que fueron distribuidos en tres grupos: una segunda población de 6 ejemplares en San Cebrián de Mudá, 4 ejemplares en Siero y 7 en Villayón. Uno de los ejemplares de Villayón murió tras el traslado por problemas cardíacos. En 2018 se introdujeron desde Polonia los primeros 11 ejemplares en la provincia de Segovia, en fincas de Cubillo y Lastras de Cuéllar, y en 2019 se incorporaron 18 ejemplares en La Serreta, también en Lastras de Cuéllar, finca propiedad de la familia del opositor venezolano Henrique Capriles. A fecha de 2019 la provincia de Segovia es la que mayor número de ejemplares alberga en España, contando un total de 33.
En 2011, tres bisonte fueron introducidos en la reserva de la naturaleza de Alladale en Escocia. Se hicieron planes para moverse más hacia la reserva, pero el proyecto fracasó por no haber sido "bien planificado". 

En abril de 2013, ocho bisontes europeos (un macho, cinco hembras y dos terneros) fueron liberados en la naturaleza en la región de Bad Berleburg, Alemania, después de 850 años de ausencia desde que la especie se extinguió en esa región. Además se están realizando planes para reintroducir dos rebaños en este país. 

Por último cabe señalar que los zoológicos de 30 países también tienen bastantes bisontes europeos involucrados en programas de cría en cautividad.


</doc>
<doc id="149300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149300" title="José Pedro Varela">
José Pedro Varela

José Pedro Varela (Montevideo, 19 de marzo de 1845 - Montevideo, 24 de octubre de 1879) fue un escritor, periodista y político uruguayo.

Fue hijo de Jacobo Dionisio Varela y Benita Gumersinda Berro, y hermano menor de Jacobo Adrián Varela.

Entre 1867 y 1868 realizó un viaje a Europa —casi obligatorio para su época y condición social— donde visitó al poeta Víctor Hugo y luego a Estados Unidos donde conoció y cultivó amistad con Domingo Sarmiento, compañero además en el barco que los trajo de regreso. Semejante vínculo encendió la que iba a ser para siempre su pasión, los temas de la enseñanza, comenzando desde entonces una serie de investigaciones, trabajos y propuestas que más tarde finalizarían en la implantación del estado uruguayo de la enseñanza: obligatoria, laica y gratuita.

En 1869, ya en Montevideo, se dedicó a la actividad periodística y política a través del diario "La Paz", que dirigió hasta 1873. Al mismo tiempo creó la Sociedad de Amigos de la Educación Popular junto a Elbio Fernández, Carlos María Ramírez y otros jóvenes de su generación.

Bajo el gobierno de Lorenzo Batlle, convulsionado por la guerra civil, luchó temerariamente. Pensaba que la educación popular no podía cimentarse y extenderse mientras no se contara con un mínimun de libertad en la paz.

En 1874 publicó "La educación del Pueblo", y en 1876 "La legislación escolar", libros donde no solo buscaba demostrar la necesidad de una reforma escolar, sino también su plausibilidad. Para ello aportó datos estadísticos sobre la población del país, que manejó como argumentos de su tesis, siendo el primero en usar esta herramienta en la historia intelectual del Uruguay.

En marzo de 1876, bajo la dictadura de Latorre, asume la Dirección de la Instrucción Pública, cargo que ocupa hasta su muerte en 1879 debida a una infección pulmonar, cuando solo tenía 34 años, en plena tarea reformista.

Su hermano Jacobo Varela se encargó de continuar con su gran reforma educativa.

En 1876, durante la dictadura del Coronel Lorenzo Latorre, y a pesar de ser rival político de éste, no sin antes negarse, acepta el cargo de Director de Instrucción Pública, presentando un proyecto de ley por el cual el Estado uruguayo establecería la enseñanza escolar laica, gratuita y obligatoria, organizando también sus institutos reguladores y las asignaturas a dictarse. Este proyecto fue aprobado y convertido en ley el 24 de agosto de 1877 (Decreto Ley de Educación Común).

De esta forma, y siguiendo la tendencia europea de aquel entonces, el estado pasaba a tener el control de la enseñanza escolar, y con ella el de la formación intelectual del pueblo uruguayo, al tiempo que actuaba como elemento homogeneizador de la diversidad social y étnico cultural del país, y de justificador de la viabilidad histórica del mismo.

A pesar de la propuesta vareliana la laicidad en la educación uruguaya tardaría varias décadas en llegar, ya que el Decreto Ley de Educación Común instauraba los principios de obligatoriedad y gratuidad, pero no el de laicidad. Esto fue objeto en su momento de grandes discusiones pero finalmente el poder de la Iglesia católica no pudo quitar el principio. Se llegó en este aspecto a una solución negociada que permitía a aquellas familias que no profesaban la fe católica evitar que sus hijos recibieran adoctrinamiento en ese sentido.

Dos corrientes son las que predominan en el campo filosófico y político:

Augusto Comte había planteado la necesidad de sustituir el esquema clásico de la religión, por un esquema dogmático que buscaba que la ciencia se convirtiera en una institución, sustituyendo así a la iglesia por la ciencia. Comte consideraba que las clases sociales eran algo natural en la sociedad, y que la clave para solucionar todos los conflictos entre los individuos y la sociedad era la enseñanza de las ciencias a todos los hombres (es decir, la ciencia debía ser la encargada de decirle a los hombres lo que debían hacer). El positivismo se encuentra vinculado con las necesidades de los nuevos estados latinoamericanos y por esto algunos autores van a plantear la creación de una nueva cultura, la cual se encuentre basada en las ciencias. Consideran a la educación como un sinónimo de la regularidad social, control, progreso, estabilidad, etc.

En este contexto Varela considera que la educación era necesaria para el ejercicio de la ciudadanía. “...La educación es cuestión de vital importancia, para aquellos pueblos que, como el nuestro, han adoptado la forma de gobierno democrático-republicana (...) La extensión del sufragio a todos los ciudadanos exige... la educación difundida a todos: ya que sin ella el hombre no tiene la conciencia de sus actos”.

Considera que los pueblos que no tienen gobierno democrático-republicano no tienen libertad en todas sus manifestaciones: "llamando a todos a tener participación activa en el gobierno, dejando abierto el campo a todas las aspiraciones". Sostiene que esta forma de gobierno "despierta la acción y el pensamiento del individuo, en un grado desconocido para los pueblos que viven bajo otra forma de gobierno".

En esta frase podemos apreciar nuevamente la ideal del Positivismo en José Pedro Varela, que habla del progreso. Al utilizar la locomotora plantea la idea de la modernización, desde el punto de vista de la educación la que llevará al progreso de la sociedad.

Varela consideraba que la educación y que el ideal positivista resolverían las contradicciones del liberalismo clásico. Considera que el liberalismo clásico no puede desarrollar el interés individual sin afectar al interés colectivo y que este problema se resuelve con educación. Considera que la tiranía y que el militarismo se eliminaría de la sociedad porque los pueblos podrían autogobernarse (ya que los individuos al poseer educación, se encontrarán capaces de elegir su gobierno y ser libres).

Plantea también, que los conflictos sociales entre las distintas clases sociales (aunque no habla de clases sino de humildes y de ricos) se resuelven con la convivencia. Juntas desde sus primeros pasos en la educación los más privilegiados aprenderán a ser solidarios con los que menos tienen y así superarán el egoísmo.

En este fragmento Varela hace referencia al deísmo y al ateísmo. Considera que para crear una democracia se debe separar a la religión del Estado. Lo que se presenta como un pensamiento identificado con la laicidad y las libertades intelectuales humanas.

Varela participa de la creación de un partido radical liberal democrático (el cual peleó por el voto universal, la igualdad en los derechos de la mujer, etc.) y que se oponía a los partidos tradicionales. Desde donde se acusa a quienes se aprovechaban de la ignorancia del pueblo para disputarse el poder político. Comte había planteado la necesidad de sustituir el esquema clásico de la religión, por un esquema dogmático que buscaba que la ciencia se convirtiera en una institución, sustituyendo así a la Iglesia por la ciencia. Comte consideraba que las clases sociales eran algo natural en la sociedad, y que la clave para solucionar todos los conflictos entre los individuos y la sociedad era la enseñanza de las ciencias a todos los hombres (es decir, la ciencia debía ser la encargada de decirle a los hombres lo que debían hacer). El Positivismo se encuentra vinculado con las necesidades de los Nuevos Estados latinoamericanos y por esto algunos autores van a plantear la creación de una nueva cultura, la cual se encuentre basada en las ciencias. Consideran a la educación como un sinónimo de la regularidad social, control, progreso, estabilidad, etc.




</doc>
<doc id="149303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149303" title="Desescoba">
Desescoba

Juego de cartas para dos, tres o cuatro jugadores, que se juega con una baraja española. Es una variante de la escoba.

El mecanismo del juego es similar al juego de la escoba. La única diferencia es que en este juego ganará el jugador que menos puntos consiga. Es decir, la finalidad de este juego es intentar no llevarse bazas para así no sumar puntos. 

Los jugadores pondrán cartas en el tapete intentando que la carta puesta no sume 15 puntos en combinación con las que ya hay puestas. Si se suma 15 el jugador cogerá las cartas que mejor le convengan para no hacer puntos, es decir, se intentará evitar coger oros o sietes (sobre todo el siete de oros) y se intentará coger las menos cartas posibles. 

Si un jugador pone una carta sobre el tapete que suma 15 puntos en combinación con otras que ya hay puestas y no coge ninguna baza (ya sea porque lo haga a propósito o porque no se dé cuenta), los demás jugadores podrán elegir la baza que se lleva sumando 15, es decir, podrán elegir que cartas se va a llevar. Esto perjudicará al afectado, ya que sus contrincantes le elegirán la mayor cantidad de oros, sietes o cartas posibles para así intentar sumarle más puntos.

También es conocido como "Escoba a menos" o "Escoba retorcida" o "Escoba negada".


</doc>
<doc id="149309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149309" title="Surrey">
Surrey

Surrey /ˈsʌɹi/ es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Guildford. Ubicado en la región Sudeste limita al noroeste con Berkshire, al norte con Gran Londres, al este con Kent, al sureste con Sussex del Este, al sur con Sussex del Oeste y al oeste con Hampshire. 

Surrey cuenta con alrededor de 1.000.000 de habitantes. La capital tradicional Kingston upon Thames, ha dejado de formar parte del condado debido a la expansión de Londres. La actual capital es Guildford que, a pesar de tener una catedral, no tiene el rango de ciudad y en la que se encuentra la Universidad de Surrey. En la actualidad, el consejo todavía se encuentra localizado en Kingston aunque existen planes de trasladarlo a Woking. Está dividido en los distritos de Elmbridge, Epsom and Ewell, Guildford, Mole Valley, Reigate and Banstead, Runnymede, Spelthorne, Surrey Heath, Tandridge, Waverley y Woking.

El nombre de Surrey proviene de la expresión en inglés antiguo "suther-ge", que significa "distrito del sur". El condado aparece por primera vez documentado en el año 345 con el nombre de "Suthrigerkat".

Hasta 1889, Surrey contenía los actuales distritos londinenses de Lambeth, Southwark y Wandsworth. En 1965 los distritos de Croydon, Kingston, Merton, Richmond y Sutton.

La reforma del gobierno local de 1974 causó que el aeropuerto de Gatwick y algunas zonas limítrofes se transfirieran a West Sussex. En el acta de gobierno local de 1972, Horley y Charlwood también estaban transferidas pero la presión local hizo que se revirtiera la decisión.




</doc>
<doc id="149314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149314" title="Mapeado perceptual">
Mapeado perceptual

El mapeado perceptual es una técnica de análisis multidimensional utilizada para representar gráficamente la percepción de los encuestados en un estudio, teniendo en cuenta dos o más dimensiones percibidas, generalmente sobre un producto. 

Los productos se perciben de muchas maneras; es decir, se toma en cuenta más de una característica de estímulo. Los consumidores llenan escalas de medición para expresar sus percepciones de las múltiples características y semejanzas que presentan las distintas marcas. Se analizan los resultados y pueden graficarse en “mapas perceptuales” con un sistema de coordenadas que indican cómo el público percibe las marcas y sus diferencias.



</doc>
<doc id="149317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149317" title="José María Plá">
José María Plá

José María Plá Machado (Maldonado, 15 de octubre de 1794 — Montevideo, 23 de abril de 1869) fue un político uruguayo del Partido Colorado. En 1856 fue Presidente de la República interino.

Tuvo una extensa labor legislativa en representación de Maldonado, ocupando una banca en 1ª cámara de representantes en 1ª y en la .

En 1846 integró 1ª Asamblea de Notables que ofició junto al Consejo de Estado como Poder Legislativo.

Entre 1854 y 1857 fue senador y en su calidad de presidente de ese cuerpo legislativo, ejerció la titularidad del Poder Ejecutivo en sustitución de Manuel Basilio Bustamante del 15 de febrero de 1856 al 1 de marzo de 1856.

Ocupó nuevamente una banca del senado en 1868 pero falleció antes de concluir su período.


</doc>
<doc id="149318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149318" title="Lo que el &quot;Viento&quot; se dejó">
Lo que el &quot;Viento&quot; se dejó

Lo que el "Viento" se dejó es una historieta de 1980 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie Mortadelo y Filemón. 

La historieta se publicó por primera vez en 1980 de forma serializada en la revista "Mortadelo" números 517 a 524.Más tarde se recopiló en el número 23 de la Colección Olé.

Mulatordarregui "el Bestiajo" ha sido condenado a 20 años de prisión. Los integrantes de su banda piden que lo dejen en libertad o volarán Villarebuzno del Monte. Para ello "el Viento", lugarteniente de la banda, ha colocado en ese pueblo un potente explosivo. La misión de Mortadelo y Filemón consiste en encontrar "lo que el Viento se dejó" en Borricon de Arriba . La vida en el campo causa muchos problemas a Mortadelo y Filemón, entre ellos el sufrir las iras del alcalde del pueblo, al cual provocan situaciones fastidiosas cada dos por tres, aunque involuntariamente. Finalmente estos participan en las olimpiadas lugareñas, ganándolas. Al final la bomba resulta estar escondida en uno de los trofeos de olimpiadas, que explota en la T.I.A..

El título de este tebeo es una parodia del título de la película "Lo que el viento se llevó".



</doc>
<doc id="149319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149319" title="Isla de Wight">
Isla de Wight

La isla de Wight /ˈwaɪtʲ/ es una autoridad unitaria y la isla más grande de Inglaterra con 348 km² situada en la costa sur frente a la ciudad de Southampton. Está separada de Gran Bretaña por un estrecho conocido como Solent.

Coloquialmente es conocida como "La Isla" ("The Island") por sus habitantes. Su población en 2008 era aproximadamente de 140.000 habitantes.

La isla de Wight es el único distrito unitario de Inglaterra que tiene estatus de condado. Tiene un único representante en el Parlamento.

La mayoría del territorio que compone la isla de Wight fue depositado durante el Cretácico tardío, como parte del largo valle fluvial en que consistía lo que hoy en día es la costa sur de Inglaterra. Los pantanos de la región han servido para conservar fósiles. Debido a eso, la isla se ha convertido en una de las localizaciones europeas más interesantes para encontrar restos de dinosaurios (tales como "Iguanodon", "Valdosaurus", "Hypsilophodon", "Polacanthus", "Baryonyx", "Eotyrannus", "Neovenator", así como diversas especies de saurópodos).

Se convirtió en isla en algún momento de la última edad de Hielo, cuando la crecida del mar separó la isla del continente. Formó parte de la Britania celta y posteriormente los romanos la llamaron "Vectis". Fue conquistada por Vespasiano durante la invasión romana. Después de los romanos, la isla estuvo ocupada por los jutos, una tribu germánica, al inicio de las invasiones anglosajonas. Durante la conquista normanda se construyó el castillo de Carisbrooke. 

La isla no volvió a estar bajo el completo control de la corona inglesa hasta que en 1293 fue vendida al rey Eduardo I. En 1374 la flota castellana comandada por Fernán Sánchez de Tovar, primer señor de Belves, saqueó y quemó la isla. Enrique VIII la fortificó utilizando material procedente de antiguos monasterios. Sir Richard Worsley, capitán de la isla, capitaneó la resistencia del último ataque francés en 1545.

Entre 1597 y 1602 se construyeron las fortificaciones exteriores del castillo de Carisbrooke. Durante la guerra civil inglesa, el rey Carlos huyó hacia la isla de Wight creyendo que sería bien acogido por el gobernador Robert Hammond. Sin embargo, Hammond ordenó encarcelar al rey en el castillo de Carisbrooke.

La reina Victoria hizo de Osborne House su residencia veraniega, lo que convirtió a la isla en el principal lugar de vacaciones para la realeza europea.

Es mencionada en la canción de The Beatles "When I'm Sixty Four".

Mientras que en la mayor parte de Gran Bretaña la ardilla gris ha reemplazado casi totalmente a la ardilla roja, en esta isla la ardilla roja prospera sin recibir una especial protección. Las costas de la isla son también el único lugar del Reino Unido en que vive la mariposa "Melitaea cinxia".

En la Isla de Wight del 25 de junio al 1 de julio de 2011 tuvieron lugar los XIV Juegos de las Islas, uno de los principales eventos multideportivos internacionales, en los cuales participaron veinticinco islas y cerca de 3500 atletas, compitieron en diecisiete eventos deportivos.


En la novela Juegos de Patriotas del autor Tom Clancy (así como en la película basada en esta, Juego de Patriotas), se cita la prisión de Albany, situada en la isla de Wight.

En la canción When I´m sixty four del álbum Sgt. Pepper de The Beatles, la letra dice:
"Every summer we can rent a cottage in the Isle of Wight, if is not too dear".



</doc>
<doc id="149320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149320" title="Manuel Basilio Bustamante">
Manuel Basilio Bustamante

Manuel Basilio Bustamante Piris (San Carlos, 20 de junio de 1785 — Montevideo, 11 de noviembre de 1863) fue un político uruguayo, presidente interino de Uruguay entre el 10 de septiembre de 1855 y el 15 de febrero de 1856.

Militar en su juventud, residió varios años en Buenos Aires, donde llegó a ser regidor en el cabildo de aquella ciudad.

Entre 1830 y 1834 integró la de la república recién formada representando al departamento de Colonia. Formó parte de ese cuerpo legislativo por varios períodos más, representando a Soriano en la , y a Maldonado en . Por este último departamento fue senador entre 1841 y 1843, así como por Paysandú entre 1854 y 1860.

En ejercicio de esta función, y tras la rebelión de los Conservadores y la renuncia de Venancio Flores, quedó encargado del Poder Ejecutivo desde el 10 de septiembre de 1855 al 15 de febrero de 1856.


</doc>
<doc id="149321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149321" title="Membrana de Bowman">
Membrana de Bowman

La membrana de Bowman es una de las cinco capas de la córnea. Está localizada entre el epitelio externo y el estroma de la misma y su grosor oscila entre 8 y 14 micras. Está compuesta de fibras de colágeno y ayuda a la córnea a mantener su forma. Si la membrana de Bowman se daña, suele quedar una cicatriz como secuela, pues no posee capacidad de regeneración.

Su nombre se debe a Sir William Bowman (1816-1892), un médico inglés, anatomista y oftalmólogo, que la descubrió.


</doc>
<doc id="149325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149325" title="Gabriel Antonio Pereira">
Gabriel Antonio Pereira

Gabriel Antonio José Pereira Villagrán (Montevideo, 17 de marzo de 1794 - Ib., 14 de abril de 1861) fue un político uruguayo, presidente de la República interino en 1838 y presidente constitucional entre 1856 y 1860.

Era hijo del rico hacendado gallego Antonio Pereira Gómez y de María de la Asunción Villagrán Artigas. También era sobrino político y a la vez sobrino segundo de José Artigas, ya que su madre era hermana de Rafaela Villagrán, esposa de Artigas quien era a su vez su primo hermano. Contrajo matrimonio con su prima hermana Dolores Vidal Villagrán.

En 1811 adhirió a las filas patriotas, desempeñando diversos cargos militares como, por ejemplo, Ayudante Mayor de Artigas en el segundo sitio de Montevideo, Capitán del cuerpo de Cívicos y Capitán del cuerpo de Libertos Orientales. Integrante de la logia Caballeros Orientales de la Masonería, se opuso a la incorporación a Portugal en 1821 cuando se celebró el Congreso Cisplatino. Fue regidor y alcalde provincial del Cabildo de Montevideo y partidario del movimiento argentinizante de 1822-23. Fue enviado a Buenos Aires para concitar el apoyo del gobierno vecino, sin lograrlo.

Formó parte del gobierno provisorio creado por el levantamiento de 1825 y fue uno de los firmantes de la Declaratoria de la Independencia el 25 de agosto de aquel año. Fue representante de Canelones en la Asamblea General Constituyente y Legislativa del Estado que redactó la Constitución de 1830.

Fue elegido senador para la primera legislatura instaurada en 1830. Posteriormente, fue Ministro de Hacienda entre 1831 y 1832, y nuevamente senador entre 1833 y 1839. Entre el 24 de octubre y el 1º de noviembre de 1838 ocupó interinamente el Poder Ejecutivo, tras la renuncia de Manuel Oribe. Más tarde fue integrante de la Asamblea de Notables, órgano que junto al Consejo de Estado sustituyó al Parlamento a partir de 1843 en el Gobierno de la Defensa, y Ministro de Gobierno en 1847.

Fue elegido como Presidente de la República para el período 1º de marzo de 1856 - 1º de marzo de 1860. Durante su mandato tuvo que enfrentar la Revolución de 1858 de los colorados conservadores, comandada por el general César Díaz, que terminó con la llamada Masacre de Quinteros. Al año siguiente ocupó nuevamente una banca de senador, falleciendo poco después.

Sus actividades en la masonería se iniciaron, al parecer, en la década de 1820, ocupando importantes cargos dentro de aquella hasta su muerte.



</doc>
<doc id="149331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149331" title="Izzy Stradlin">
Izzy Stradlin

Izzy Stradlin (8 de abril de 1962 en Lafayette, Indiana) cuyo verdadero nombre es Jeffrey Dean lsbell, es un músico, guitarrista, compositor y productor discográfico estadounidense. Es conocido por ser un músico multi-instrumentista que desde su niñez trabajó con distintos instrumentos musicales pero sin decidirse por uno sólo. Izzy principalmente es más conocido por ser el guitarrista rítmico, segundo compositor y uno de los miembros fundadores de la banda de hard rock, Guns N' Roses, la que abandonó en la cima de su fama en 1991 habiendo grabado cuatro álbumes de estudio.

Después de Guns N' Roses, Izzy se lanzó como solista en 1991 y lideró su propia banda. Un año más tarde publicó su primer álbum, "Izzy Stradlin & The Ju Ju Hounds", el cual recibió críticas favorables. En toda su carrera solista ha publicado un total de once álbumes de estudio.

En 2012 Stradlin fue incluido en el Salón de la Fama del Rock junto a sus ex-compañeros de la formación original de Guns N' Roses, aunque prefirió no asistir al evento, sin embargo; hizo pública una carta de agradecimiento.

En el año 2016 ocurrió la esperada reunión de la banda Guns N' Roses a la que Izzy había pertenecido en su años dorados, tiempo después de anunciada la reunión, Izzy declaró que no formaría parte de esta por diferencias monetarias, su remplazo en la reunión fue el guitarrista de Guns N' Roses desde el año 2002, Richard Fortus.

Izzy Stradlin nació como Jeffrey Dean Isbell el 8 de abril de 1962 en el estado de Indiana, en Lafayette. Su padre era grabador y su madre trabajaba para una compañía telefónica; se divorciaron cuando tenía ocho años. Acerca de Lafayette, Izzy explica: "Fue genial haber crecido ahí. Hay un tribunal, una universidad, un río y las vías del ferrocarril. Es una ciudad pequeña, así que no había mucho que hacer ahí. Montábamos bicicleta, fumábamos hierba, nos metíamos en problemas, era muy parecido a Beavis and Butt-Head pero en la vida real".

Interesado en la música desde temprana edad, Izzy aprendió a tocar una variedad de instrumentos musicales. Sus influencias iniciales fueron bandas y artistas como Aerosmith, Alice Cooper, Led Zeppelin, The Rolling Stones y Bob Dylan, pero la influencia más grande la ejerció su abuela paterna, quien tenía una banda de swing jazz con sus amigas. Inspirado, Izzy convenció a sus padres para que le compraran una batería. Se quedó con ella hasta 1983, decidiendo cambiar a la guitarra, ya que ésta le resultaba más útil para componer.

Izzy estudió en el instituto Jefferson High de Lafayette, donde empezó a tocar en una banda con sus amigos, con los que compartía los mismos gustos musicales y ambiciones. Fue allí donde conoció un día a un pequeño pre-adolescente travieso e introvertido llamado William Bailey, más tarde conocido como Axl Rose. Acerca de Axl, Izzy recuerda: “el primer día de clases oí un ruido por el pasillo del colegio, era Axl siendo perseguido por todos los profesores, cuando salieron al patio y finalmente lo atraparon, hubo gritos, patadas y aullidos. Axl era muy tímido para cantar en ese entonces, pero siempre supe que iba a terminar cantando”.

Acerca de la vida estudiantil, el músico afirmó: “Éramos chicos con pelo largo. En el colegio o eras un deportista o un drogado. Nosotros no éramos deportistas, así que terminamos siendo amigos. Tocábamos covers en el garaje, no había clubs, así que nunca salíamos del garaje.” A pesar de su aversión a la escuela, Stradlin se graduó en 1979 con un promedio D y fue el único miembro original de Guns N' Roses en conseguir su título. Soñando con una carrera en la música, posteriormente se mudó a Los Ángeles, California.

Poco después de su llegada a Los Ángeles, Stradlin se unió a la banda de punk Naughty Women. Durante su desafortunado primer espectáculo con la banda, el público comenzó a atacar a los músicos. Su estancia de dos meses en Naughty Women fue seguida por un corto período en la banda de punk The Atoms, antes de que le robaran su batería y se cambiara al bajo. Stradlin luego se unió a la banda de heavy metal Shire, momento en el que se pasó a la guitarra rítmica para poder escribir sus canciones.

En 1983, Stradlin formó Hollywood Rose con su amigo de la infancia Axl Rose, al cual había encontrado en Los Ángeles el año anterior. En enero de 1984, la banda grabó un demo de cinco canciones: "Killing Time", "Anything Goes", "Rocker", "Shadow of Your Love" y "Reckless Life", que se lanzaron en 2004 como parte de el álbum recopilatorio "The Roots of Guns N 'Roses". El grupo se disolvió en agosto, después de lo cual Stradlin se unió brevemente a la banda London. También formó la banda efímera Stalin con el cantante Eric Leach y el guitarrista Taz Rudd de Symbol Six. En diciembre, se reunió con Hollywood Rose.

En marzo de 1985, Stradlin fundó Guns N 'Roses con Axl Rose y los miembros de L.A. Guns Rob Gardner, Tracii Guns y Ole Beich. Tiempo después, Rob y Ole serían reemplazados por Steven Adler y Duff McKagan; ofendido por esto, Tracii renuncia a la banda y en su lugar entra el guitarrista Slash. En junio, la formación estaba compuesta por Rose, Slash, el guitarrista rítmico Stradlin, el bajista Duff McKagan y el baterista Steven Adler. Tocaban en clubes nocturnos como Whiskey a Go Go, The Roxy y The Troubadour, la banda logró destacar entre 1985 y 1986. Durante este período, la agrupación escribió gran parte de su material clásico y Stradlin se estableció como un compositor clave.

En julio de 1987, Guns N 'Roses lanzó su álbum debut, "Appetite for Destruction", que hasta la fecha ha vendido cerca de 35 millones de copias en todo el mundo, incluidos 18 millones solo en los Estados Unidos. Stradlin escribió o coescribió algunas de las canciones, tales como "Mr. Brownstone", "think about you", "out ta get me", "Nigthtrain". 
También escribió el éxito "Patience" del segundo disco "GN 'R Lies", lanzado en noviembre de 1988 con ventas en los Estados Unidos de ocho millones de copias, a pesar de contener solo ocho pistas.

A medida que su éxito creció, también lo hicieron las tensiones dentro de la banda. Al finalizar el tour de "Appetite for Destruction", del primer álbum de la banda, Izzy se sometió junto a sus compañeros a una rehabilitación para superar su adicción a las drogas, lo que a diferencia de sus compañeros finalmente pudo lograr, según dijo en una entrevista, inspirándose en Aerosmith, compañeros de tour de Guns N' Roses, que según Izzy podían tocar asombrosamente sin depender de ellas.

Lo que lo hizo dejar definitivamente el consumo de dichas sustancias fue un incidente en el cual fue arrestado por orinar a bordo de un avión. Tras ese incidente, Stradlin fue sometido a controles policiales regulares para comprobar la ausencia de drogas en la sangre.

En 1989, tras abrir un concierto de The Rolling Stones, Rose amenazó con abandonar la banda si Stradlin, Slash y Adler no dejaban de "bailar con el señor Brownstone", una referencia a su canción del mismo nombre sobre la heroína. Después de ser sentenciado a un año de libertad condicional por el mencionado incidente de haber orinado en público a bordo de un avión (con lo cual la banda lo apodó "Whizzy"), Stradlin logró la sobriedad luego de haber regresando a la casa de su madre en Indiana. El año siguiente, Adler fue despedido de la banda debido a su adicción a la cocaína, siendo reemplazado por Matt Sorum de The Cult.

En septiembre de 1991, Guns N 'Roses lanzó el tan esperado "Use Your Illusion I" y "Use Your Illusion II", debutando en la segunda y primera posición respectivamente en las listas de éxitos de los Estados Unidos. Stradlin coescribio los éxitos You Could Be Mine" y "Don't Cry", e interpretó las voces principales en "Dust N 'Bones", "You Ain't the First", "Double Talkin' Jive" y "14 Years". Al igual que con sus registros anteriores, su guitarra preferida durante la grabación fue una Gibson ES-175.

Durante la gira de los discos "Use Your Illusion I" y "Use Your Illusion II", Izzy dejó de viajar junto a la banda, debido a que se había cansado del "puño de hierro" de Axl Rose y se sentía sometido a una dictadura, y además pretendía alejarse del mundo de drogas y alcohol en el que vivían sus compañeros.
Tras un concierto en Mannheim, Alemania, en el cual Axl abandonó el escenario imprevistamente negándose a continuar el show hasta que prácticamente lo obligaron a seguir, Izzy decidió que tras el show en Wembley iba a abandonar la banda, cansado de las llegadas tarde de Axl a los conciertos y sus desplantes en el escenario. la nueva dirección musical que el vocalista estaba dándole al grupo, el cambio de Steven Adler por Matt Sorum, sumado a la imposibilidad de escuchar su guitarra tanto en el álbum como en los conciertos en vivo, hicieron que Izzy se sintiera insatisfecho con la vida en Guns N 'Roses: "Una vez que dejé las drogas, no pude evitar mirar a mi alrededor y preguntarme:' ¿Esto es todo lo que hay? Estaba cansado de eso, tenía que salir". Luego tomó la decisión de alejarse del grupo.
Su último concierto con Guns N' Roses fue precisamente en Wembley el 31 de agosto de 1991. El 7 de noviembre del mismo año se anunció su salida de la banda.

Las canciones íntegramente escritas por Izzy en Guns N' Roses son "Mr. Brownstone", "Think About You", "Patience", "Used to Love Her", "You Ain't the First", "Double Talkin' Jive", "Pretty Tied Up" y "Dust N' Bones", además de ser coautor de algunas de las canciones del "Appetite for Destruction", "G N' R Lies", "Use Your Illusion I" y de tres de "Use Your Illusion II".

Más tarde, Stradlin dijo: "No me gustaron las complicaciones que se convirtieron en parte de la vida cotidiana en Guns N 'Roses", citando los disturbios de Riverport y la tardanza crónica de Axl Rose en el Tour Use Your Illusion como ejemplos. También se opuso a un contrato con el que se le presentó: "Esto es justo antes de irme, degradándome a una posición más baja. Ellos iban a reducir mi porcentaje de regalías. Yo estaba como, '¡Joder! He estado allí desde el primer día. ¿Por qué debería hacer eso? A la mierda, iré a tocar al Whisky. Eso es lo que sucedió. Fue completamente loco".

Stradlin agregó que estar sobrio jugó un papel en su decisión de irse, afirmando: "Cuando estás jodido, es más probable que soportes cosas que normalmente no aguantas".

Tras su partida de Guns N 'Roses, Stradlin regresó a su ciudad natal, Lafayette, Indiana, donde comenzó a trabajar en material nuevo. Formó la banda Izzy Stradlin and The Ju Ju Hounds, que consistía en Stradlin en voces y guitarra rítmica, Rick Richards de Georgia Satellites en la guitarra principal, Jimmy Ashhurst de Broken Homes en el bajo y Charlie Quintana en la batería. Su álbum debut, "Izzy Stradlin & The Ju Ju Hounds," fue lanzado en octubre de 1992 con críticas positivas; Rolling Stone lo llamó "un debut en solitario desgarrado, bañado en blues y totalmente ganador". Ju Ju Hounds tocó su primer show en septiembre en The Avalon en Chicago, antes de embarcarse en una gira por Europa, Australia y América del Norte.

En mayo de 1993, Stradlin se reunió con Guns N 'Roses para cinco shows en Europa y Medio Oriente para reemplazar a Gilby Clarke, quien se había roto la muñeca en un accidente de motocicleta. Después Stradlin regresó a Indiana, lo cual provocó la ira de Axl Rose, quien le dedicó la canción "Double Talkin 'Jive" escrito por Stradlin a él durante varios shows. En septiembre, The Ju Ju Hounds realizó una gira por Japón, donde la banda tocó su última actuación en el Public Hall de Shibuya en Tokio. Stradlin luego se tomó un tiempo libre de la música, durante el cual viajó extensivamente y dedicó gran parte de su tiempo a sus otras pasiones, las carreras y los motores, incluso construyendo una pista cerca de su hogar en Indiana.

En 1995 Stradlin comenzó a grabar material para su segundo álbum en solitario, "117°". Lanzado en marzo de 1998, el álbum fue grabado en breves sesiones durante un período de dos años y contó con sus ex compañeros de banda Duff McKagan y Rick Richards, así como con el exbaterista Taz Bentley. Como antes, Stradlin tenía poco interés en promover su música; hizo pocas entrevistas y no tocó en vivo. El álbum resultó ser su último lanzamiento en su sello Geffen Records; como resultado de la fusión entre Geffen e Interscope, Stradlin fue eliminado de la lista de la disquera.

En diciembre de 1999, el tercer álbum en solitario de Stradlin, "Ride On", fue lanzado por el sello Universal Victor en Japón. Presentaba la misma alineación que su lanzamiento anterior. Para promover el álbum, Stradlin -con McKagan, Richards y Bentley- tocó cuatro shows en Japón el siguiente abril. Con la adición del tecladista Ian McLagan, el grupo grabó dos álbumes más: "River", que se lanzó en mayo de 2001 en Sanctuary, y un segundo lanzamiento en Japón, "On Down the Road", que siguió en agosto de 2002 en JVC Victor.

En 2002 rechazó la invitación de sus ex compañeros y amigos Slash, Duff McKagan y Matt Sorum para que se uniera al supergrupo Velvet Revolver. Aunque contribuyó al proceso de composición mientras la banda estaba en su etapa de formación, Stradlin finalmente se negó a unirse debido a su aversión a la vida en el camino y su falta de voluntad para trabajar con un cantante principal, aunque se ofreció a compartir las tareas vocales con McKagan, su puesto sería entonces ocupado por Dave Kushner.

En 2003 Stradlin grabó su sexto álbum, "Like a Dog", con el guitarrista Rick Richards, el baterista Taz Bentley y el bajista JT Longoria. Originalmente estaba programado para finales de 2003, con un poco menos de mil copias promocionales. Sin embargo, el álbum no se lanzó hasta octubre de 2005, cuando Stradlin, motivado por una petición de un fanático, lo hizo disponible por pedido en Internet. El año siguiente, Stradlin relanzó "Ride On", "River", "On Down the Road" y "Like a Dog" a través de iTunes.

En mayo de 2006, tras recomponer su relación con Axl Rose, luego de trece años de su última actuación con Guns N 'Roses, Stradlin hizo una aparición especial en el show de la banda en el Hammerstein Ballroom en Nueva York; interviniendo en las canciones "Think About You", "Patience", "Used to Love Her", "Nightrain" y "Paradise City". Luego actuó con Guns N 'Roses en 13 shows durante la gira europea de verano de la banda. Stradlin dijo: "Axl y yo nos conectamos por teléfono este año y pasé por allí. Fue agradable volver a conectar con un viejo amigo y compañero de guerra. Le dije más tarde que me gustaría unirme a la diversión de alguna manera, y me dijo que podía venir y tocar algo, ¡así que lo hice! Me llevó unas tres semanas recuperarme de las seis semanas de gira". En diciembre tocó tres shows con el grupo en el Anfiteatro Gibson en Universal City, California.

Stradlin lanzó su séptimo álbum, "Miami", a través de iTunes en mayo de 2007. Volvió a presentar a Rick Richards, Taz Bentley y JT Longoria, así como al tecladista Joey Huffman. El guitarrista Richards describió el álbum como "algo distinto a "Like a Dog" pero todavía bastante rockero". En julio de 2007 participó junto a Duff McKagan de la celebración del aniversario número veinte del disco "Appetite for Destruction", uniéndose a la banda de Steven Adler, Adler's Appetite, en los temas "Mr. Brownstone" y "Paradise City". Además interpretó la canción "TJ" de su álbum "Miami". Además en ese mismo mes se lanzó una versión remezclada de "Miami" a través de iTunes; Stradlin llamó a la nueva mezcla "un sonido mucho más fuerte y poderoso". En noviembre de ese año lanzó un segundo álbum exclusivo para iTunes, "Fire, the Acoustic Album", que también incluía a Richards, Bentley y Longoria.

El próximo lanzamiento de iTunes de Stradlin, "Concrete", salió en julio de 2008. Además de sus colaboradores habituales, Stradlin también invitó a Duff McKagan a tocar el bajo en tres canciones, incluida la canción principal. Stradlin luego lanzó dos álbumes más a través de iTunes: "Smoke", que salió en diciembre de 2009, y "Wave of Heat", publicado en julio de 2010 con McKagan nuevamente como colaborador, apareciendo en siete pistas. También en 2010, Stradlin apareció como invitado en el primer álbum en solitario de Slash, aportando la guitarra rítmica en la canción, "Ghost".

En abril de 2012, Stradlin fue incluido en el Salón de la Fama del Rock and Roll como miembro de la alineación clásica de Guns N 'Roses. En una declaración publicada en el blog de Duff McKagan para Seattle Weekly, agradeció al Salón de la fama del Rock and Roll por el reconocimiento de su trabajo a lo largo de los años, a sus ex compañeros de banda y a sus admiradores por su apoyo continuo. Conocido por evitar la atención pública, Stradlin no asistió a la ceremonia de inclusión.

En el mes posterior a la inclusión, el 31 de mayo, Stradlin se unió a Guns N 'Roses en el escenario durante dos shows en el O2 Arena de Londres, donde interpretaron una variedad de canciones incluyendo "14 Years", que no se había presentado en vivo desde su partida en 1991. También actuó con Guns N 'Roses en julio, en un espectáculo privado en Saint-Tropez y un concierto en Palma de Mallorca, y nuevamente en noviembre, durante los dos últimos shows de la banda "Appetite for Democracy" en Las Vegas. También en noviembre, Stradlin lanzó el sencillo "Baby-Rann", único en iTunes, su primer lanzamiento en más de dos años; un video de acompañamiento estuvo disponible a través de YouTube. En diciembre del 2012 apareció con Aerosmith en un concierto en el Staples Center de Los Ángeles, en el cual también fue invitado el actor y músico Johnny Depp.

En medio de rumores y especulaciones, Stradlin confirmó vía Twitter que no estaría involucrado con la alineación 'reunida' de Guns N 'Roses en 2016. Más tarde declaró que se negó porque la banda "no quería dividir el botín por igual".











</doc>
<doc id="149333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149333" title="Juan Francisco Giró">
Juan Francisco Giró

Juan Francisco José Giró Zufriategui (Montevideo, 3 de junio de 1791 - Ib., 8 de mayo de 1863) fue un político uruguayo. Presidente de la República entre 1852 y 1853.

Nació en Montevideo el 3 de junio de 1791, hijo de José Giró, inmigrante, y de María Zufriategui, uruguaya, hija de padres vascos. Realizó estudios en su ciudad natal, en Buenos Aires y en Río de Janeiro, así como también en España y en los Estados Unidos, donde residió entre 1812 y 1815.

Cabildante de Montevideo en 1816, en el último tramo del período artiguista. Integrante de los "Caballeros Orientales" junto a Gabriel A. Pereira, Manuel Oribe y otros. Nuevamente cabildante en 1823, apoyó el movimiento político de aquel año.

Adherente a la Cruzada Libertadora de 1825, integró hasta 1827 el Gobierno Provisorio que surgió de esta. También participó en la administración de José Rondeau y en la Asamblea General Constituyente y Legislativa del Estado en 1828.

Partidario de Manuel Oribe, le acompañó en el Gobierno del Cerrito y actuó como su encargado en la misión que, en 1845, obtuvo el reconocimiento de la independencia del Uruguay por parte de España. Fue Senador en 1852.

Fue elegido Presidente de la República el 1 de marzo de 1852 por la Asamblea General para el período constitucional 1852-1856. Fue el primer presidente que realizó en forma oficial una gira por el interior del país, desde octubre a diciembre de 1852. Fue depuesto por un motín militar organizado por una parte del Partido Colorado en septiembre de 1853.

Era nuevamente (desde 1860) senador, cuando falleció en Montevideo el 8 de mayo de 1863.

En sus primeros actos el nuevo presidente intentó una política de pacificación, siendo la integración de su Ministerio una prueba, ya que César Díaz, de fuerte filiación colorada, fue Ministro de Guerra, y Venancio Flores jefe político de Montevideo. De setiembre de 1852 a enero de 1853 recorrió la campaña, interiorizándose de su estado y necesidades. En apariencia, la paz y un gobierno no muy ejecutivo pero tampoco molesto, se habían afirmado.

Pero los escollos comenzaron. La dramática situación financiera obligó al presidente a adoptar medidas de excepción. Las policías se disolvían por falta de pago y la inseguridad reinaba en el medio rural; en las puertas de la Tesorería clamaban los pensionistas y los empleados públicos; nadie quería suministrar nada al Estado. La renta aduanera estaba administrada por un Directorio mixto compuesto de representantes del Estado y capitalistas acreedores del mismo. Era el único recurso importante, fuera del subsidio brasileño que no bastaba. El 30 de marzo de 1852, Giró decretó que el Estado administraría solo la Aduana. De esta manera arrebató a los acreedores particulares su parte en el control de la aduana y por tanto, la garantía que el gobierno colorado de la Defensa les había otorgado. Esos comerciantes-capitalistas no se lo perdonarían.

Enemistado con la base financiera del partido colorado, concluyó por enemistarse con todo el grupo político.

El Brasil exigió en marzo de 1852 el nombramiento de un comisario para fijar conjuntamente los límites de acuerdo con el tratado de octubre de 1851. Giró decidió que previamente el tratado debía ser aprobado por las Cámaras de acuerdo con los preceptos constitucionales. No cabe duda de que Giró fue guiado por auténticas preocupaciones nacionalistas, ya que esperaba del Brasil una modificación sustancial si se ponían ciertas trabas a la ratificación. Más también es factible que el presidente buscara "hacer estado público" de todos los tratados y demostrar con ello el escaso cuidado con que los colorados habían manejado las relaciones con Brasil.

En cuanto a Brasil, actuó con celeridad y prepotencia. Su Ministro Carneiro Leao, dio un plazo de 3 días para que el Uruguay cumpliera, amenaza tanto más efectiva cuanto que el ejército brasileño que había luchado contra Rosas todavía se hallaba en territorio uruguayo. Giró pidió a Urquiza que mediase. Este poco pudo hacer, dadas las dificultades internas porque estaba pasando la Confederación Argentina. Envió a Luis José de la Peña hacia Montevideo para aconsejar al gobierno la aceptación de los tratados con la promesa de que el Brasil haría algunas modificaciones. Giró aceptó los hechos consumados, firmándose un nuevo tratado de límites el 15 de mayo de 1852 ganando Uruguay territorio en el Chuy y anulándose concesiones en las desembocaduras del Cebollatí y el Tacuarí. Este nuevo convenio fue ratificado por ambas Cámaras, agregando la de diputados: "con la esperanza de ulteriores modificaciones que lo pongan de acuerdo con los verdaderos intereses de la República". Brasil llegó a presionar ofreciendo su ayuda a los colorados para sostener una revolución.

El debate político se reabría con motivo de cualquier episodio que hiciera referencia al pasado inmediato. El gobierno comprendió que bajo esas circunstancias debía proceder con energía. Existía un dualismo peligroso que lo debilitaba. Mientras ejército y policía eran colorados, el gobierno adoptaba medidas que herían a los colorados. Por ello el presidente resolvió organizar la Guardia Nacional, acordando a los soldados enrolados la elección de sus jefes. En la campaña significaba que al ejército colorado se opondría una guardia nacional blanca. Los ministros colorados renunciaron. La revolución se preparó.

El 18 de julio de 1853 estalló el motín colorado, capitaneado por Melchor Pacheco y Obes y apoyado por los acreedores del gobierno que se creyeron despojados por el decreto de Giró al arrebatarles la Aduana. Ese día, aniversario de la Jura de la Constitución, la Guardia Nacional apareció formada aunque sin municiones. Fue dispersada en la Plaza Matriz por el 2º batallón de Cazadores. Hubo muertos. La Guardia fue perseguida en todas direcciones por los soldados desenfrenados, a quienes, según parece, Pacheco había hecho creer que se les despediría. El presidente con sus ministros y los representantes extranjeros oyó el tiroteo desde el Cabildo. Tuvo que confiar el mantenimiento del orden a los propios revoltosos. Sus días estaban contados.

Fue el llamado Partido Conservador el protagonista de este levantamiento. Integrado por algunos militares de nota y civiles cultos colorados, eran una minoría, pero potente, dado el apoyo militar y el financiero de los capitalistas desplazados por las medidas financieras de Giró. Sus líderes fueron José María Muñoz y Juan Carlos Gómez.

Giró vivió, entre julio y setiembre, en total incertidumbre. Sus ministros le fueron impuestos por los rebeldes. Observando que no podía dominar la situación, se asiló en la Legación de Francia el 24 de setiembre de 1853. Mientras tanto la Rebelión de los Conservadores recién estaba por comenzar.

¹


</doc>
<doc id="149334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149334" title="Gonzalo Fernández de Oviedo">
Gonzalo Fernández de Oviedo

Gonzalo Fernández de Oviedo Valdés (Madrid, 1478-Santo Domingo, 1557) fue un militar, escritor, botánico, etnógrafo y colonizador español nombrado, en 1532, por el emperador Carlos V primer cronista de las Indias recién descubiertas. Capitán en sus ejércitos, fue además gobernador general o alcalde de la Fortaleza de Santo Domingo y La Española.

Colonizador español de ascendencia noble de Asturias ("sus progenitores [eran] naturales del Principado de Asturias de Oviedo, procreados en un pequeño pueblo que se dice Borondés, de la feligresía de San Miguel de Báscones y Concejo de Grado, notables hijosdalgos y de nobles solares"), entró muy joven a servir a un hijo de un hermano bastardo de Fernando el Católico llamado don Alfonso de Aragón y Escobar, segundo Duque de Villahermosa, cuya casa denominó la "casa de Minerva y Marte" por unirse en ella el ejercicio de las armas con el cultivo de las letras del humanismo hispano. Allí estuvo hasta los 13 años, y más tarde fue nombrado mozo de cámara del príncipe don Juan.

Presenció la rendición de Granada en 1492 y el regreso de Cristóbal Colón tras su primer viaje, y conoció a los hijos del descubridor, que eran pajes del príncipe. La muerte del infante en 1497 cambió el rumbo de su vida, y abandonó la Corte para marchar a Italia. En 1498, estuvo en Milán al servicio de Ludovico Sforza "el Moro", y conoció a Leonardo da Vinci. En la Mantua del pintor Andrea Mantegna, entró a servir a Juan de Borja y Castro o Borgia, a quien acompañó por diversas ciudades de Italia.

En 1500, se desplazó a Roma y de allí a Nápoles, donde pasó a servir en la corte de su rey don Fadrique. Cruzó luego el estrecho de Mesina hacia Sicilia, donde entabló amistad con Gonzalo Fernández de Córdoba, más conocido como "el Gran Capitán", quien acababa de conquistar Tarento y había hecho prisionero al Duque de Calabria, a quien más tarde serviría en Madrid. En 1502, de regreso a España, residió en Madrid, su ciudad natal, y cuando Isabel la Católica murió, en 1504, entró de nuevo en la corte de Fernando el Católico. Sirvió por entonces al Duque de Calabria. En 1506, debió casarse con Margarita de Vergara, que murió pronto, y al año siguiente fue nombrado notario público y secretario del Consejo de la Santa Inquisición; al año siguiente, se casó nuevamente, en esta ocasión con Catalina Rivafecha, y trabajó hasta 1511 como notario público de Madrid. En 1512, ejerció de secretario del Gran Capitán por poco tiempo.

Viajó a las Indias en 1513 en la expedición a Panamá de Pedrarias Dávila, quien había sido nombrado gobernador de Castilla del Oro y, como jurista, ocupó el puesto de escribano (funcionario bajo designio real que evolucionó a notario) «de minas e del crimen».

Como militar, fue teniente del gobernador Pedrarias, a la sazón gobernador de Cartagena de Indias. Se desempeñó como capitán y "alcayde" de las fortalezas de Santo Domingo y de La Española.

Tras su segunda estancia en América, publicó el "Sumario de la natural historia de las Indias" (1526), dedicada a Carlos I como un adelanto del "tratado que tengo copioso de todo ello", pues ya había empezado a redactar su obra más famosa, la "Historia general y natural de las Indias, islas y tierra firme del mar océano", que relata acontecimientos que van de 1492 a 1549. Su primera parte se imprimió en 1535; la impresión de la segunda parte en Valladolid quedó interrumpida por la muerte del autor en 1557, y sólo se editó completa entre 1851 y 1855 en cuatro volúmenes, al cuidado de José Amador de los Ríos y encargados por la Academia de la Historia.

El "Sumario" fue traducido al inglés, italiano (Venecia, 1532) y latín y alcanzó en un siglo 15 ediciones, transformándose en un clásico de la etnografía y la antropología. Tras una breve disquisición sobre la navegación al Nuevo Mundo, trata de La Española, Cuba y otras islas de las Antillas, así como de Tierra Firme, ocupándose de los habitantes y sobre todo de los animales y vegetales; los minerales le merecen muy poca atención, a excepción del oro.

En la "Historia", este ordenamiento geográfico es reemplazado por otro inspirado en Plinio el Viejo: primero, los vegetales subdivididos en plantas cultivadas, árboles y hierbas; después, los animales, comenzando por los terrestres, siguiendo con los acuáticos y aéreos y terminando con los insectos. En esta obra critica las "Décadas" reunidas por Pedro Mártir de Anglería a causa de haber tomado sus fuentes de forma indirecta; dice Oviedo: 

En sus escritos americanos, Oviedo se presenta como un admirador de la naturaleza y de las costumbres indígenas, que describe con entusiasmo pero con objetividad, en lo que le sirvió de no poco desconocer el latín, ya que incluso su Plinio lo había leído en italiano, lo que le notó su gran enemigo Las Casas, que reconoció, sin embargo, sus méritos científicos. Ello le supuso librarse de prejuicios clasicistas y fiarse exclusivamente del dato empírico y la observación directa, en lo que se mostró además muy perspicaz. Por ello se le considera uno de los primeros antropólogos "avant-la-lettre". Igualmente son de gran utilidad científica sus indicaciones botánicas y etnológicas. 

Como simple escritor, escribió además el libro de caballerías "Libro del muy esforçado e invencible caballero de la fortuna propiamente llamado Don Claribalte" (Valencia, 1519), dedicado al Duque de Calabria, aunque ya en 1524 compuso una epístola moral de aire erasmista en que rechaza su antigua afición a los libros de caballerías. Fuera de esta pieza, es fundamental una obra genealógica, las "Quinquagenas de los Reyes, Duques, Caballeros y personas notables de España o Quinquagenas de la nobleza de España", 1555, que es una fuente de primer orden para conocer datos biográficos, heráldicos y anécdotas sobre la nobleza castellana de la Edad Media y el Renacimiento, pero de complicada transmisión textual. 

También dejó referencia del príncipe Don Juan en su "Libro de la cámara real del príncipe D. Juan e officios de su casa e servicio ordinario", que sólo llegó a editarse en Madrid en 1870, y compuso además un "Libro de los infortunios y naufragios" (1535) y un "Libro del blasón" que sirvió de fuente previa a los diálogos de sus "Batallas y quincuagenas". Permanece inédita su "Historia de Nicaragua", su "Catálogo real de Castilla", su "Relación de lo subcedido en la prisión del rey Francisco de Francia", su "Libro de linajes y armas", su traducción del "Laberinto de amor", de Giovanni Boccaccio, y diversos trabajos de traducción y cronísticos que fueron aprovechados por William H. Prescott para sus monumentales obras históricas.
Como arqueólogo, se interesó por las inscripciones romanas de Madrid y ha transmitido los escasos testimonios romanos visibles en la ciudad, aunque sólo encontró tres: una en la puerta de Moros (una piedra tosca en forma de columna redonda que perdió el texto por el trasiego de las carretas), otra en la iglesia de la Almudena y la tercera, de la que sólo quedaban las últimas líneas, en la puerta de Guadalajara. En ella, la existencia de dos letras leídas como P y M habían dado lugar a que la inscripción se atribuyese a Pompeyo Magno o Máximo, interpretación con la que él no estaba de acuerdo: ""Se puede también entender Publio o Paulo o Papirio, pero por las últimas letras S·T·T·L se interpreta que fue sepultura, e acostumbraban dezir estos romanos sit tibi terra levis"".

En "La Historia General de las Indias", tras el capítulo precedente, en el cual describe la tipología de las casas autóctonas y sus usos accesorios, como el de las "hamacas", comienza un nuevo relato del tratado que dedica a Carlos V, "(de singular valor histórico e historicista)", en el capítulo II del libro sexto de esta obra subtitula:

Refiere que en cada pueblo había un lugar «"diputado"» en las «"plazas"» y en las «"salidas de los caminos"» para la práctica de este juego de pelota, la formación de dos equipos, que las dos dimensiones del terreno de juego variaban en proporción y en razón directa al número de jugadores participantes "(equipos de 10 hasta 20)", el lugar preeminente para las dignidades del poblado "(lo que podríamos transliterar al presente como un palco presidencial)", admira y le destaca al rey "la vistosidad" del juego "(es cosa para ver y notar)":

Para que el rey comience a entender la descripción del juego, explica sucintamente cómo fabricaban la pelota, compara el tamaño con "el que él tiene por referencia (las fabricaban de varios tamaños: mayores y menores que las que hacen en España)", la diferente naturaleza del material empleado en España, el empleo de un zumo como ingrediente de la fórmula, las propiedades físicas y cualidades derivadas de estas "pelotas de Indias":

Observa que la naturaleza de la pelota condiciona el concepto de este juego de pelota, que se juega con hombros, cabeza, cadera y rodillas, y combinado estos «toques» con salto sobre el terreno de juego para alcanzar la pelota, rechazan la pelota con la cadera debido a su peso, admira la "vistosidad" del juego:

Prosigue con el relato de la descripción del desarrollo del juego, la dinámica, cuándo y por qué se detiene el juego y el modo genérico de jugarlo:

Anotación de los tantos, nuevo saque de la pelota por el equipo que perdió el anterior juego, cuando se finaliza el partido, apuestas en el juego:

Observa las similitudes y las diferencias entre el juego de pelota en Indias, con el de la chueca en España y el del Balón en la Italia, observa que el de Italia es más aéreo que el de Indias, en razón a la distinta naturaleza de las "pelotas de Indias" respecto a las "de aire de Europa" y el empleo del "puntapié" en Italia, admira la vistosidad del juego, nota la «"novedad universal"» de una «pelota que bota», "desconocida en España y Europa", el ingenio y el esfuerzo inherente al singular juego de pelota «que bota» autóctono de Indias y se maravilla de la destreza de los indios y de las indias al jugarlo:

Tras una estancia de año y medio, volvió a la metrópoli, produciéndose entonces (1519) un violento conflicto intelectual con el dominico fray Bartolomé de las Casas, quien lo acusó en Barcelona de ser ""partícipe de las crueles tiranías que en Castilla del Oro se han hecho"." Sus radicales diferencias con Las Casas parten de que el dominico consideraba a los indios seres humanos, con los mismos derechos que los españoles. Fernández de Oviedo, como Ginés de Sepúlveda, los tenía por "homúnculos", seres aquejados de defectos tan graves e irremediables que hacían imposible la convivencia con los castellanos, o la conversión consciente a la fe cristiana. Lewis Hanke ha compilado los juicios que Fernández de Oviedo dedica a los indios en distintos capítulos de su "Historia de las Indias", y que ayudan a comprender la animadversión de Las Casas. Algunos son:

Tales opiniones eran compartidas por muchos conquistadores, e intentar convencer de ellas a las autoridades de la metrópoli resultaba muy conveniente, pues la irracionalidad de los indios justificaba la continuidad y perpetuidad de la encomienda, la esclavización en "guerra justa", y en última instancia las propias conquistas.

Fernández de Oviedo volvió a realizar otros cuatro viajes a América, en la que permaneció un total de veintidós años, y fue nombrado Cronista de Indias en 1532. Al año siguiente aceptó el cargo de alcaide de la fortaleza de Santo Domingo y murió en Valladolid, después de más viajes ocasionales a la Península, el año de 1557.

Gonzalo nos habla de Leoncico, hijo de Becerrico, en estos términos: ""Asimismo quiero hacer memoria de un perro que tenía Vasco Núñez que se llamaba Leoncico, y que era hijo del perro Becerrico de la isla de San Juan, y no fue menos famoso que el padre. Este perro ganó a Vasco Núñez en esta y otras entradas más de mil pesos de oro, porque se le daba tanta parte como a un compañero en el oro y en los esclavos, cuando se repartían. Así, yendo Vasco Núñez, dábanle a él sueldo y parte, como a otros capitanes; y el perro era tal que la merecía mejor que muchos compañeros soñolientos, que presumen de ganar holgando lo que otros con sus sudores y diligencias allegan. Era este perro de un distinto maravilloso, y así conocía el indio bravo y el manso como le conociera yo u otro que en esta guerra anduviera, y tuviera razón: y después que se tomaban y rancheaban algunos indios y indias, si se soltaban de día o de noche, en diciendo al perro: «ido es, búscale» así lo hacía; y era tan gran ventor, que por maravilla se le escapaba ninguno que se les fuese a los cristianos. Y cómo le alcanzaba, si el indio estaba quedo, asíale por la muñeca o la mano, y traíale tan ceñidamente, sin morderle ni apretarle, como le pudiera traer un hombre; pero si se ponía en defensa, hacíale pedazos. Y era tan temido de los indios, que si diez cristianos iban con el perro, iban más seguros y hacían más que veinte sin él. Yo vi este perro, porque cuando llegó Pedrarias a la tierra, el año siguiente de mil y quinientos y catorce, era vivo, y le prestó Vasco Núñez a algunas entradas que se hicieron después, y ganaba sus partes como he dicho; y era un perro bermejo, y el hocico negro y mediano, y no alindado; pero era recio y doblado, y tenía muchas heridas y señales de las que había hallado en la continuación de la guerra, peleando con los indios. Después por envidia, quien quiera que fue, le dio al perro a comer, con qué murió." "





</doc>
<doc id="149339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149339" title="Amelia Denis de Icaza">
Amelia Denis de Icaza

Amelia Denis de Icaza (Panamá, Panamá, 28 de noviembre de 1836 - Managua, Nicaragua, 16 de julio de 1911) fue una poeta romántica panameña. Fue la primera mujer en publicar sus versos en su país.

Nació en la ciudad de Panamá, el 28 de noviembre de 1836 y murió el 16 de agosto de 1911. De pequeña tenía mucha afición a la literatura y elaboraba poesías. Es la primera mujer poetisa panameña y la única figura femenina en el período romántico.
Amelia Denis De Icaza se distingue en la era romántica, por el contenido de sus poesías. En su obra hay amor por la patria, a la juventud y la melancolía, entre otros. Se considera poetisa del grupo de la primera generación poética, porque nace entre 1830-1836.
A esta primera generación pertenecen: Gil Colunje, Tomás Martín Feuillet, José María Alemán, Manuel José Pérez y Amelia Denis. Éstos tienen en común la educación, el ambiente cultural y político similar; que influyen en la formación cultural y espiritual de esta generación.
Es en la poesía donde el sentimiento romántico encuentra la mejor forma de expresar el espíritu nacionalista y el amor por lo propio, la naturaleza. Compone poemas sencillos, llenos de sentimiento, emoción y un profundo sentido social.
En su juventud se casa y vive en Nicaragua muchos años, a su regreso se entera que su país está en manos de los norteamericanos, esto crea en la poetisa sentimientos de tristezas y rebeldía, escribe los versos más bellos, Al Cerro Ancón, en 1906.
A través del poema, Al cerro Ancón, es recordada. En sus poemas hay un especial patriotismo y sinceridad; con un fuerte contenido político y denuncia social donde muestra su enojo por la creación del área de la Zona del Canal, donde a los panameños les estaba vedado entrar.
Obras: Hojas secas (1926). Poemas: Dejad que pase, Al Cerro Ancón, Patria, Amor de madre, A la muerte de Victoriano Lorenzo, El llanto de una hija, Un ramo de reseda, A panamá entre otro
Estuvo en Guatemala por casi dos décadas; colaboró con algunos periódicos como "Trabajo" y "Bien Público" bajo el seudónimo de "Elena".

Residió en León, Nicaragua, desde 1894 hasta su fallecimiento. En esa ciudad estableció una gran amistad con Rubén Darío.

En sus poemas se describe un especial patriotismo y sinceridad; con un fuerte contenido político y social donde polemiza con la sociedad de manera tajante. Su poema más importante es , en donde muestra su disgusto por la creación de la Zona del Canal, por los Estados Unidos. Otros poemas fueron "", "Hojas Secas", "" (1879), "", entre otros.



</doc>
