<doc id="152477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152477" title="Capitanía General de Chile">
Capitanía General de Chile

La Capitanía General de Chile o el llamado Reyno de Chile fue una entidad territorial integrante del Imperio español, que abarcó parte del extremo sudoccidental de América del Sur, principalmente en lo que hoy corresponde a Chile y las regiones occidentales de Argentina. Su capital era la ciudad de Santiago de Nueva Extremadura (o de Chile), con excepción del período entre 1560 y 1575, cuando lo fue Concepción.

Aunque el término «capitanía general» refleja únicamente una división de carácter militar, establecida en 1778, en la actualidad es utilizado también para referirse a la gobernación fundada en 1541 como Gobernación de Nueva Extremadura o Gobernación de Chile. De manera coloquial y extraoficial se lo conoció como Reino de Chile (Reyno de Chile en grafía antigua) por decir de manera figurada los dominios chilenos, aunque en la documentación oficial, cartas, oficios, etc., se hace referencia al país como "Reyno de Chile".

Este territorio fue establecido por la Corona española durante su periodo de colonización en América, tras ser separada de la jurisdicción nominal de la gobernación de Nueva Andalucía y el asentamiento definitivo de los primeros españoles junto a Pedro de Valdivia en 1541. Durante gran parte de su historia, la entidad se mantuvo bajo supervigilancia —"superior gobierno"— del Virreinato del Perú hasta la definitiva separación del mismo en 1798.

A grandes rasgos, Chile abarcó principalmente el sector entre el despoblado de Atacama por el norte, el océano Pacífico por el oeste y el río Biobío por el sur, en el sector conocido como La Frontera, aunque existieron territorios aislados de origen español más al sur bajo su jurisdicción de manera intermitente, como los corregimientos de Valdivia, de Osorno y el gobierno de Chiloé. Hacia el este de la cordillera de los Andes, la gobernación de Chile llegó a abarcar también el territorio tucumano de 1553 hasta 1563 y el corregimiento de Cuyo desde 1568 —ambos en la actual Argentina— durante gran parte de su historia hasta la instauración provisoria del Virreinato del Río de la Plata en 1777 (creado por real cédula de 1776 y definitivamente instalado por otra de 1778).

La Capitanía General de Chile con una Real Audiencia pretorial que ya solo respondía al Consejo de Indias, fue la máxima entidad territorial durante el periodo colonial chileno desde 1798 y durante su existencia tuvo una extensión difícil de precisar. Aunque nominalmente en sus inicios se habló de la inclusión hasta de la desconocida "Terra Australis", la dominación española nunca logró imponerse totalmente sobre los mapuche, a los cuales enfrentaron en la Guerra de Arauco, ni en las tierras patagónicas; la región antártica, en tanto, no sería descubierta sino hasta avanzado el siglo XIX.

La capitanía general chilena como tal se mantuvo hasta 1810, cuando se estableció el primer gobierno de origen local. Aunque nominalmente existió por los años siguientes, el gobierno local ejerció cada vez mayor poder autónomo en lo que se conoce como la "Patria Vieja". En 1814, el gobierno local fue derrotado y se restauró el gobernador monárquico el cual permaneció en funciones hasta 1817. Al año siguiente, se proclamó la independencia de Chile, la cual sería concretada en los meses posteriores. Así, la capitanía general desapareció para formar el núcleo de la actual República de Chile.

Los territorios que comprendieron el «Reyno de Chile» fueron asignados originalmente en 1534 por el emperador Carlos I a las llamadas gobernaciones de Nueva Andalucía y Nueva León, que ocupaban los territorios entre el Pacífico y el Atlántico aproximadamente entre los paralelos 26ºS y 37ºS y entre el 37ºS y el 47ºS, respectivamente. Sin embargo, la arbitrariedad de estas divisiones pronto llevó a su desaparición, permaneciendo la denominación de «Chile», que posteriormente sería explorado por Diego de Almagro.

Tras la expedición de Pedro de Valdivia a Chile y la fundación de Santiago, se creó la llamada gobernación de Nueva Extremadura, nombre otorgado por Pedro de Valdivia a la zona en honor a su lugar de origen. Sin embargo, esta denominación se mantuvo por pocos años hasta la muerte de Jerónimo de Alderete, ocurrida en 1556. De allí en adelante, el nombre de «Chile» predominó entre los hispanos para denominar a dichos territorios.

Posteriormente, también llegaron a utilizarse otras denominaciones, no oficiales y menos extendidas, tales como «Flandes Indiano», que se remite a la dura resistencia del pueblo mapuche a las tropas conquistadoras y que evocaba la compleja Guerra de los Ochenta Años ocurrida en Flandes y que terminó con la independencia de los Países Bajos.

Desde la época de Felipe II, tanto en la documentación pública y privada como en las leyes de Indias, se usó comúnmente la denominación de «Reino de Chile» para referirse al territorio —"«Reyno de Chile»" utilizando la grafía de aquella época—. Cabe mencionar que el término reino era de carácter geográfico y no necesariamente político, un concepto usual en dicha época y que puede verificarse con la denominación dada a los diversos «reinos» existentes dentro de la misma España peninsular, pese a que ya carecían de las autonomías existentes en los siglos anteriores. Otro término utilizado usualmente fue el de «provincias de Chile».

Mientras el término «Reino de Chile» era eminentemente geográfico, «Gobernación de Chile» era utilizado para definir el tipo de gobierno existente, de forma similar al de «Capitanía General de Chile», aunque este precisaba la autonomía especial existente para poder enfrentar conflictos militares, y se privilegió fundamentalmente a partir del siglo XVIII.

En 1536, Diego de Almagro formó una expedición para explorar los territorios al sur del Imperio inca que le habían adjudicado en 1534 como parte de la Gobernación de Nueva Toledo.

Tras la muerte de Almagro, el conquistador español Pedro de Valdivia solicitó autorización a Francisco Pizarro para conquistar y poblar la provincia de Chile, quien se la concedió en abril de 1539, nombrándolo teniente de gobernador, de acuerdo a una real cédula de 1537, que lo facultaba para proseguir con la conquista de Nueva Toledo. Pedro de Valdivia llegó a las tierras del centro-norte de Chile, y fundó, el 12 de febrero de 1541, la ciudad de Santiago de Nueva Extremadura a los pies del cerro Santa Lucía, llamado "Huelén" por el jefe Huelen. A los pocos meses, Valdivia fue proclamado por el cabildo como Gobernador y Capitán General de Nueva Extremadura. Inicialmente lo rechazó, pero finalmente lo aceptó el 11 de junio de 1541.

En 1544, mandó fundar la ciudad de La Serena, y, posteriormente, Pedro de Valdivia extendió la conquista de Chile hacia el sur, fundando diversas ciudades: Concepción en 1550, La Imperial en 1551, Villarrica y Valdivia en 1552, Los Confines y los fuertes de Arauco, Purén y Tucapel en 1553. Al otro lado de la cordillera, Pedro de Valdivia ordenó la fundación de Santiago del Estero en Tucumán. Otras ciudades fundadas durante los primeros años de la Gobernación fueron: Mendoza en 1561, San Luis, San Juan en 1562, Cañete, Castro en 1567 y Osorno en 1558.

En 1598, los mapuches se levantan y se produce la llamada Batalla de Curalaba, lo que casi acaba con el intento de colonización de Chile. A excepción de Castro, las ciudades al sur del río Biobío son destruidas, y se establece este río como límite "de iure" entre la Capitanía española y los mapuche en virtud de las paces de Quilín en 1641. En 1684, se refundó Valdivia y un siglo más tarde se creó la Intendencia de Chiloé, subordinada al Virreinato del Perú. La Guerra de Arauco, el conflicto entre mapuches y españoles, tendría diversas etapas de alta beligerancia y otras más pacíficas a lo largo de la historia.

En 1810, el gobernador Mateo de Toro y Zambrano, conde de la Conquista, presentó su renuncia y se formó la primera Junta de Gobierno, iniciándose el periodo de la historia de Chile llamado «Patria Vieja». La Constitución de Cádiz previó en 1812 el establecimiento de la «Diputación Provincial de Chile», pero no pudo ser puesta en vigencia. Aunque nominalmente Chile se mantuvo como parte de los reinos castellanos, desde la instalación de la Junta de Gobierno se produjo un acelerado proceso de autonomía en el territorio, que acabó en 1814 cuando se restableció el poder real en el territorio durante la Reconquista, el cual duró hasta 1817 cuando las tropas de los españoles americanos, autodenominados patriotas, lograron derrotar en Chacabuco a los españoles peninsulares, llamados realistas. Un año después, fue declarada la independencia de Chile dando fin definitivo a la Capitanía General.

La extensión del territorio del llamado Reino de Chile ha sido materia de fuerte debate y controversia, especialmente tras la independencia de los estados sudamericanos.

En 1548, Pedro de Valdivia obtuvo de Pedro de la Gasca, presidente de la Real Audiencia de Lima «por gobernación y conquista desde Copiapó, que está en 27 grados de altura de la línea equinoccial a la parte del sur, hasta 41 de la dicha parte, procediente norte sur derecho por meridiano, e de ancho entrando en la mar a la tierra hueste leste cien leguas». El emperador Carlos I, al confirmar en 1552 el nombramiento de Pedro de Valdivia hecho por de La Gasca, fijó el territorio de la Gobernación de Nueva Extremadura como una franja de 100 leguas de oeste a este desde el Mar del Sur delimitada por los paralelos 27° y 41° de latitud sur (aproximadamente entre Copiapó y Osorno).

Por petición de Valdivia, Carlos I extendió la gobernación hasta el estrecho de Magallanes por real cédula, aunque en el intertanto Pedro de Valdivia había fallecido. Jerónimo de Alderete, quien fue nombrado sucesor de Valdivia el 17 de octubre de 1554, falleció mientras volvía a Chile desde España. Posteriormente, en una real comisión dictada por el gobernador García Hurtado de Mendoza a Pedro del Castillo, el 20 de noviembre de 1560 señaló: «[...] Por cuanto su Majestad por sus reales Provisiones me encargó la Gobernación de estas dichas Provincias de Chile de Norte a Sur desde el Valle de Copiapó hasta la otra parte del Estrecho de Magallanes, y de este-oeste ciento cincuenta leguas, como se lo dio y señaló por Gobernación al Adelantado Don Jerónimo de Alderete [...]». 

En los años posteriores, a través de diversas reales cédulas dictadas por el rey Felipe II, se fue especificando el territorio chileno a medida que las administraciones coloniales vecinas adquirían importancia . El 29 de agosto de 1563 se dictó la separación de la llamada gobernación de Tucumán, Juríes y Diaguitas (que contaba con Santiago del Estero) del territorio chileno, incluyéndola dentro de la Real Audiencia de Charcas. Luego, el 1º de junio de 1570, se modificaron los límites meridionales de la gobernación del Río de la Plata a petición de su adelantado Juan Ortiz de Zárate, moviéndola 200 leguas al sur, desde el paralelo 36° 57’ al 48° 21’ 15’’ de latitud sur (aproximadamente hasta la actual ciudad de Puerto Deseado en la costa atlántica), aunque sin especificar cuál era el límite occidental de dicha gobernación; esto solo se especificaría en 1669 cuando se fijó para ello a la cordillera de los Andes.

En 1669, G. Sanson, cartógrafo del Rey de Francia, dio a conocer este mapa sobre las trece jurisdicciones de la gobernación de Chile. Lo hizo asesorado por el padre Alfonso del Valle de la Compañía de Jesús, según figura en el mismo mapa. Es de notar, que pese a figurar Cuyo, no aparece la Patagonia oriental (actual argentina) como jurisdicción chilena. Desmiente así a gran parte de la historiografía chilena, que sostiene que para esa época colonial era suya.

Al no haber un acto explícito en la real cédula que modificara los límites de la Gobernación de Chile, se formó nominalmente una superposición de jurisdicciones en el territorio de la Patagonia oriental. La falta de preocupación por definir con claridad estas fronteras generaría una larga disputa posteriormente entre Chile y la Argentina respecto a la soberanía de dichos territorios.

En la Recopilación de Leyes de Indias de 1680 se señalaban como territorio jurisdiccional de la Audiencia de Chile «todo el dicho Reyno de Chile, con las Ciudades, Villas, Lugares y tierras, que se incluyen en el gobierno de aquellas Provincias, assi lo que ahora está pacifico y poblado, como lo que se reduxere, poblare y pacificare dentro y fuera del Estrecho de Magallanes, y la tierra adentro, hasta la Provincia de Cuyo, inclusivé». Pese a estas disposiciones, no todo ese territorio se encontraba bajo dicha jurisdicción, siendo el caso más emblemático el de los territorios al sur del río Biobío (conocida como la zona de "La Frontera") y que estaban bajo soberanía araucana.

En 1767, el rey autorizó al virrey del Perú para que se hiciese cargo de la defensa de Chiloé y entregara su gobierno al militar que él mismo dispusiera. El 28 de marzo del año siguiente, el virrey separó al Gobierno de Chiloé de la jurisdicción del capitán general de Chile y de la Audiencia de Santiago, lo cual fue confirmado por el rey el 15 de octubre de 1768; esta anexión, en principio, tenía carácter transitorio pero subsistió hasta el final del régimen colonial:

En 1776, con la creación del Virreinato del Río de la Plata, se separó de Chile la provincia de Cuyo, al oriente de la cordillera de los Andes, al incluirse en él «los territorios de las ciudades de Mendoza y San Juan del Pico que estaban a cargo de la gobernación de Chile». En 1784 se creó la intendencia de Chiloé, subordinada al Virreinato del Perú. Valdivia fue reconstruida en 1740 y Osorno en 1796, ampliando la jurisdicción efectiva del gobierno colonial chileno; sin embargo, esta última ciudad se mantuvo bajo jurisdicción directa del virrey peruano entre el 1 de junio de 1798 al 28 de octubre de 1802 cuando regresó a manos chilenas. Adicionalmente, se incorporó en 1749 el archipiélago de Juan Fernández.

A comienzos del siglo XIX un libro francés de geografía describe los límites de la Capitanía General de Chile: "Describiremos aquí todo lo que se entiende ordinariamente bajo el nombre de reino de Chile, es decir, el propio Chile,al occidente de los Andes; el Nuevo-Chile y la provincia de Cuyo al este de estas montañas. Ya hemos remarcado que Cuyo y Nuevo-Chile dependen del Virreinato del Río de la Plata, mientras que la presidencia de Santiago no abarca más que el propio Chile."
El 1 de octubre de 1803, el rey Carlos IV mediante real orden transfirió el puerto de Paposo a la jurisdicción del Perú, separándolo de la de Chile:

Este documento ha sido utilizado como respaldo por la historiografía peruana y boliviana para afirmar que la Real Orden de 1803 sí fue ejecutada y que el límite norte de Chile al declararse su independencia, según el "Uti possidetis iure" de 1810, estaba constituido por el desierto de Atacama sin incluirlo como parte integrante de su territorio; siendo así, si Simón Bolívar y Antonio José de Sucre lo anexionaron para la naciente República de Bolivia lo hicieron desmembrándolo del Perú y no de Chile.

Durante muchos años, los cartógrafos y exploradores europeos especularon con la existencia de la "Terra Australis Incognita", un inmenso territorio ubicado más al sur del estrecho de Magallanes y la isla Grande de Tierra del Fuego que llegaba hasta el Polo Sur.

El Tratado de Tordesillas, firmado el 7 de junio de 1494, fijó las áreas de influencia de España y de Portugal, al oeste y al este, respectivamente, de una línea que iba de polo a polo que nunca fue demarcada (a los 46° 37′ O, en la interpretación clásica española, y más al occidente, según la interpretación portuguesa), por lo que las áreas antárticas reclamadas hoy por Chile, aún desconocidas en ese entonces, caían dentro de la zona de España. El tratado, avalado en 1506 por la bula pontificia "Ea quae pro bono pacis", lo que lo hizo obligatorio para todos los países católicos, no fue reconocido por los estados europeos no católicos e incluso por algunos que sí lo eran, como Francia. Para Gran Bretaña, Holanda, Rusia y otros países, las áreas antárticas eran consideradas "res nullius", es decir tierra de nadie sujeta a la ocupación de cualquier nación.

En 1534, el emperador Carlos V dividió parte del territorio sudamericano en tres gobernaciones: 

En 1539, se creó una nueva gobernación hacia el sur de Nueva León llamada "Terra Australis" para Pedro Sánchez de la Hoz. En 1554, el conquistador Pedro de Valdivia, quien ya tenía a cargo la gobernación de Chile, logró que el Consejo de Indias traspasara los derechos de Nueva León y de la "Terra Australis" a Jerónimo de Alderete, el cual, tras la muerte de Valdivia al año siguiente, asumió como gobernador y las anexó al territorio colonial chileno.

Prueba de esto son múltiples documentos históricos, entre los que se incluyen una Real Cédula de 1554:

Posteriormente, en 1558, la Real Cédula de Bruselas incitó al gobierno colonial chileno a "tomar posesión en nuestro nombre de las tierras y provincias que caen en la demarcación de la corona de Castilla", en referencia a las tierras "al otro lado del Estrecho", pues en ese tiempo se pensaba que Tierra del Fuego era parte integrante de la "Terra Australis".

Existen también crónicas y mapas, tanto de Chile como de Europa, que indican la pertenencia de la "Terra Australis" Antártica como parte de la Capitanía General de Chile.[cita requerida]

El navegante español Gabriel de Castilla zarpó de Valparaíso en marzo de 1603 al mando de tres naves en una expedición encomendada por su primo hermano el virrey del Perú, Luis de Velasco y Castilla, para reprimir las incursiones de corsarios holandeses en los mares del sur, alcanzando los 64° de latitud sur. No se han hallado aún en archivos españoles los documentos que confirmen la latitud alcanzada y las tierras avistadas; sin embargo, el relato del marinero holandés Laurenz Claesz (en un testimonio sin fecha, pero probablemente posterior a 1607), documenta la latitud y la época. Claesz declaró que él:

Otro documento holandés, publicado en Ámsterdam en tres idiomas en 1622, afirma que a los 64° S hay tierra «muy alta y montañosa, cubierta de nieve, como el país de Noruega, toda blanca, que parecía extenderse hasta las islas Salomón», lo que evidentemente confirma un avistamiento previo a la publicación. Las tierras avistadas serían las islas Shetland del Sur.

Otros historiadores atribuyen el primer avistaje de tierras antárticas al marino neerlandés Dirk Gerritsz, que habría encontrado las islas hoy denominadas Shetland del Sur. Según su relato, su nave fue desviada de curso por una tormenta después de trasponer el estrecho de Magallanes, en el viaje de ida de una expedición neerlandesa a las Indias orientales en 1599. Existen dudas sobre la veracidad del relato de Gerritsz. En 1768, el francés Sanson publica un mapa sobre las Tierras Magallánicas, mostrando a Chile separado de la Patagonia.

En esta época ya existía la certeza de un continente blanco al sur del paso Drake, separado de la Tierra del Fuego. En 1772, el británico James Cook circunnavegó las aguas del océano Antártico. En 1798, el famoso marino español Juan de Lángara, dio a conocer un mapa en el que señalaba los límites entre el Reino de Chile y la Patagonia Oriental.

Al frente de la capitanía se encontraba el gobernador y capitán general, asesorado por la Real Audiencia, presidida por el mismo gobernador, razón por la cual se le denominaba indistintamente presidente o gobernador y, también, capitán general. La Audiencia, además de servir de órgano consultivo del gobernador, tenía las funciones de tribunal de apelaciones del reino.

El rey Felipe II sujetó al gobernador a la vigilancia del virrey del Perú, al expresar en una real cédula del 21 de enero de 1589: A partir de dicha norma, los virreyes entendieron que la relación entre ambos era de efectiva dependencia, sin embargo, en algunos casos la relación del gobernador fue directa con el rey y en otras pasó por el virrey del Perú.
La base de la relación es la real cédula antes mencionada, no obstante, hubo otras posteriores que perfilaron el tipo de relación efectiva entre la capitanía y el virreinato. Por ejemplo, mediante real cédula, se autorizó a los virreyes a intervenir en Chile solo en caso de «alboroto y tumulto»; se facultó a los virreyes a poner en práctica estrategias militares en la guerra de Arauco, guerra defensiva, y después se ordenó directamente al gobernador de Chile a implantarlas, guerra ofensiva. También se facultó a los virreyes para remover al gobernador y, posteriormente, se negó tal atribución.

La Recopilación de Leyes de Indias de 1680, en la Ley XXX ("Que el Virrey del Perú y Audiencia de Lima no se entrometan en el gobierno de Chile, si no fuere en casos graves, y de mucha importancia") del Título III ("De los Virreyes, y Presidentes Governadores") del Libro III, recoge el contenido de una real cédula del rey Felipe III, de 15 de octubre de 1597, que establecía que 

Respecto a los recursos militares (armas, soldados, etc.) y el abastecimiento comercial, la capitanía siguió con dependencia virreinal aunque la administración de justicia era autónoma de aquel, salvo respecto de la Inquisición que correspondía a un delegado de Lima, al igual que los juicios de comercio que dependieron del Consulado del Virreinato hasta 1795, fecha en la que se crea un Consulado en Santiago.

En lo gubernativo, la relación fue fluctuante, dependiendo del período, las instrucciones que enviaba el rey e incluso las personalidades de las respectivas autoridades (virreyes y gobernadores) y no hubo nunca una anexión formal de la capitanía al virreinato, ya que nominalmente los territorios de Sudamérica española, excepto el territorio de Caracas, y Panamá estaban incluidos inicialmente dentro del mismo, hasta la creación de los nuevos virreinatos de Nueva Granada y del Río de la Plata, quedando por ende bajo su "superior gobierno" (y no bajo su "gobierno directo").

En ciertos periodos, por cuestiones estratégicas de seguridad del virreinato –por ejemplo, ante amenazas de corsarios– los virreyes intervinieron directamente en el gobierno de Chile, incluso por propia iniciativa; asimismo, algunos gobernadores acostumbraron consultar o pedir instrucciones sobre temas urgentes al virrey, por la gran distancia que los separaba del rey, quien se encontraba en España.

En 1733, el Cabildo de Santiago pide al virrey la instalación en Chile de una casa de acuñación de monedas; frente a la demora de la respuesta, solicita en 1741 al rey de España permiso para instalar una fábrica monetaria y así solucionar el problema de la carencia de circulante que se producía cuando desde Perú se atrasaba el envío de estas. 

La Casa de Moneda de Santiago de Chile, fue fundada finalmente por Felipe V por Real Cédula del 1 de octubre de 1743, otorgando el privilegio perpetuo de acuñar monedas a Francisco García Huidobro y otorgándole además el usufructo de todas las utilidades de producción; como era un acaudalado vecino de la ciudad, se ofreció a financiar su instalación, mantención y gastos de operación sin costo para el Reino. Felipe V falleció en 1746, antes de que la nueva ceca hubiera iniciado sus labores.

La primera moneda acuñada en Chile colonial para circulación fue la del 10 de septiembre de 1749 siendo esta la de 4 escudos de oro, también conocido como la "media onza", la cual portaba la efigie de Fernando VI; de esta manera la Gobernación comenzó a tener cada vez más autonomía con respecto del Virreinato del Perú.

Finalmente, en 1798, a propósito de una disputa entre el virrey O'Higgins y el gobernador Avilés, el rey Carlos IV resolvió en una comunicación dirigida al virrey, el 15 de marzo de aquel año, declarar a Chile «independiente de ese virreinato, como siempre debió entenderse»:

Durante el período colonial, la principal división administrativa de la Gobernación de Chile fueron las "provincias" o "corregimientos", las que se fueron creando paulatinamente a medida que el territorio chileno era poblado por los conquistadores y colonizadores españoles.

Los principales corregimientos existentes en el territorio chileno hasta 1786 se listan a continuación:

En 1786, la monarquía española implementó una serie de reformas administrativas (conocidas como Reformas borbónicas) que cambiaron la composición territorial de todas las colonias, incluyendo Chile. Las principales entidades territoriales en la América española se dividieron en intendencias. En el caso de la Capitanía General de Chile, se formaron dos intendencias: la de Santiago, que incluía el norte y centro del territorio hasta el río Itata, y la de Concepción que cubrió la zona al sur del Itata. En 1796, se incorporó el Gobierno de Osorno a la intendencia de Concepción, luego de que este territorio fuera refundado y segregado del gobierno de Chiloé (que seguía dependiendo del virreinato del Perú).

Las intendencias, a su vez, se subdividieron en partidos y en algunas gobernaciones de carácter militar, los que se indican a continuación:

Esta estructura sería la que se mantendría una vez declarada la República, con algunos ajustes. Sólo en 1833, el sistema administrativo colonial sería reemplazado por una nueva estructura.

El 27 de junio de 1561 fue erigida la Diócesis de Santiago de Chile, sufragánea de la Arquidiócesis de Lima.

El 22 de marzo de 1563, el papa Pablo IV erigió la Diócesis de San Miguel de La Imperial mediante la bula "Súper Specula", abandonada en el año 1600 debido a la destrucción de la ciudad por las luchas provocadas por la Guerra de Arauco, fue trasladada a Concepción en 1603, tomando el nombre de Diócesis de Concepción, también sufragánea de Lima.

El 10 de mayo de 1570 fue erigida la Diócesis del Tucumán con territorios separados de la jurisdicción de la Diócesis de Santiago de Chile. Fue sufragánea de Lima hasta la erección de la Archidiócesis de Charcas el 20 de julio de 1609.





</doc>
<doc id="152487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152487" title="Voivodato de Pomerania Occidental">
Voivodato de Pomerania Occidental

El voivodato de Pomerania Occidental (en polaco: "Województwo Zachodniopomorskie") es una de las 16 provincias (voivodatos) que conforman Polonia, según la división administrativa del año 1998.







</doc>
<doc id="152488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152488" title="Ananas">
Ananas

El género Ananas comprende 9 especies aceptadas, de las casi 60 descritas, de plantas de flor de la familia de las bromeliáceas, de las cuales la más conocida y aprovechada es la piña, "Ananas comosus".

Son plantas herbáceas, de origen americano y hábitat tropical. Se difundieron a partir del siglo XV con los conquistadores, que las introdujeron en Hawái, Filipinas y África. Hoy "A. comosus" es uno de los cultivos tropicales más importantes del mundo, conformando el 20% de la producción mundial de frutos tropicales.
Las especies de "Ananas" son aparentemente acaules, con hojas rígidas que crecen formando grandes rosetas basales en forma de corona. Son largas, lanceoladas, con el margen serrado o espinoso. Las flores nacen de un tallo brotado del corazón de la roseta; cada una posee su propio sépalo, y forman una inflorescencia compacta en forma de espiga sobre un tallo axial corto y robusto. Los sépalos se vuelven carnosos y jugosos y se desarrollan hasta formar el fruto compuesto, un sincarpo que incorpora los frutos verdaderos, bayas de reducido tamaño, coronado por una roseta de brácteas.

El género fue descrito por Philip Miller y publicado en "The Gardeners Dictionary"...Abridged...,fourth edition, no. 1., 1754. La especie tipo es "Bromelia ananas" L.
El término "piña" se adoptó por su semejanza con el cono de una conífera; la palabra "ananá" es de origen guaraní, del vocablo "naná naná", que significa «perfume de los perfumes». Ananas es una latinización que deriva de la anterior.




</doc>
<doc id="152494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152494" title="Augustin Calmet">
Augustin Calmet

Dom Antoine Agustín Calmet (Ménil-la-Horgne, Francia, - abadía de Senones, Francia, ), abad de Senones, destacado exégeta francés que escribió "Historia del Antiguo y Nuevo Testamento y de los judíos", también publicó en 1746 un libro titulado "El mundo de los fantasmas", en el cual se incluye un ensayo sobre los vampiros, citado por Benito Jerónimo Feijoo y Voltaire.

Fue educado en el Priorato Benedictino de Breuil, profesando como monje benedictino en la abadía de St-Mansuy en Toul de la Congregación de San Mauro el tras unirse a la orden el año anterior. Fue ordenado sacerdote el y pasó a enseñar filosofía y teología en la abadía de Moyenmoutier. Comenzó allí a recopilar el material para su comentario de la Biblia que completó durante su estancia como sub-prior y profesor de exégesis en Münster, Alsacia. 

Entre 1707 y 1716 publicó 23 tomos de su principal obra "Commentaire littéral sur tous les livres de l'Ancien et du Nouveau Testament", realizando dos ediciones más entre 1714-20 y 1724-26. Dicha obra tuvo una primera traducción entre 1730-38 al latín de la que se publicaron tres ediciones y una segunda traducción con al menos una edición en 1730.

En reconocimiento a sus cualidades como hombre instruido y pío, fue elegido prior de Lay-Saint-Christophe en 1715, abad de St-Léopold en Nancy en 1719, y de Senones en 1729. Así mismo, se le eligió dos veces como Superior General de la congregación y, aunque el Papa Benedicto XIII deseó ordenarle obispo, rechazó el cargo.



</doc>
<doc id="152496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152496" title="Nichiren">
Nichiren

Los miembros de la Nichiren Shoshu y la Soka Gakkai le conceden a Nichiren el título de "Buda Original". Mientras que Nichiren Shu considera que el buda original y eterno es el Buda Shakyamuni, y que Nichiren es la encarnación del Bodhisattva Jogyo (Prácticas Superiores) a quien el Buda Shakyamuni le encomendó la propagación del Sutra del Loto en la era del Declinar del Dharma.

Esa sutil diferencia tiene un efecto importante en el acento que se pone a las enseñanzas de cada quien. Mientras que Nichiren Shoshu y SGI estudian preferentemente las enseñanzas de Nichiren, la orden Nichiren Shu considera a los escritos de Nichiren como documentos subordinados al Sutra del Loto y tal como el mismo Nichiren lo hizo, el principal objeto de estudio es el Sutra.

Su nombre originalmente era "Zennichimaro" (善日麿), más tarde Zeshō-bō Renchō (是生房蓮長) y finalmente "Nichiren". Generalmente es más conocido como Nichiren Shōnin (日蓮聖人) o Nichiren Daishōnin (日蓮大聖人). El nombre Nichiren significa en japonés "nichi", sol, y "ren" es una contracción de la palabra "renge" que significa loto. Fue una figura controvertida en su época.

Nichiren nació en Japón el decimosexto día del segundo mes de 1222, en una familia de pescadores en la villa de Tojo, provincia de Awa (Prefectura de Chiba), en una época en la que abundaban los conflictos sociales y las calamidades naturales, una carga particularmente pesada para la gente más desprotegida del pueblo. Sus padres fueron Mikuni no Taifu y Umegiku-nyo. Al nacer recibió el nombre de "Zenichimaro".

En 1233, con once años (doce según la costumbre japonesa), Nichiren entró al templo "Seicho-ji" de la escuela Tendai (Tendaishū) para comenzar sus primeros estudios bajo la dirección de Dozembo.

Después de su ingreso en "Seicho-ji" se llamó "Yakuomaro" y junto a Dozembo y sus discípulos superiores, Jokembo y Guijobo inició sus ejercicios básicos. Según la tradición, durante este período de estudio oró al Bodhisattwa Kokuzo pidiéndole: "Conviérteme en el hombre más sabio de Japón".

En el año 1237, Yakuomaro, con quince años (dieciséis según la costumbre japonesa), conducido por su maestro Dozembo, pasó por la ceremonia de la tonsura y se convirtió en reverendo con el nombre de "Zeshobo Rencho".

En la primavera de 1239, con el consentimiento de su maestro, Rencho partió del Templo Seicho-ji rumbo a Kamakura, con el fin de profundizar en el estudio del budismo.

Nichiren emprendió un peregrinaje espiritual en busca de la verdad y durante veinte años visitó Kamakura, Kioto, Eizan, Onjoji, Koyassan, Shiten-no-ji y otros muchos templos y ciudades con el objetivo de perfeccionarse.

Gracias a esta peregrinación de estudio, además del budismo, estudió otras disciplinas, como los manuscritos de China o los "Kojiki o Nihon Shoki", compendios y manuscritos del Japón antiguo. Su estudio fue amplio y completo.

Como resultado de todas estas investigaciones, creyó comprender la esencia del budismo y también que todo el origen de la infelicidad humana proviene de la práctica de religiones heréticas e inferiores, alejadas de la verdad.

Según sus enseñanzas, en los milenios de la era de Mappō (época actual), el único camino para la salvación de la humanidad sería el establecimiento de la Ley "Suprema «de Myoho-Rengue-Kyo»", escondida en las profundidades del capítulo "Juryo" del Sutra del loto, del que Nichiren era muy devoto.

Nichiren creía que al divulgar este propósito sería perseguido y pondría en peligro su vida, comparándose con lo expuesto en el Sutra del loto.

Rencho, siguiendo la tradición budista, se enfrentó a los "«Tres Obstáculos»" y "«Cuatro Demonios»" y decidió establecer lo que él llamaba "«Budismo Verdadero»" para salvar a la humanidad de la oscuridad. El templo Seicho-ji fue el lugar de la declaración.

Tras estas peregrinaciones de estudio en las inmediaciones de Kioto retornó a Awa, su tierra natal.

El 28 de abril de 1253, a los 32 años, en el templo Seicho-ji en Awa, proclamó que "Nam Myoho Rengue Kyo" es la única Ley Verdadera para ser propagada durante los Últimos Días de la Ley. Este fue el establecimiento de lo que llamó Budismo Verdadero.

Ese mediodía, el monje cambió su nombre por el de Nichiren, en el ala Jibutsu-do del Shobutsu-bo del Templo Seichoji, delante de su maestro Dozembo y un gran número de personas. Realizó su primer sermón afirmando que "Nam Myoho Rengue Kyo" es la entidad última del Budismo así como también la Ley que posibilita alcanzar el Estado de Buda.

El anuncio de Nichiren conllevó varias persecuciones, a menudo violentas, por parte del gobierno militar y de las escuelas budistas establecidas. 

A raíz de su misiva al gobierno, la ""Tesis sobre la pacificación de la tierra mediante la propagación de la enseñanza correcta"", muchos seguidores del Nembutsu intentaron asesinarlo en su residencia. Esta persecución es conocida como la "persecución de Matsubagayatsu". 

Por un tiempo Nichiren se alejó de Kamakura, pero más tarde regresó. A su vuelta, sacerdotes de otras sectas asombrados por el éxito con que Nichiren ganaba seguidores, incitaron al gobierno a desterrarlo. 

El 12 de mayo de 1262 Nichiren fue exiliado a la península de Izu, de la cual no pudo regresar hasta recibir un perdón oficial en enero de 1263. Cuando Nichiren dejó Izu también dejó un grupo considerable de conversos en dicha península y al regresar volvió a instalarse en Kamakura. 

En 1268, ante la eminente invasión por los mongoles, Nichiren envió once cartas las cuales contenían una síntesis de su ""Tesis sobre la pacificación de la tierra mediante la propagación de la enseñanza correcta"" a las personas más influyentes en el gobierno japonés. El 12 de septiembre de 1271 oficiales armados del gobierno central lo arrestaron, en lo que sería conocido como la "persecución de Tatsunokuchi", y lo llevaron a la playa del mismo nombre con intenciones de decapitarlo. 

Y aquí se mezcla la historia con el mito, ya que según muchos escritos, la ejecución falló debido a la aparición de un objeto brillante en el cielo nocturno que aterrorizó a los oficiales.

El gobierno, después de fallar en su tentativa de decapitar a Nichiren en Tatsunokuchi, decidió exiliar al maestro en la isla de Sado.

Partió el 10 de octubre y llegó a Sado el 28 del mismo mes. El día primero de noviembre entró en "Sam-Maido", en Tsukahara, el lugar de su exilio.

El local de Tsukahara era un cementerio devastado (donde se abandonaban a los fallecidos) con un "Sam-Maido", un templete para reliquias muy pequeño. Casi sin maderas en el techo, las cuatro paredes en ruinas, sin alimentos y sin ropa apropiada, Nichiren Daishonin sufrió grandes penurias.

Los seguidores del "Nembutsu" local, en un intento de eliminar a Nichiren conspiraron otra vez contra él. Consta que en medio de esta situación crítica, Abutsubo, que era un creyente del Nembutsu, se convirtió junto con su esposa Sennichi-Ama, admirado por la grandiosidad de la persona de Nichiren y la legitimidad de la Ley.

Bonzos de las sectas Nembutsu, Zen y Ritsu organizaron el 16 de enero de 1272, un debate religioso con el objetivo de derrotar a Nichiren. Con este fin, fueron convocados los bonzos y creyentes de todas las sectas de todas las localidades y provincias más allá de la isla de Sado. Este debate es conocido como el "debate de Tsukahara".

Según la tradición favorable a Nichiren, centenares de bonzos se hicieron presentes y fueron refutados por completo por el monje. Había personas que se despojaban del ""kesa"", manto budista, o que arrojaban su "juzu" o rosario budista, y otras que prometían no recitar jamás el Nembutsu. Parece que a partir de este debate, muchas personas se convirtieron al budismo de Nichiren.

El decreto de perdón fue expedido por el gobierno el 14 de febrero de 1274 y llegó a Sado el 8 de marzo.

Nota: Estudiosos de Nichiren en su contexto histórico son de la opinión de que él no atacó en general a todas las otras escuelas sino particularmente a la visión que los religiosos más importantes de ellas, en ese momento, tenían en contra del Sutra del Loto. Y que era esa postura contra el Sutra del Loto la que debía ser refutada, y no la práctica en sí de cada escuela, dado que el Sutra del Loto es explícito en declarar que todas las enseñanzas son medios hábiles y por tanto deben ser respetadas. La divergencia de interpretación sobre la real postura de Nichiren respecto de las otras escuelas y tradiciones es posiblemente la causa principal de las diferentes actitudes -conciliatorias o refutadoras- de diferentes linajes respecto de los demás.

Los seguidores del Nembutsu quisieron impedir su regreso a Kamakura, pero no lo lograron. El monje Nichiren partió del lugar del exilio el 13 de marzo y arribó a Kamakura el 26 del mismo mes.

El día 8 de abril, el gobierno ordenó a Nichiren presentarse ante las autoridades. En esa ocasión, el llamado Daishonin amonestó a Heino-Semon-Nojo-Yoritsuma por tercera vez, pero el gobierno lo ignoró. Ante esta actitud del gobierno de no cambiar su comportamiento después de tres advertencias, Nichiren decidió retirarse al monte Minobu.

El 12 de mayo partió hacia su retiro, acompañado por Nikko Shonin y sus discípulos. El 17 llegó a la mansión de Hagiri-Rokuro-Sanenaga, quien ofreció como "gokuyo" (ofrenda) para Nichiren un pedazo de terreno en "Nishi no Tai" del Monte Minobu.

Allí, el 17 de junio se construyó una cabaña pequeña donde Nichiren se estableció hasta 1282. A pesar de que el Monte Minobu estaba localizado en un bosque espeso y que era un lugar de difícil acceso, recibía muchas visitas de discípulos y adeptos de todo el país.

A pesar de su edad (90 años) Abutsubo fue a visitarlo varias veces. Shijo Kingo y Nanjo Tokimitsu también visitaron Minobu y recibieron orientaciones de parte de Nichiren.

Las enseñanzas del monje en ese lugar se centraban en el "Hokkekyo" (Sutra del loto), con el fin de enseñar y orientar a sus discípulos para perpetuar la Ley Suprema o Dharma Maravilloso.

Por la época que Nichiren se retiró al monte Minobu, sus adeptos iniciaron una intensa campaña de "Shakubuku" (predicación) en varias localidades. Los reverendos Nishu, Nichiben y Nichizen del Templo Ryusenji de Atsuhara, quienes habían sido convertidos por Nikko Shonin, también se empeñaron en la propagación y efectuaron la conversión de los campesinos y de los hermanos Jinshiro, Yagoro y Yarokuro.

El bonzo Guiochi, prior del Templo "Ryusenji", solicitó ayuda a los bonzos Daishimbo y Sam-Mibo, que se habían separado del grupo de laicos de Nichiren Shonin, y castigaron violentamente a los campesinos de Atsuhara.

En esta persecución, el 8 de abril, uno de los creyentes, Shiro fue herido, y en agosto Yashiro fue decapitado. A continuación, el 21 de septiembre, durante la cosecha de arroz, los creyentes campesinos fueron atacados por Guiochi y sus oficiales, y fueron tomados presos veinte campesinos, entre ellos figuraba Jinshiro. Los veinte campesinos fueron enviados a Kamakura, donde fueron interrogados rigurosamente por Heino-Saemon-Nojo-Yoritsuma. Este los amenazó así: 

Pero, Jinshiro y los demás estaban decididos a que "pase lo que pase, jamás abandonarían la práctica de la fe" y resistieron hasta el fin.

Como resultado de esto, el 15 de octubre de 1279 fueron decapitados Jinshiro, Yagoro y Yarokuro, y los otros 17 campesinos fueron exiliados. Jinshiro y los otros continuaron recitando sus oraciones hasta el momento que fueron decapitados. Este acontecimiento es conocido como la "persecución de Atsuhara".

Nichiren Daishonin, que observaba atentamente este hecho de la persecución, en el mismo año, el 12 de octubre, inscribió el llamado "Dai Gohonzon Sama del Supremo Santuario", y de esta manera concretó el objetivo de su advenimiento a este mundo, a los 58 años.

A un costado del "Dai Gohonzon Sama" se lee: 
Tras cumplir el propósito de su advenimiento a este mundo, es decir, inscribir el "Dai Gohonzon Sama del Supremo Santuario", Nichiren Daishonin comenzó a sentirse débil día a día. En 1282 partió hacia las aguas termales de Hita-Chi con el fin de tratarse.

Antes de su partida, Nichiren Daishonin escribió el "Documento para perpetuar la Ley que Nichiren propagó durante toda su vida" ("Minobu Sojyo-sho"), donde dice: "Yo, Nichiren, transfiero todas las enseñanzas que propagué durante mi vida a Byakuren Ajeri Nikku".

De esta manera designó a Nikko Shonin como el único supremo y líder de la propagación del llamado Budismo Verdadero.

El 8 de septiembre, Nichiren Daishonin abandonó el monte Minobu y el 18 llega a la mansión de Ikegami Munenaka, en la provincia de Musashi, actual barrio de Ota de la ciudad de Tokyo.

El 13 de octubre, reúne de nuevo a sus discípulos y les expone el documento titulado ""Documento de Transferencia del Monte Minobu"" ("Ikegami Sojyo-sho"), en el cual designa a Nikko Shonin también como "Soberano de la Ley del Templo Minobussan Kuonji".

Fallece rodeado de sus discípulos y adeptos, en medio de la recitación del Sutra del loto y de la invocación del Daimoku a los 61 años.

En su testamento dejó escrito:

Y así se cumplió; sus cenizas fueron llevadas de vuelta a Minobu y atesoradas en un sepulcro, al cuidado de los monjes de la actual Nichiren Shu.

Posteriormente, una parte de sus cenizas fueron trasladadas al templo de Taiseki-ji, sede de la escuela Nichiren Shōshū, al pie del monte Fuji.

Durante el exilio de Sado, Nichiren Shonin escribió varios Gosho (cartas) muy importantes. Entre ellos, en febrero de 1272, a los 51 años de edad, escribió el Gosho "Kaimoku-sho", donde revela el objeto de veneración en términos de la persona.

El 25 de abril de 1273 escribió el, Gosho "Kanjin-no-honzon-sho", que revela el objeto de veneración en términos de la Ley.

En la actualidad se conservan más de 700 trabajos de Nichiren, incluidas transcripciones de enseñanzas orales, cartas e incluso ilustraciones. En forma conjunta, estos escritos se conocen como Goshos, que se encuentran disponibles en distintas compilaciones.




</doc>
<doc id="152498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152498" title="Bromeliaceae">
Bromeliaceae

Las bromeliáceas o bromelias (Bromeliaceae) forman una familia de plantas monocotiledóneas que consta de arbustos o hierbas perennes, terrestres o epífitas, oriundas de las regiones tropicales y templadas de América (salvo una sola especie al oeste de África). Poseen hojas arrosetadas, flores y brácteas coloridas y vistosas, y los estigmas típicamente retorcidos. Gracias a su dulce fruta, la especie más conocida en todo el mundo es la piña o ananá ("Ananas comosus"), un cultivo de regiones cálidas. La familia es reconocida por sistemas de clasificación modernos como el sistema de clasificación APG III (2009), y el APWeb (2001 en adelante). La circunscripción está muy consensuada y es la que se acepta tradicionalmente, siendo la familia monofilética tanto por caracteres morfológicos como por análisis moleculares de ADN. 

Son hierbas perennes, terrestres o epífitas, a arbustos arrosetados. La familia es lo suficientemente diversa como para incluir a las "bromelias tanque" así como al género epífito "Tillandsia", que recoge agua únicamente de unas estructuras en sus hojas llamadas tricomas (vellosidades), e incluso un gran número de suculentas que habitan los desiertos. La mayor bromeliácea es "Puya raimondii", que alcanza los 3 o 4 m de altura en su parte vegetativa, con una espiga floral de entre 9 y 10 metros. La bromeliácea más pequeña es la "Tillandsia usneoides", el "musgo español".

Poseen cuerpos de sílice solitarios usualmente asociados con células epidérmicas. Poseen en su superficie (al menos cuando jóvenes) tricomas como escamas, usualmente peltados, que absorben agua y minerales, ocasionalmente levemente estrellados.

Las raíces son absorbentes o funcionan para pegarse o raramente están ausentes.

El tallo es un caudex o raramente arborescente, usualmente ramificado en forma simpodial.

Las hojas son de disposición alterna y espiral, muchas veces adaxialmente cóncavas, en algunas (las "bromelias tanque") superponiéndose apretadamente para formar una roseta basal que almacena agua de lluvia en una cavidad central. Las hojas son de margen entero a serradas y puntiagudas, simples, con venación paralela, con tejidos de almacenamiento de agua y canales de aire (muchas veces con células estrelladas), de base envainadora, sin estípulas. 

Las inflorescencias son indeterminadas, terminales. Bracteadas. Son una espiga, un racimo, o una cabeza, las brácteas muchas veces brillantemente coloreadas.

Las flores son usualmente bisexuales (raramente unisexuales), radiales o ligeramente zigomorfas, hipóginas o epíginas, con perianto diferenciado en cáliz y corola, nacen en las axilas de brácteas muchas veces fuertemente coloreadas. Los pétalos o los tépalos externos según el caso, usualmente con apéndices basales como escamas o endurecidos.

El cáliz consta de 3 sépalos, separados a basalmente connados, imbricados. 

La corola consta de 3 pétalos, separados a basalmente connados, muchas veces con un par de apéndices en la base, imbricados. 

El androceo consta de 6 estambres en 2 verticilos de 3, de filamentos separados a connados, a veces adnatos a los pétalos. Las anteras son de dehiscencia longitudinal e introrsa.

El polen es monosulcado o disulcado, o con 2 a muchos poros.

El gineceo consta de 3 carpelos connados, ovario súpero a ínfero, 3 lóculos, con placentación axilar, estilo solitario, 3 estigmas usualmente torcidos en espiral. Pocos a numerosos óvulos mayormente anátropos, bitegmicos.

Se suelen encontrar nectarios en los septos de los ovarios.

El fruto es una cápsula septicida o una baya, raramente una sorosis ("Ananas"). 

Las semillas muchas veces son aladas o con un grupo de pelos, o glabras.

La familia se encuentra en las regiones tropicales a templadas cálidas de América (salvo una sola especie de "Pitcairnia" en África). Un importante número de ellas son epífitas de bosques montanos húmedos, pero también las hay de hábitats xerófitos. 

Las bromeliáceas muestran muchas adaptaciones al hábito epífito y al xerófito. Las hojas elongadas, más o menos cóncavas, son típicamente agrupadas en la base de la planta, y las bases envainadoras de las hojas típicamente retienen agua. La superficie de la hoja está cubierta por escamas peltadas que absorben agua, cada escama tiene un pie de una célula (viva) de espesor, mientras que las células radiadas de la escama están muertas a la madurez. Las células muertas se expanden cuando se mojan, llevando agua adentro y debajo de la escama, donde es tomada osmóticamente dentro de la hoja por las células del pie. La pérdida de agua está reducida por la ubicación de los estomas en surcos, y por una gruesa cutícula. Algunas juntan agua en la parte central mientras otras directamente absorben agua a través de sus elaboradas escamas. "Tillandsia usneoides" y "T. recurvata" crecen muy bien en los cables telefónicos: las raíces adventicias de la planta funcionan principalmente para mantener a la planta en su lugar.

Las flores vistosas son polinizadas por varios insectos, pájaros, y ocasionalmente murciélagos, y raramente por el viento. También puede haber flores cleistógamas. 

Las bayas de Bromelioideae son dispersadas por pájaros o mamíferos, mientras que las semillas aladas de Pitcairnioideae y las semillas con pelos de Tillandsioideae son dispersadas por el viento.

Las hojas de las bromelias son micro hábitat acuáticos en el dosel del bosque, ya que capturan agua de lluvia y materia orgánica. Esto le permite a algunas especies, que dependen de medios acuáticos, colonizar el dosel del bosque tropical, como por ejemplo macroinvertebrados y anfibios . 

Los árboles o las ramas que presentan mayor incidencia de luz solar tienden a presentar mayor cantidad de bromelias. Por el contrario los sectores que se orientan hacia el oeste reciben menor luz solar y por lo tanto menor número de bromelias. Además los árboles más gruesos presentan mayor cantidad de bromelias, posiblemente debido a que son más viejos y tienen mayor complejidad estructural.

La monofilia de Bromeliaceae está sostenida por datos moleculares (los sitios de restricción de DNA copia y la secuencia "rbc"L, Ranker "et al." 1990, Chase "et al." 1993, 1995a), por datos morfológicos, y posiblemente por un número cromosómico igual a 25 (Dahlgren "et al." 1985, Gilmartin y Brown 1987, Varadajan y Gilmartin 1988, Smith y Till 1998). La familia probablemente representa un clado que divergió tempranamente dentro del superorden (Dahlgren "et al." 1985, Linder y Kellogg 1995, Chase "et al." 1995b). Los nectarios septales, si basales, pueden ser una plesiomorfía (carácter ancestral).

Dentro de Bromeliaceae los márgenes de hoja serrados, los ovarios súperos, y los frutos en cápsula con semillas aladas son todas probables plesiomorfías. La familia es tradicionalmente dividida en tres subfamilias: "Pitcairnioideae", Bromelioideae y Tillandsioideae.

Tillandsioideae es considerada monofilética por sus márgenes de hoja enteros, sus semillas con grupos de pelos, y sus escamas peltadas distintivas que tienen muchos anillos de células isodiamétricas en el centro de la escama y un grupo de 32 a 64 células que irradian de ellos. Este clado usualmente tiene ovarios súperos y el fruto es una cápsula.

Bromelioideae es considerada monofilética debido a su ovario ínferio y al fruto que es una baya.

"Pitcairnioideae" es parafilético, este grupo tiene hojas de margen serrado, ovario súpero, y el fruto es una cápsula con semillas aladas, todas éstas probablemente son plesiomorfías. 

Los análisis de secuencias de "ndh"F apoyan la monofilia de Tillandsioideae y Bromelioideae, y la parafilia de "Pitcairnioideae" (Terry "et al." 1997a, b, Barfuss "et al." 2005, Givnish "et al." 2005). 

El hábito epífito evolucionó separadamente en Tillandsioideae y Bromelioideae.

La familia fue reconocida por el APG III (2009), el Linear APG III (2009) le asignó el número de familia 92. La familia ya había sido reconocida por el APG II (2003).

3 subfamilias, 51 géneros, 1520 especies. Las 3 subfamilias son Pitcairnioideae, Bromelioideae, y Tillandsioideae. Los géneros más representados son "Tillandsia" (450 especies), "Pitcairnia" (250 especies), "Vriesia" (200 especies), "Aechmea" (150 especies), "Puya" (150 especies), y "Guzmania" (120 especies).

La lista de géneros, según el APWeb (a enero del 2009):

Únicamente una bromelia, la "Ananas comosus" (la ananá o piña), es un importante y comercial cultivo para la alimentación. El ananá es un fruto compuesto de bayas fusionadas asociadas con un eje de la inflorescencia carnoso y un poco fibroso. Su cultivo se ha extendido a muchos países tropicales.

Los tallos secos y las hojas de "Tillandsia usneoides" son usadas para empacar material. También como material decorativo y de protección en el cultivo de otras bromelias.

Muchas otras se cultivan como populares plantas ornamentales de jardín o de interior, como "Aechmea". "Billbergia", "Bromelia", "Guzmania", "Neoregelia", "Pitcairnia", "Tillandsia" ("Tillandsia aeranthos" es el clavel del aire), y "Vriesia".



</doc>
<doc id="152501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152501" title="Batalla de Alcazarquivir">
Batalla de Alcazarquivir

La batalla de Alcazarquivir, también llamada batalla de Ksar el Kebir o batalla de los Tres Reyes, fue una batalla que tuvo lugar el 4 de agosto de 1578, y enfrentó a las fuerzas portuguesas y a las de los pretendientes al trono de Marruecos.

Esta batalla fue trascendental para el reino de Portugal por muchos conceptos. Originó el mito del Sebastianismo, o la idea de que el romántico rey don Sebastián, fallecido en dicha batalla, había de volver algún día a regir la nación portuguesa; pero también lo fue para el reino de Marruecos, ya que también falleció su rey en dicha batalla. Por ello, la figura de don Sebastián, rey de Portugal, quizá sea una de las más míticas de la historia de ese país.

Don Sebastián era hijo del príncipe Juan de Portugal y Juana de Austria y sucedió a su abuelo Juan III de Portugal en 1557, cuando contaba con tres años de edad. La regencia quedó a cargo de la reina viuda, doña Catalina, hasta 1562, y después el regente fue su tío, el cardenal don Enrique, hasta que en 1568 fue declarado mayor de edad.

Débil y enfermizo, don Sebastián fue influido desde pequeño por sus educadores jesuitas, que le imbuyeron un ferviente espíritu de cruzada y un gran fanatismo religioso.

Las Cortes habían estado discutiendo en varias ocasiones sobre la necesidad de intervenir en Marruecos y contrarrestar el aumento de la presencia militar otomana porque los turcos serían una amenaza contra la seguridad de las costas portuguesas, como ya lo eran en las españolas y otras cristianas en el Mediterráneo. También para su comercio y colonias del Atlántico, desde Brasil a Guinea y otras islas al alcance desde Marruecos. Esta política no sólo había sido bien vista por la clase mercantil burguesa de Portugal, a la que apoyaron, para beneficiarse de los recursos del área (principalmente oro, ganado, cereales y azúcares), sino también por la nobleza. Hasta la fecha, las acciones militares portuguesas en África se habían limitado a algunas expediciones de castigo y razias. Portugal había construido su vasto imperio marítimo desde Brasil a las Indias Orientales gracias a una certera combinación de comercio, exploración y recursos técnicos superiores. La conversión de los pobladores y vecinos sería un fin, pero no el ulterior motivo. El rey don Sebastián se vio aconsejado a cambiar las estrategias.

Se fraguaba pues el proyecto de conquistar el norte de África y esta idea pasó a convertirse casi en su única obsesión. Pero solo se encontró el momento idóneo de invadir Marruecos cuando el depuesto rey marroquí Muley Ahmed ("Muhammad Al-Mutaxakkil") le invitó a participar en la recuperación de su trono. Pese a múltiples consejos contrarios a embarcarse en tal empresa, entre ellos los del gran poeta y militar Francisco de Aldana, a quien había puesto como asesor suyo su tío el rey de España Felipe II, don Sebastián acudió en auxilio del depuesto sultán saadí, tras asegurarse en 1576 el apoyo económico de Felipe II, que aportó al proyecto numerosas tropas, jinetes y carruajes y consiguió además apoyo de otros países europeos como el Sacro Imperio y estados itálicos, gastándose en ello gran parte del tesoro portugués.

Desembarcó en Arcila, entonces plaza fuerte portuguesa, donde descansó unos días, ordenó sus diecisiete mil soldados y se dirigió hacia Alcazarquivir, plaza en el camino de Fez.

El 4 de agosto de 1578 tuvo finalmente lugar, a orillas del río ("wed") de la Podredumbre ("Makhazín") la batalla llamada de Alcazarquivir por los portugueses y de "Wed al Makhazín" por los marroquíes, denominada también "Batalla de los Tres Reyes" porque en ella murieron el rey de Portugal y los dos sultanes que disputaban el trono en Marruecos. Allí fue derrotado don Sebastián, muriendo no sólo él sino muchos de sus familiares, el español Francisco de Aldana y lo más granado de la nobleza portuguesa. También murieron allí su aliado Muley al-Mutawakil y su adversario, el sultán Abd el-Malik.

Gracias a un renegado cordobés, Sulayman del Pozo, que ocultó la muerte de Abd el-Malik, no se difundió la noticia de la defunción del sultán hasta terminar la guerra, para no desmoralizar a las tropas; la muerte de tres reyes en un mismo campo de batalla causó gran asombro en la época.

Una leyenda afirma que don Sebastián dijo a sus tropas que ellos no serían quienes tendrían que luchar, sino la misma cruz contra la media luna; los soldados se fueron de Alcazarquivir y, al regresar, encontraron la batalla ya resuelta y ganada por sus adversarios y al rey don Sebastián desaparecido.

Cuando llegó la noticia de la derrota militar a Portugal, el pueblo entero se vistió de luto porque toda familia tenía algún miembro suyo en el ejército aniquilado. El cadáver del rey fue recuperado del campo de batalla y sepultado inicialmente en Alcazarquivir; en diciembre de ese mismo año fue entregado a las autoridades portuguesas en Ceuta, donde permanecería hasta 1580, fecha en que sería trasladado al monasterio de los Jerónimos de Belém para su entierro definitivo.
Los descendientes de los judíos expulsados de Portugal vieron en esta derrota un castigo divino contra la dinastía real portuguesa; según esta interpretación judía la extinción de su último descendiente acaeció en el mismo sitio donde se refugió la mayor parte de los judíos expulsados del reino portugués y, por eso, sus prisioneros fueron vendidos como esclavos precisamente en los lugares de residencia de los judíos de Fez.

La muerte motivó la creación de un mito alrededor del rey, el llamado Sebastianismo, alrededor de las profecías de un tal Bandarra, surgiendo en diversas épocas personajes que se hacían pasar por don Sebastián. Una de las más curiosas fue la protagonizada por un pastelero de Madrigal, que dio tema a la pieza dramática de José Zorrilla, a una novela histórica de Manuel Fernández y González y a otra de Alberto Vázquez Figueroa titulada "El Rey Leproso." 

La muerte de don Sebastián dejó al país portugués inmerso en un gran desconcierto, en bancarrota y con un vacío político que su sucesor, su tío el cardenal don Enrique, intentó llenar sin conseguirlo, con lo que aconteció la crisis dinástica que solucionó Felipe II al ocupar el país como nuevo rey de Portugal, creándose así nuevamente la unión ibérica en la historia -después de los romanos y visigodos- y dentro de la Monarquía Hispánica. Las tropas de esta unión fueron dirigidas por el III Duque de Alba, Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel.

La comunidad judía de Fez, Tetuán, Tánger y otras ciudades del norte de Marruecos conmemoró aquel día de salvación, el segundo día de "rosh jodesh" de "elul", designándolo día de "purim" (llamado "Purim Sebastiano", si bien otros lo llaman "Purim de Cristianos" o "Purim de los Cristianos") para ellos y sus descendientes, puesto que, según la tradición, cuando el ejército portugués llegó a las inmediaciones de Alcazarquivir (en árabe, "القصر الكبير, Al-Qar Al-Kabīr; lit. Gran fortaleza"), dos "anusim" (judíos convertidos violentamente al cristianismo) que formaban parte del ejército portugués, se dirigieron en secreto a los judíos de la ciudad, y les revelaron que el rey cristiano, antes de embarcar para África, había ido a una iglesia de Lisboa para jurar solemnemente que, si venciese la batalla, obligaría a todos los judíos de aquellas tierras a convertirse al cristianismo, o «pasaría a cuchillo a todo judío que no aceptara la conversión», tal como su bisabuelo, D. Manuel I, había hecho con toda la población judía de Portugal.

Los judíos de Alcazarquivir entraron en pánico pero los rabinos les pidieron que, tal como hiciera la Reina Ester en su tiempo, hicieran un día de ayuno y de oración, implorando a Dios que los salvase de aquella crueldad. 

Cuando las tropas portuguesas fueron derrotadas y su joven rey desapareció misteriosamente, los rabinos de Marruecos determinaron que, a partir de ese año, y para siempre, de generación en generación, aquellas comunidades harían, en el segundo día de Rosh Jodesh Elul, una fiesta de Purim, con mucha alegría, descanso de todo trabajo, y entrega de caridad para los pobres ("Mishloaj manot laEvionim") para recordar las maravillas de Dios.

Todo esto fue escrito en una Meguilá, rollo en pergamino manuscrito, del que aun existen algunos ejemplares en Israel, y probablemente en otros países. Son leídas en las sinagogas y en los hogares en el día que llaman como “Purim Sebastiano”, o “Purim de Sebastian YSV” (abreviatura de “Que desaparezca su nombre y su memoria”).

En el templo de la "Tefilá Pintada" o de Kalilia de Tetuán solían tirarse monedas al suelo, después de la lectura del "séfer torá", para que los niños las recogieran y se alegrasen; además se daban regalos a los niños y se hacía una comida; algunos solían comer higos chumbos al mediodía porque, según la leyenda, don Sebastián habría muerto en una chumbera.

También se solía leer la "Meguilá de los Reyes" en hebreo (hay varias versiones), en la que se cuenta la historia del milagro y se alaba a Dios por su gran merced; también se solía contar en judeoespañol el relato de la milagrosa salvación en la sinagoga. Todos los años, el día primero de Elul, se lee en las sinagogas de Tánger y de otras ciudades de la zona española (y ahora también en algunas sinagogas de la diáspora judeomarroquí, como en Caracas, Venezuela) la "meguilá" o relación del grandioso milagro sucedido a los israelitas el día 1 de Elul del año 5388 de la era judaica:


</doc>
<doc id="152502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152502" title="Suzanne Ciani">
Suzanne Ciani

Suzanne Ciani (4 de junio de 1946) es una compositora, pianista y productora musical estadounidense de origen italiano. Es pionera en el campo de la música electrónica. Es una de las primeras mujeres en hacerse un nombre en el mundo de la música New Age. Fue la inventora del sonido Coca-Cola, patentado por esta empresa. Entre los reconocimientos a su obra destacan cinco nominaciones a los premios Grammy y un Globo de Oro.

Hija de un prestigioso cirujano y nieta de inmigrantes italianos, Ciani es la tercera de seis hermanos. Desde muy joven sintió interés por la música. A los siete años su madre trajo a casa una colección de discos de música clásica y Suzanne se impresionó con las obras de Bach, Mozart o Beethoven. Decidió aprender a tocar el piano aunque, al no gustarle demasiado su profesor, aprendió solfeo sin ninguna ayuda.

Siendo ya estudiante en el Wellesley College, Suzanne empezó a dividir su tiempo entre la composición y la interpretación. En esa época comenzó también su interés por la tecnología cuando un profesor del MIT le explicó que estaba intentando que un ordenador reprodujera el sonido de un violín.

Tras su graduación en el Wellsley College, Ciani se trasladó a la Universidad de Berkeley en la que siguió estudiando composición. Durante este periodo, finales de los años 60, conoció a tres de los fundadores de la música electrónica: John Chowning, Max Matthews y Don Buchla. Empezó a trabajar para Buchla soldando sintetizadores. Dedicó los siguientes diez años de su vida a explorar las posibilidades de este instrumento, que ella misma construyó con diversas piezas que fue adquiriendo y al que llamó "Buchla". Para Suzanne Ciani, la magia del sintetizador radica en su capacidad de producir sonidos que ningún otro instrumento puede crear. 

Para poder ir ampliando su "Buchla" con nuevos componentes, Suzanne intentó conseguir un trabajo como Ingeniera en Sonido. En esa época, principios de los '70, la tarea resultó del todo imposible para una mujer. En 1974, Ciani decidió trasladarse a Nueva York y crear su propia compañía, "Ciani/Musica", especializada en crear música y efectos sonoros para anuncios de televisión y videojuegos. Realizó anuncios para compañías como American Express, General Electric, Atari y Coca-Cola. Ciani consiguió con su sintetizador realizar el sonido de una botella de Coca-Cola abriéndose que se hizo muy popular. Creó numerosos temas y logos para la compañía de refrescos, como la música que acompañaba al spot de "Una Coca-Cola y una sonrisa" ("Have a Coke and Smile").

En 1980 compuso para Bally la música y los sonidos del pinball "Xenon," donde además incluyó su propia voz, siendo el primer juego con voces femeninas.

Fundó una sociedad sin ánimo de lucro, la "Electronic Center for New Music" (Centro electrónico para la nueva música) con la que intentaba promocionar las nuevas tecnologías en el campo de la música. La sociedad fracasó ya que los patrocinadores no confiaron en una mujer prácticamente desconocida que componía con un instrumento poco utilizado en la época.

Suzanne intentó entrar en el mundo de las discográficas pero se le presentó el mismo problema: nadie confiaba en el sintetizador. Decidió que ella misma se produciría su primera grabación. Tardó dos años en conseguirlo ya que lo compaginó con su trabajo en Ciani/Musica y tan solo le dedicaba los fines de semana. El álbum "Seven Waves" se convirtió en número uno en Japón, primer país en el que apareció publicado por la compañía Victor Co..

Su segundo álbum, "The Velocity of Love", fue publicado por la compañía norteamericana RCA en 1986. En 1987 firmó un contrato con la discográfica Private Music que duró unos cinco álbumes. Esta compañía produjo su álbum "Neverland" que obtuvo una nominación a los premios Grammy. 

Suzanne se trasladó de nuevo a California para realizar su nuevo álbum, "History of My Heart". La compañía Private Music se trasladó también con la mala fortuna que, en el traslado, el disco se extravió. Suzanne se afectó notablemente por esta pérdida y se vio incapaz de grabar un nuevo disco. Peter Baumman, propietario de Private Music, le animó a grabar un disco de piano clásico que se publicó con el nombre de "Pianissimo" y que contó con el patrocinio de la empresa Yamaha.

En 1989, Ciani viajó a Italia, país en el que conoció a sus antepasados. Ahí compone "Hotel Luna", disco básicamente electrónico pero que contiene algunas piezas con instrumentos acústicos. El álbum recibió una nueva nominación a los Grammy. El último álbum que la artista grabó con la compañía de Baumman fue "The Private Music of Suzanne Ciani".

A principios de los años 90, Ciani descubrió que padecía cáncer de pecho. Decidió que quería curarse y dedicarse plenamente a su pasión: la música electrónica. Se instaló en la ciudad de Bolinas, en California, donde encontró la inspiración para algunas de sus músicas. En 1994 contrajo matrimonio con el abogado Joe Anderson que le ayudó a crear su propia casa discográfica, Seventh Wave, con la que publicó su álbum "Dream Suite".

Además de sus diferentes producciones discográficas, Suzanne Ciani ha realizado diversas colaboraciones para bandas sonoras de películas entre las que destacan la que realizó para el film "The Incredible Shrinking Woman" ("La increíble mujer menguante") o "Mother Theresa". También ha colaborado en diferentes producciones televisivas. Ha realizado conciertos por Argentina (junto a Julio Mazziotti), Estados Unidos, Canadá, Italia, España, México, Uruguay (junto a Kitaro y Emil Montgomery) y diferentes países de Asia.




</doc>
<doc id="152508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152508" title="Mostaza negra">
Mostaza negra

Mostaza negra puede referirse a:


</doc>
<doc id="152510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152510" title="Chandler Bing">
Chandler Bing

Chandler Muriel Bing-Geller es un personaje ficticio de la popular serie de televisión "Friends" (1994-2004), interpretado por Matthew Perry.

Chandler Muriel Bing-Geller​ nació el 8 de abril de 1968, hijo de la novelista erótica (Morgan Fairchild en cuatro episodios) y de (Kathleen Turner) una mujer trans que trabaja en Las Vegas. Chandler fue compañero de habitación de Ross Geller en la universidad. Chandler es medio escocés. Chandler conoció a la hermana de Ross, Monica Geller, y su amiga Rachel Green durante la celebración del Día de Acción de Gracias en la casa de la familia Geller durante su primer año en la universidad. Chandler se mudó al apartamento #19 en Greenwich Village, Manhattan, en frente del apartamento de Monica y su compañera de habitación, Phoebe Buffay. En ese momento, Kip fue compañero de piso de Chandler, pero se mudó a antes de que la serie comenzara. Hay cierta confusión con respecto a cómo Kip dejó el grupo. En la 5ª temporada, se reveló que Kip había salido con Monica, sin embargo, fue eliminado lentamente del grupo una vez que rompieron. En otro episodio, Chandler mencionó que él se había casado y dejó el grupo. Después llegó el nuevo compañero de Chandler, Joey Tribbiani, el cual se unió al grupo.

Durante la mayor parte de la serie, Chandler fue un ejecutivo especializado en el análisis estadístico y reconfiguración de datos. Posteriormente renunció y se convirtió en redactor júnior en una agencia de publicidad.

Desde que "Friends" se transmitía en las noches de jueves, sus episodios de Día de Acción de Gracias fueron muy importantes. Numerosas veces a lo largo de la serie, Chandler menciona que odia esa fecha ya que sus padres anunciaron que se divorciarían en la cena del Día de Acción de Gracias cuando tenía nueve años. Por lo tanto, Chandler se niega a celebrar este día en la forma tradicional. Chandler tiene una "tradición" de volver a contar la historia del anuncio de sus padres en divorciarse cada Día de Acción de Gracias. Joey incluso dice, "¡No sería un Día de Acción de Gracias sin que Chandler nos pusiera tristes!". Durante la temporada 5, ("The One With All The Thanksgivings") se revela que Monica, mientras trataba de vengarse de Chandler por haberle dicho gorda, el año anterior accidentalmente se le cayó un cuchillo en el pie de Chandler y cortó parte de su dedo meñique, la parte que contiene la uña. Durante la Temporada 8, Monica le cocina un pollo por separado en Día de Acción de Gracias.

Chandler tiene el pelo castaño, ojos azules, y una delgada figura, aunque gana y pierde peso a lo largo de la serie (como entre el 6x22 y el 7x01). Aunque el la temporada 3 se deja una ligera barba, varias veces se menciona que no puede dejarse crecer bigote. También se revela en la temporada 2 que Chandler tiene un tercer pezón, que luego se lo extirpó quirúrgicamente. Su apariencia física pasa bastante desapercibida para sus amigos, hasta el punto cuando en la temporada 7, en un episodio en que él anuncia que a partir de ese momento usará gafas y todos sus amigos creen que siempre las había usado.

En la temporada 1, en el episodio 23 en el que nace el hijo de Ross, Monica se lamenta al ver dos bebés gemelos recién nacidos y pensar que ella no tiene, al estar toda la noche hablando de ello Chandler bromeando le propone que, si a los 40 años ninguno de los dos está casado, tendrán un hijo juntos. En la temporada 3, en el episodio número 25 (The One at the Beach), Monica y Chandler están en la playa, y ella le dice que aunque Chandler fuera el último hombre en la Tierra, ella todavía seguiría insegura sobre salir con él. En un episodio posterior, Monica se ríe en la oferta de Chandler para ser su novio después de que ella menciona que está preocupada acerca de morir siendo una solterona.

Al final de la 4ª temporada, Chandler comenzó una relación secreta con Monica Geller en Londres. Se conocieron durante la celebración del Día de Acción de Gracias en casa de los Geller durante el primer año de Chandler en la universidad. En la boda de Ross y en Londres, Monica y Chandler durmieron juntos y de inmediato comenzaron a salir (unos años más tarde, Monica reveló que ella había ido realmente a la habitación de Chandler para buscar a Joey y acostarse con él). Monica y Chandler intentaron mantener su relación en secreto, pero finalmente los demás terminaron enterándose. Joey se enteró después de que se fueron juntos un fin de semana, pero les prometió que no se lo diría a nadie. Rachel se enteró después cuando escuchó una llamada telefónica, y Phoebe los vio por la ventana del apartamento de Ross (tanto Rachel como Phoebe se enteraron sin que Chandler ni Monica supieran). Debido a que Chandler y Monica no les contaron de lo suyo, Rachel y Phoebe trataron de que admitieran su relación. En consecuencia, Chandler y Monica intentaron conseguir que admitieran que ellas sabían que estaban saliendo, y una silenciosa batalla estalló (con Joey como el intermediario) y terminó con Chandler y Phoebe juntos, pero Chandler se rindió y admitió finalmente su amor por Monica. Después de toda la conmoción, Ross se enteró de la misma manera que Phoebe lo hizo. La pareja se convirtió en la protagonista de la serie desde la quinta temporada hasta el final de la serie.
Los dos se mudaron a vivir juntos en el comienzo de la 6ª temporada, Chandler le propuso matrimonio al final de la 6ª temporada, y se casaron al final de la 7ª temporada. Su boda fue oficiada por Joey, que fue ordenado a través de Internet. En el último episodio, Monica y Chandler (que tenían pocas posibilidades de concebir), vieron nacer a sus hijos adoptivos, Erika y Jack, a pesar de que sólo esperaban un solo niño, terminaron siendo gemelos. Chandler también tuvo muchos problemas con , exnovio de Monica (interpretado por Tom Selleck), a quien llegó a confrontar por el amor de Monica.

Monica le subió a Chandler los nervios más de una vez a causa de su autoritarismo, el orden, y su excesiva competitividad.
En un episodio que muestra una realidad alternativa, "The One that Could Have Been", Monica sigue siendo gorda y Chandler no muestra mucho interés en ella. Sin embargo, cuando el actual novio de Monica se va a trabajar durante la comida, duermen juntos y Chandler se enamora de ella, por lo que de todos modos los dos terminan juntos.
Antes de su relación con Monica, Chandler tuvo una relación intermitente con interpretada por Maggie Wheeler, quien se convirtió en un persona recurrente en su vida. Su pelo largo, su voz nasal y risa, y su tendencia a decir "Oh... my... God!" (Con notables pausas entre cada palabra y las manos agitando en sincronía), Chandler pasó la mayor parte de su tiempo tratando de terminar con esas cosas. Finalmente, después de romper con ella en la 1ª temporada, episodio "The One with the East German Laundry Detergent", Chandler se vio involucrado dos veces más en la temporada con Janice y varias veces más durante toda la serie.

Parece que hay un solo momento en toda la serie, donde la relación de Chandler y Janice ha ido bien, sin que él sienta la necesidad de terminar las cosas. Durante el final de la 2ª temporada, Chandler comenzó a charlar con una mujer en un chat de Internet, quien le dijo que su esposo (el rey del colchón) se acostaba con su secretaria. Después, se compromete a reunirse con ella, sólo para descubrir que la mujer con la que ha estado hablando ha sido Janice todo el tiempo, al final terminan besándose apasionadamente. La relación continúa en la 3ª temporada, cuando Joey rebela su inquebrantable odio por ella, alegando que cada vez que ella se ríe, él siente la necesidad de pegarle. Joey hace un esfuerzo, por Chandler, para tratar de llevarse bien con Janice, al final de "The One with the Race Car Bed", Joey entra en la tienda de colchones King, y ve a Janice besando a su exmarido en su oficina. En "The One with the Giant Poking Device", Joey finalmente, decide contarle a Chandler. Chandler le dice a Janice que la vio besándose con su exmarido, después de preguntarle con quiere estar, no se puede decidir. Después de una charla con Joey, Chandler decide dar marcha atrás, debido al hecho de que ella tiene un hijo con su exmarido, y que puede haber una oportunidad para que la familia arregle las cosas. Luego cambia de opinión en el último momento, pero ella decide que lo que hay que hacer es volver a con su exmarido y tratar de resolver las cosas con él.

Uno de los intentos finales de Chandler para alejarse a Janice de una vez por todas, es que se mudaría a Yemen y de hecho tuvo que subirse a un avión a Yemen, (No era en realidad su plan irse a Yemen pero Janice quería ver el avión despegar como un último adiós).

En la 5ª temporada, Janice tiene una aventura con Ross. Al ser confrontado por el grupo, Janice defiende su relación con el hecho de que Chandler está en Yemen, creyendo que se había quedado allí. Ross está preocupado por decirle a Chandler de su relación con Janice, y prepara un discurso acerca de que los amigos no pueden salir con familiares ni exnovias de sus amigos, luego Chandler le dice que lo perdona, pero que debía recordar que el lo perdonó y le dio 27 dólares (ya que el estaba saliendo secretamente con Monica).

Una nueva comparecencia se produce cuando inadvertidamente Monica invita a cenar a Janice cuando descubre que Monica y Chandler están comprometidos. Esto lleva a Janice invitándose sola a la boda de Chandler y Monica y así Monica le dice a Janice que Chandler todavía tiene sentimientos por ella, para obligarla a no ir a la boda. Janice les desea una vida de felicidad, aunque esto se ve atenuado cuando ella susurra a Chandler cuando se va, "llámame cuando todo esto se arruine".

Una aparición posterior de Janice es en el nacimiento del bebé de Ross y Rachel, Emma, cuando Janice anuncia en la sala de partos que el bebé que está esperando es de Chandler. Se carcajea histéricamente y confiesa que es una broma momentos más tarde, señalando que ella y Chandler no han dormido juntos en muchos años.

En la última temporada, Janice planeaba mudarse a la casa de al lado de Chandler y Monica en Westchester. Para evitar esto, Chandler le dice que nunca dejó de amarla, temerosa de que pudieran arruinar su matrimonio, Janice quita su oferta de la casa, aunque ella besa a Chandler por última vez.

Janice ha aparecido en todas las temporadas de "Friends", con excepción de la 6ª temporada, donde sólo se oye su voz en una cinta de la mezcla de música que había hecho anteriormente para Chandler, mientras estaban de novios.

Chandler compartió un apartamento con su mejor amigo Joey Tribbiani. El apartamento de Chandler y Joey se convirtió en un importante escenario de la serie como una de las pocas zonas de reunión del grupo. Los dos formaron una estrecha y duradera amistad, y se metieron en muchas situaciones de humor. Compraron un pollo y un pato y sustituyeron su mesa de comedor con una mesa de futbolín/futbolito. Sus discusiones eran un tanto cómicas ya que sonaban como un viejo matrimonio cuando discutían, con Chandler por lo general asumiendo el rol de esposa y Joey asumiendo el papel de marido. (Aunque en uno de los episodios donde la nueva compañera de habitación de Joey, Janine, está presente, Joey actúa como una mujer de su discusión con comentarios como, "¿Por qué dices eso? ¡Es cruel!" y "No es lo que has dicho; es la forma en que lo has dicho", debido a las cualidades femeninas de Janine en Joey).

Los dos comenzaron con el pie equivocado cuando Chandler estaba buscando un compañero de piso cuando Joey dijo que él "estaba bien con las cosas gay," insinuando que Chandler era gay (tal y como se muestra en "El de cuando Nana muere dos veces", Joey no es el único que piensa esto de Chandler cuando le conoce). Chandler ya había elegido un compañero de piso - un fotógrafo con una hermana estrella de porno. Pero después que el Sr. Heckles (el viejo gruñón que vivía en el apartamento debajo del de Monica y Rachel) le dijo al fotógrafo que él era el nuevo compañero de piso de Chandler, el fotógrafo se fue decepcionado y nunca se mudó. Esto obligó a Chandler a darle las llaves a Joey y descubrieron que tenían mucho en común - deportes y cerveza. Joey también le enseñó a Chandler la serie Los vigilantes de la playa (Baywatch) y el gusto por mirar a las protagonistas femeninas (especialmente Yasmine Bleeth y Nicole Eggert).
Los dos "rompieron" temporalmente después de que Joey encontró el éxito como el ""Dr. Drake Ramoray"" en la serie “"Days of Our Lives"” y se fue a vivir solo. Cuando el ""Dr. Drake Ramoray"" fue asesinado y a Chandler le aterrorizaba su nuevo compañero, Eddie, los dos volvieron a vivir juntos. Chandler a menudo ayudó a Joey a lo largo del programa, pagando la renta, pagando fotografías de Joey, y comprando la mayoría de los alimentos. Joey trató de pagarle a Chandler en darle una entrada al estreno de su nueva película. Desafortunadamente, Chandler se duerme durante la película. Joey luego va al apartamento de Chandler diciendo que pagará a Chandler cada centavo que le debía. Sin embargo, viendo la enorme cantidad de dinero que Chandler había gastado en él, cambia de opinión diciendo, "Y qué, si te quedaste dormido en mi estreno."

Sin embargo, en la realidad alternativa de "The One that Could Have Been", estos papeles cambian ya que Chandler lucha con las finanzas mientras Joey tiene mucho dinero. En un momento, Joey ayuda a Chandler permitiendo que sea su asistente.

Una vez que Chandler se va a vivir con Monica, Joey y Chandler se mantuvieron cercanos como vecinos en lugar de compañero de habitación. En el episodio final, Monica destruyó la mesa de futbolín/futbolito con el fin de salvar a Pollito Jr. y a Patito Jr., antes de que ella y Chandler se mudaran a Westchester. A pesar de que ya no vivirán en el mismo edificio, Chandler y Monica dieron a conocer que su nuevo hogar tendrá un "cuarto de Joey" encima del garaje.
Chandler a menudo (en broma) se refiere a Joey como un niño de una familia, indicando a Ross en "The One with Rachel's Other Sister" que si no puede tener a Emma cuando él, Rachel y Mónica estén muertos, entonces no podría tener a Joey, en caso de su muerte.

Chandler actúa como una especie de hermano menor de Phoebe, exigiendo en varias ocasiones, "¡Pheebs! ¡Juega conmigo!". En "El del túnel metafórico", Phoebe y Chandler juegan al escondite. Él va con ella la primera vez que Phoebe visita la casa de su padre. También gustan de crear nombres de superhéroes y juegan con los sillones en el apartamento de Joey y Chandler. Comparten un dúo de "Endless Love" al final de un episodio, cuando Chandler está triste después de haber terminado con Janice. Juegan al Pac-Man. Pasan un Día de Acción de Gracias aparentando ver el partido de fútbol americano juntos para salvarse de ayudar en la cena. Comparten un disgusto por el lado agresivo de Mónica, y en lugar de estar enfadado con Phoebe por despedir a Mónica como su planificadora de bodas en el medio de la cena de ensayo, él se ríe y levanta su copa.

Chandler ve a Phoebe como extraña, haciendo referencias a ser un extraterrestre del espacio exterior en "El de todas las promesas". Phoebe parece disfrutar de jugar con él a medida que avanzan las temporadas. En "El de cuando todos se enteran", él le dice de una manera reconfortante que ella puede decirle cualquier cosa, pero ella trata de engañarlo haciéndole creer que ella se siente atraída por él. Cae en el cebo, hasta que Mónica le dice que Phoebe lo encuentra encantador en una forma "asexuada", indicando que cualquier insinuación de romance son bromas. Ella y Chandler se enfrentan en un partido de seducción que ambos saben que es una farsa, con Chandler visiblemente más agitado, aunque Phoebe también está incómoda. Comparten un beso torpe y Chandler casi toca su pecho pero incómodamente mueve su mano hacia su hombro. Luego, Chandler se aleja, gritando que Phoebe ganó, y que él está enamorado de Mónica; a lo que Phoebe responde "yo pensaba que solo se acostaban".

En algunas ocasiones, Phoebe sugiere que ella tiene afecto hacia Chandler, como en "El de cuando Ross conoce al padre de Elizabeth", cuando Phoebe le dice a Chandler que ella estará esperando para que él haga un movimiento en ella. En "El de los posos de té", Phoebe lee sus posos de té y descubre que ella pronto conocerá al hombre de sus sueños. Ella dice, "Probablemente es el chico con el que soñé anoche" y luego señala a Chandler y dice "Tú". En "El del fútbol", Phoebe distrae a Chandler mostrándole sus pechos, y él queda visiblemente complacido. Chandler le pide a Phoebe ayuda para elegir el anillo de compromiso para Mónica. Chandler acompaña a Phoebe hasta el altar cuando ella se casa con Mike, aunque Chandler es el único miembro del grupo disponible; originalmente, lo iba a hacer Joey pero tuvo que hacer de cura. Chandler le dice que está "preciosa", y ella parece estar feliz, saludando y diciendo: "Hola, ¡nuevo papá!" (porque Joey iba a ser su padrino y se estaba comportando como si fuera su padre). En Barbados, él y Mónica interpretan el papel de hacer que Mike y Phoebe regresen de su ruptura. Pasan tiempo juntos en "El del detergente de lavandería germano-oriental", ambos tratando de dejar a sus parejas; Phoebe dice que deberían pasar más tiempo juntos. Sin embargo, ella termina con Janice en su nombre, y él dice que siempre deberían terminar juntos, a lo que ella responde, "¡Me gustaría eso!". También decide que debería llamar Chandler a uno de los hijos de su hermano. La bebé nombrada Chandler termina siendo una niña, a lo que Alice la llama "Channy Fanny".

Phoebe es la razón inicial de que Chandler dejó de fumar en "El del pulgar", ofreciéndole 7000 dólares por no fumar nunca más. Si ella lo hace o no, se mantiene sin especificar.

Aunque parecía que Rachel y Chandler se conocieron en el episodio piloto, en realidad se habían conocido hacía años. Ellos se conocieron el día de acción de gracias de 1987 cuando acompañó de a Ross a casa de sus padres. Se volverían a encontrar en la fiesta de la universidad de Ross y Chandler en el invierno de 1987 cuando Rachel y Mónica visitaban a Ross, revelándose en la temporada 10 en el episodio "The One Where The Stripper Cries". En esta fiesta, Chandler y una Rachel borracha se besan (pero se reveló que la única razón por la que Chandler besó a Rachel fue para vengarse de Ross) , después de esto se volverían a encontrar en el día de acción de gracias de 1988 donde una delgada Monica le corta por accidente un dedo a Chandler. En 1993, se encontraron de nuevo en un bar que luego se convertiría en Central Perk en donde Chandler escucha a Rachel hablar con sus amigas de una última noche de sexo sin sentido antes de su matrimonio con Barry, y que quiere tenerlo con el primer hombre que ella vea, apareciendo Chandler tras escucharlo. Nunca estuvieron juntos, pero Rachel fantaseó con él llegando a besarlo en su fantasía, lamentando no haber estado con él, pero para entonces ya era demasiado tarde. Esto fue mostrado en la Temporada 3 en el episodio "El del Flashback" (1x13).

Al inicio del show, Rachel y Chandler cruzarían caminos de nuevo, esta vez en 1994, cuando Rachel, después de haber dejado a Barry en el altar, se dirige a Central Perk, buscando a Monica. Durante la serie, la relación de Rachel y Chandler crece, y son amigos cercanos, a menudo consolándose y confiando el uno con el otro. En una ocasión en particular, comparten un pastel de queso robado y lo ocultan de los demás. Particularmente en temporadas tempranas, salen a comer un par de veces. Chandler ve a Rachel desnuda por accidente causando gran enojo a ella y en el episodio 1x22 Rachel tiene sueños eróticos con Chandler sacando los celos de Ross.

Los dos se han establecido citas entre ellos, aunque los resultados fueron mixtos; la primera cita de Chandler con la jefa de Rachel, Joanna, terminó porque él pensó que ella era demasiado aburrida, mientras que su segunda cita culminó con él siendo esposado a una silla en la oficina de Joanna, mientras su intento de establecer una cita con un colega fue abismal cuando él dijo que ella sólo quería una aventura, pero más adelante él le dijo al chico que estaba buscando una relación seria. En la temporada 2, cabe señalar que Chandler, siendo el hijo de unos padres divorciados, es el único amigo capaz de empatizar con Rachel cuando sus padres no pueden estar en la misma habitación en su cumpleaños. En el episodio 5x2 Chandler intentan ocultar su relación con Monica, besando a Rachel y a Phoebe para disimular las cosas. Rachel fue madrina en la boda de Chandler con Monica. Rachel era a la que más le disgustaba las bromas sarcásticas de Chandler aunque varias veces la vemos reirse de estas. En la temporada 10 en el episodio "El de la fiesta de despedida de Rachel", Chandler y Rachel comparten un momento fuerte, y Chandler le dice que la quiere, y que la echará de menos, y está triste porque se va a París, a lo que Rachel responde entre lágrimas, "Yo también te quiero".

Ross y Chandler han sido amigos desde el instituto, haciendo pactos de chicas con quien no deben acostarse, estando en una banda, y Chandler yendo a la casa de Ross para los Días de Acción de Gracias. Ross y Chandler frecuentemente van a jugar raquetball y baloncesto. También son intimidados por matones, que roban su gorra. En "The One with the Football", Ross elige a Chandler como su primer jugador, a pesar de Rachel ser su novia en esos momentos. Ross a veces describe a Chandler como su mejor amigo y viceversa.
Nacimiento: 6 de mayo de 2004

Chandler y Monica, tenían pocas posibilidades de concebir, y fueron seleccionados por Erica para adoptar a los gemelos.
Los gemelos Jack y Erica aparecen en el episodio final, cuando su madre biológica, Erica (Anna Faris) los da a luz. Todos, menos el doctor, se sorprendieron al ver a Erica dando a luz a gemelos. Chandler y Monica estaban un poco sorprendidos y discutieron sobre adoptar a uno y que otra persona adoptara al otro, pero decidieron adoptar a ambos. Dándole el nombre de Jack al niño por el nombre del padre de Mónica y Erica a la niña, por el nombre de su madre biológica.

Chandler es conocido por su actitud irónica y ser el más sarcástico de la serie, que utiliza como un mecanismo de defensa, lo que lo hace el personaje más cómico de la serie y el más querido. Su frase más famosa es la pregunta retórica "¿Podría ser más...?" y se utiliza en el programa como una fuente de humor en muchas ocasiones, sobre todo para burlarse de los otros.

Algunos humores utilizados por Chandler incluye describiendo los intentos de Rachel en que deje de fumar tirando los cigarrillos que él coloca en su boca, diciendo "el juego menos divertido". Sus conversaciones con humor con Phoebe van desde porque el pato Donald viste una toalla cuando sale de la ducha, en porque no hay un superhéroe llamado "Goldman" (inspirado por Spider-Man). Cuando él y Joey están tratando de estar con mujeres, él se refiere como "El gracioso".

A lo largo de la serie, Chandler afirma que él comenzó a usar el humor como un mecanismo de defensa, después de que sus padres se divorciaran, y tiende a hacer bromas cuando está nervioso. Sus compañeros están tan acostumbrados a sus bromas sarcásticas que cualquier comentario serio que hace, creen que es una broma, como al final de la temporada 3 cuando le dijo a Monica que el seria su novio si la cosa iba muy mal y ella se ríe.En un momento dado, lo retaron a no burlarse de sus amigos durante una semana entera como su propósito de Año Nuevo, lo que resulta difícil cuando, Ross empezó a salir con una mujer llamada Elizabeth Hornswoggle. En la 9ª temporada, Chandler tuvo celos del nuevo compañero de trabajo de Monica, Jeffrey, porque ella dijo que era «el tipo más divertido que ha conocido". Le dijo a Joey sobre la situación, y Joey estuvo de acuerdo en que tenía derecho a estar molesto.

En uno de los primeros episodios, el padre de Joey va de visita y le sugiere a Chandler decir algo gracioso para desactivar un momento de tensión, lo que implica que el sentido del humor de Chandler es bien conocido en la familia de Tribianni. Sin embargo, el humor de Chandler se ve generalmente como molesto durante toda la serie. La persona que tiende a encontrar los chistes de Chandler como lo más molesto, es Rachel. 
Cuando Chandler iba a ir a una entrevista de trabajo, de la cual estaba nervioso, él le dijo a Phoebe que él no hace una buena primera impresión ya que hace demasiados chistes.

Chandler trabajó como Gerente de Adquisiciones de IT con la especialización "Análisis estadístico y la reconfiguración de datos", un trabajo que detestaba a fondo, siendo broma durante la mayor parte de las temporadas que nadie sepa lo que hace. Monica admite varias veces que ella no presta atención cuando él habla de su trabajo, pero finalmente aprende lo que él hace en la 9ª temporada, episodio 11, ella lo llama Análisis Estadístico y reconfiguración de datos. A lo que Chandler mira a Monica y le pregunta: "¿Lo dejo y te aprendes en qué trabajo?" (pero menciona su trabajo en el "The One with the Cooking Class," (temporada 8), un trabajo con las siglas "WENUS", como también "ANUS". Debido a este trabajo Chandler parece ser el mejor pagado entre los seis amigos en la mayor parte de la serie. Él revela en un episodio en tener una gran cantidad de dinero (el número exacto es desconocido) que ha ahorrado durante seis años. También muestra manteniendo una posición de autoridad en su compañía. Esto puede explicar la duda en dejarlo.

Chandler intentó dejar su trabajo en la 1ª temporada, pero fue atraído de nuevo por un aumento enorme y una estructura de bonificaciones anuales. Durante una de sus muchas reuniones, Chandler se queda dormido. Después de despertar, se da cuenta que su jefe le ha seleccionado para dirigir la nueva división corporativa en Tulsa, Oklahoma. El día de Navidad, Chandler deja su trabajo en Tulsa para que pueda regresar a Nueva York para estar con Monica quien ayuda a Chandler a conseguir un trabajo en publicidad. Para gran consternación de Chandler, el trabajo es como interino, en un primer momento fueron prácticas no remuneradas. Pero pronto se asegura un trabajo de tiempo completo en el negocio gracias a su profesionalidad.

En una historia de realidad alternativa durante la feria ("The One that Could Have Been"), Chandler tenía las agallas para dejar su trabajo y ha trabajado como escritor independiente, especializada en cómics.



</doc>
<doc id="152513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152513" title="Super Mario Kart">
Super Mario Kart

En "Super Mario Kart" el jugador toma el control de uno de ocho personajes de la saga "Mario", cada uno con diferentes habilidades. En el modo de un solo jugador, el usuario puede correr contra personajes controlados por la consola en diferentes copas y carreras de tres niveles de dificultad. Durante las carreras, se pueden usar objetos y todo tipo de triquiñuelas para llegar el primero. Por otra parte los jugadores pueden intentar marcar un tiempo en solitario en un modo contrarreloj. En el modo multijugador, dos jugadores pueden competir simultáneamente en los circuitos del juego o pueden correr uno contra otro en una carrera versus. En un tercer modo – Modo de batalla – el objetivo está en derrotar a los oponentes lanzándoles objetos, para explotar así los globos que rodean cada kart.

"Super Mario Kart" recibió críticas positivas que se centraron en su presentación, innovación y el uso de los gráficos en Modo 7. Diversas publicaciones como Edge, IGN, The Age y GameSpot lo han clasificado como uno de los mejores juegos de la historia, mientras que el Libro Guinness de los récords lo calificó como uno de los mejores juegos para consola de sobremesa. A menudo se atribuye la creación del subgénero de las carreras de karts en los videojuegos, lo que llevó a otros desarrolladores a intentar repetir el éxito. También se le otorga a este juego el mérito de haber llevado la saga "Mario" más allá de los juegos de plataformas, donde el principal objetivo en un videojuego este tipo recae en un héroe que tiene que rescatar a la damisela en apuros; esta diversidad ha dado lugar a que se convierta en la franquicia de juego más vendida de todos los tiempos. Se han lanzado gran cantidad de secuelas de "Super Mario Kart" al mercado, para consolas de sobremesa, portátiles y en arcades, y cada una de ha tenido éxito crítico y comercial. Mientras que algunos elementos se han desarrollado a lo largo de la serie, la esencia original de "Super Mario Kart" se ha mantenido intacta.

"Super Mario Kart" es un juego de carreras sobre karts que incluye varios modos de juego. El jugador debe elegir un personaje de una selección de varios de la serie "Mario", y posteriormente corre subido en karts por pistas ambientadas al estilo de tal serie. Durante una carrera, la cámara del jugador se sitúa detrás de su kart. El objetivo del juego es terminar por delante del resto de corredores, que están controlados por la consola y otros jugadores, o completar un circuito en el menor tiempo posible. También hay un modo de batalla en donde hay que atacar con objetos al resto de karts para eliminarlos.

Por toda la pista hay desperdigados cubos con un signo de interrogación; dan habilidades especiales (ítems) si el kart pasa por encima de ellos. Los ítems, que pueden ser —por ejemplo— caparazones o pieles de plátano, permiten a los jugadores lanzarlos contra sus adversarios y hacerles perder así el control temporalmente. Un kart que coge una estrella de un cubo consigue la capacidad de ser invulnerable por unos instantes. Los jugadores controlados por la consola tienen diferentes poderes especiales asociadas a cada personaje, que pueden usar en el transcurso de la carrera. Por el suelo de la pista se encuentran líneas con monedas, accesibles en los modos de un jugador y multijugador. Al pasar por encima de ellas, el kart las recoge y le permite aumentar su velocidad máxima. El tener cierta cantidad de monedas también ayuda a los jugadores cuando su kart es golpeado por otro: en lugar de girar y perder el control, pierde solamente una moneda. Las monedas también se pueden perder cuando los karts son golpeados por otros bajo la influencia de ítems o cuando se salen de los límites de las pistas.

El juego cuenta con maniobras avanzadas, como derrapes y saltos. Los derrapes permiten al kart mantener su velocidad mientras está girando en una curva, aunque la ejecución de la maniobra por mucho tiempo tiende a hacer que el kart trompee. Los saltos ayudan al kart a ejecutar giros más cerrados: el kart da un pequeño salto, y hace que salga a una velocidad normal cuando toca la curva. Las buenas críticas a "Super Mario Kart" se centraron en su modo de juego, que describieron el modo de batalla como «adictivo» y el modo de un jugador como «increíble». IGN declaró que la mecánica de juego definió el género.

"Super Mario Kart" tiene dos modos para un jugador, "Mario Kart GP" y "Time Trial". En "Mario Kart GP" un jugador compite contra siete adversarios controlados por la máquina en una serie de cinco carreras llamadas copas. De forma inicial hay tres copas disponibles – la "Mushroom Cup" (Copa Champiñón), "Flower Cup" (Copa Flor) y la "Star Cup" (Copa Estrella) – en dos niveles de dificultad, 50cc y 100cc. Al ganar las tres copas en el nivel de 100cc, se desbloquea una cuarta copa – la "Special cup" (Copa Especial) –. Al ganar las cuatro copas en 100cc se desbloquea una nueva cilindrada, 150cc. Cada copa consiste en carreras de cinco vueltas, que tienen cada una lugar en trazados distintos. Para participar en la siguiente carrera de la copa se ha de llegar en la anterior mínimo cuarto a la línea de meta. Si un jugador termina quinto u octavo está eliminado y tiene que volver a correr para lo que puede usar una de un limitado número de vidas – hasta que consiga llegar por lo menos cuarto, para poder pasar así a la siguiente carrera. Dependiendo de la posición de llegada a la meta se adjudica un número de puntos; del primer al cuarto puesto se otorgan nueve, seis, tres y un punto, respectivamente. El corredor con el mayor número de puntos al terminar las cinco carreras es el ganador de la copa. En el modo "Time Trial" – que se puede traducir como "Modo Contrarreloj" – los jugadores corren contra el reloj, por los mismos circuitos del modo "Mario Kart GP", mientras intentan hacer el mejor tiempo posible.

"Super Mario Kart" también tiene tres modos multijugador; "Mario Kart GP", "Match Race" y "Battle Mode". El modo multijugador soporta hasta dos jugadores, y la segunda persona usa la mitad inferior de la pantalla, que se usa como mapa en el modo de un jugador. "Mario Kart GP" es el mismo modo al compararlo con el del mismo nombre para un jugador; la única diferencia es que ahora hay dos personajes humanos y seis controlados por la consola. "Match Race" permite a los dos jugadores competir entre ellos sin ningún personaje controlado por la consola. En "Battle Mode" los dos jugadores vuelven a competir entre sí, pero esta vez en sólo cuatro escenarios disponibles para este modo. Cada jugador comienza con tres globos alrededor de su kart. Si un kart es golpeado por un ítem, pierde un globo. El primer jugador en perder sus tres globos pierde la partida .
"Super Mario Kart" incluye ocho personajes jugables de la saga "Mario"– Mario, Luigi, Princesa Peach, Yoshi, Bowser, Donkey Kong Jr. , Koopa Troopa y Toad. El kart de cada personaje tiene diferentes capacidades y diferentes velocidades máximas, aceleración y manejo. Durante las carreras, los personajes controlados por la máquina tienen objetos especiales o poderes especiales. Estos poderes son específicos para cada personaje; por ejemplo, Yoshi tira huevos para que al chocar el personaje trompee y pierda monedas, mientras Donkey Kong Jr. tira plátanos. Además, cabe destacar que los personajes varían su velocidad y la frecuencia de lanzamiento de objetos en función de la situación de la carrera. Así, en las situaciones en los que los personajes se encuentren cerca de la primera posición y siempre que esta posición esté albergada por el personaje controlado manualmente, sus velocidades aumentarán, así como la frecuencia de lanzamiento de objetos.

Los personajes están dibujados como sprites, retratado desde dieciséis ángulos diferentes. Los sprites fueron descritos como «detallados» por la Nintendo Magazine System cuando analizaron el juego por primera vez y afirmaron que contribuyeron a la «espectacularidad» de sus gráficos del juego en su conjunto. Sin embargo, Nintendojo opinó que los sprites «no son tan bonitos» vistos a cierta distancia, e IGN criticó el estilo «anticuado» del juego. "Super Mario Kart" fue el primer juego en presentar personajes jugables de la saga "Mario" que no aparecieran en un juego de plataformas y los diferentes atributos de los personajes están considerados como uno de los puntos fuertes del juego; IGN lo definió como un «elenco de estrellas» bien equilibrado. Todos los personajes aparecidos en "Super Mario Kart" aparecerían posteriormente en los siguientes juegos de la saga, exceptuando Koopa Troopa, que ha aparecido intermitentemente después de ser reemplazado por Wario en "Mario Kart 64". El personaje de Donkey Kong en los posteriores juegos de "Mario Kart" es considerado la versión adulta de Donkey Kong Jr. de "Super Mario Kart".

Los circuitos en "Super Mario Kart", menos "Rainbow Road" en la Special Cup, están basados en fases de "Super Mario World", como la pista "Donut Plains". Cada una de las cuatro copas contiene cinco pistas, para hacer un total de veinte pistas, sin contar las cuatro especiales del modo "Battle Mode". Los límites de los circuitos están marcados por barreras invisibles y cuentan con una variedad de curvas que van desde horquillas hasta a amplias curvas que los jugadores pueden aprovechar para deslizarse. Hay gran cantidad de obstáculos tomados de la saga "Mario" como, los Thwomps en las pistas del ambientadas en Bowser, los Cheep-Cheeps de "Super Mario World" en "Koopa Beach" y barreras en forma de tubería que se encuentran en las pistas relacionadas con Mario. Otras características incluyen secciones fuera de la pista que frenan los karts, como el lodo en las pistas "Choco Island". Cada pista en el modo para un jugador está llena de monedas y de bloques de ítems, así como lanzaderas que impulsan a los karts y saltos que lanzan los vehículos al aire.

Las pistas han recibido críticas generalmente positivas: GameSpy las describió como «maravillosamente diseñadas» e IGN como «perfectas». En la lista de mejores circuitos de la saga "Mario Kart" de todos los tiempos de 2008, 1UP.com clasificó a "Battle Mode Course 4" en el número tres, y "Rainbow Road" – junto con sus versiones posteriores de la serie – en el número uno. Las melodías de las pistas en "Super Mario Kart" influenciaron a posteriores entregas de la saga; entre los temas recurrentes que aparecieron por primera vez en "Super Mario Kart" se incluyen las pistas encantadas, el Castillo de Bowser y "Rainbow Road". Algunas de las pistas de "Super Mario Kart" han sido duplicadas posteriormente. Todas las veinte pistas originales son desbloqueables en la secuela para Game Boy Advance "". Se han hecho remakes de diversos circuitos para su aparición en posteriores juegos, como "Mario Circuit 1", "Donut Plains 1", "Koopa Beach 2" y "Choco Island 2" que aparecieron en "Mario Kart DS", "Ghost Valley 2", "Mario Circuit 3" y "Battle Course 4", que se incluyeron en "Mario Kart Wii", "Mario Circuit 2" y "Rainbow Road" que aparecen en "Mario Kart 7" y "Donut Plains 3" y "Rainbow Road" que aparece en "Mario Kart 8" aunque esta última solo se encuentra disponible por medio de contenido descargable.

"Super Mario Kart" fue producido por Shigeru Miyamoto y dirigido por Tadashi Sugiyama e Hideki Konno. En una entrevista Miyamoto dijo que el equipo de desarrollo originalmente se propuso producir un juego capaz de mostrar a dos jugadores al mismo tiempo. En la misma entrevista Konno declaró que el desarrollo comenzó con el deseo de crear un juego de carreras de hasta dos jugadores en contraste con el modo para un jugador del juego de SNES "F-Zero". "Computer and Video Games" sugiere que este énfasis inicial en la creación de una experiencia para dos jugadores es la razón por la cual la pantalla aparece partida en los modos para un jugador.

La intención de crear los modos de carrera del juego había estado presente desde el principio del proyecto y el Modo Batalla fue desarrollado a partir del deseo de crear un modo de juego de un jugador contra otro jugador donde la victoria no fuera determinada simplemente por la posición en un ranking. Sin embargo, el juego no comenzó como un juego de la saga "Mario" pues el primer prototipo mostraba a un personaje genérico subido en un kart vestido con un mono; el equipo decidió que sería mejor crear personajes de máximo tres cabezas de altura, ya que se adaptarían mejor al diseño de los karts. No decidieron incorporar personajes de la saga "Mario" hasta dos o tres meses después del inicio del proyecto. La decisión fue tomada tras que el equipo, al ver como un kart adelantaba y se ponía por delante de otro, decidió ver cómo luciría el prototipo si se colocara a Mario en el kart. Al hacerlo, observaron que la idea de tener a Mario en el kart lucía mejor que los diseños anteriores, por lo que se aprobó usar personajes de la serie.

Una cosa a destacar en el desarrollo de "Super Mario Kart" fue el uso de los gráficos en Modo 7. Visto por primera vez en "F-Zero", el Modo 7 es un sistema de procesamiento gráfico disponible en la SNES que permite rotar y escalar de forma libre una textura, creando una ligera perspectiva en 3D. 1UP.com acreditó que está técnica a la hora del lanzamiento del juego creaba unos gráficos «impresionantes». Una reflexión retrospectiva sobre este modo fue mezclada con la crítica de IGN, que decía que la nueva tecnología ahora se veía «cruda y parpadeante» mientras "Video Game Bible" la describía como «hermosa». "Super Mario Kart" incluía un chip DSP (Digital Signal Processor –Procesador de Señal Digital–), chip que fue usado en más juegos de SNES ya que permitía calcular más fácilmente la coma flotante para ayudar a la programación del juego. El chip DSP-1 chip que fue usado en "Super Mario Kart" pasó a ser el chip DSP más popular de todos los que se usaron en los juegos de SNES. La música del juego fue creada por el compositor Soyo Oka.

"Super Mario Kart" fue un éxito de crítica y ventas; recibió la distinción de Player's Choice después de vender un millón de copias. Finalmente vendió un total de ocho millones de juegos, lo que lo convierte en el tercer juego mejor vendido para la SNES. Los sitios de compilaciones de análisis GameRankings y MobyGames le dieron una nota mayor al 90% mientras GameStats y TopTenReviews le dieron un promedio superior al 80%. La crítica elogió los gráficos en Modo 7; en 1992 "Nintendo Magazine System" los describió como «excelentes», además de describirlos como uno de los mejores gráficos jamás vistos en la SNES. Otro apartado del juego bien elogiado fue su modo de juego; la web "Thunderbolt" lo describió como «el más profundo [y] adictivo... que se puede encontrar en la SNES». "Nintendo Magazine System" mostró una preferencia por los modos multijugador del juego y afirmó que si bien el «modo de un jugador se vuelve aburrido rápidamente» el «modo de dos jugadores no perderá atractivo». Diversas revisiones retrospectivas del juego han conseguido una nota perfecta, como el caso de las webs Thunderbolt y HonestGamers. El uso del estilo de los personajes de la franquicia "Mario" también fue elogiado, tal como las características de los personajes. Mean Machines describió el juego como si hubiera «acuñado oro» de una manera que ningún otro juego – ni siquiera sus secuelas – ha igualado y GameSpot calificó al juego como uno de los mejores de todos los tiempos por su innovación, modo de juego y estilo gráfico.

Desde que fue lanzado "Super Mario Kart" ha sido clasificado varias veces como uno de los mejores juegos de la historia. IGN lo calificó como el 15º mejor juego en 2005, describiéndolo como «la obra maestra original del kart» y el 23º mejor juego en 2007, mientras citaba su originalidad a la hora del lanzamiento. "The Age" lo calificó 19º en su lista de los 50 mejores juegos de siempre en 2005 y en 2007 "Edge" calificó a "Super Mario Kart" en el puesto 14 en su lista de los 100 mejores juegos, señalando la influencia que otorgó al diseño de videojuegos. El juego también está incluido en la lista de los 100 mejores juegos de Yahoo Games en el Reino Unido que alabó a los personajes y a los objetos. 1UP.com también lo incluyó en una lista llamada "Essential 50", que citaba los cincuenta videojuegos más importantes.
Fue calificado en la 13.ª posición en una lista hecha por la "Official Nintendo Magazine" sobre los 100 mejores juegos de Nintendo. Guinness World Records lo calificó en el primer lugar en una lista de los mejores 50 videojuegos basándose en su recepción y legado.

Aunque "Super Mario Kart" no es el primer videojuegos de (), si fue el primero que popularizó el género gracias a la integración de power up´s de combate. "Super Mario Kart" ha sido calificado como el videojuego que extendió el subgénero de «» y que en poco tiempo distintos desarrolladores intentaron lanzar sus propias marcas con sus propias mascotas para igualar el éxito. En 1994, menos de dos años después del lanzamiento de "Super Mario Kart", Sega lanzó "Sonic Drift"; un videojuego de karts que incluía personajes de la saga "Sonic the Hedgehog". También en 1994 Ubisoft lanzó "Street Racer", un videojuego de karts para SNES y Mega Drive que incluía un modo para cuatro jugadores no disponible en "Super Mario Kart". Entre los futuros juegos que seguirían la estela de "Super Mario Kart" están "South Park Rally", "Konami Krazy Racers", "Diddy Kong Racing", Sonic & Sega All-Stars Racing y múltiples juegos en la "saga Crash Bandicoot". La crítica a dichos juegos ha sido mixta; GameSpot afirmó que «tienden a ser malos» mientras 1UP.com declara que innumerables desarrolladores han tratado de mejorar la fórmula original de Mario Kart, sin éxito.
"Super Mario Kart" también ha sido calificado como el primer juego que no pertenece al ámbito de plataformas que contiene personajes de la saga "Mario". Así como diversas secuelas, Nintendo ha lanzado juegos deportivos y no deportivos dentro de la saga Mario desde "Super Mario Kart"; una tendencia, en parte, aceptada por el éxito comercial y crítico del juego. Los personajes de la saga "Mario" han aparecido en diversos juegos deportivos incluyendo aquellos relativos al baloncesto, béisbol, golf, tenis y fútbol. También se han creado series de juegos no deportivos que incluyen personajes de la saga "Mario", incluyendo la saga "Super Smash Bros." de lucha o la saga "Mario Party" de juegos de mesa y minijuegos. Algunos personajes de la saga "Mario" también han hecho cameos en juegos de otras series como "SSX on Tour" o "NBA Street V3", ambos publicados por EA Sports. El género que abarca el carácter de la serie "Mario" que se desencadenó debido al éxito de "Super Mario Kart" ha sido descrito como un punto clave para el éxito y la longevidad de la franquicia, y ha conseguido mantener interesados a los fanes a pesar de la influencia de los juegos de plataformas de Mario. Gracias a este modelo, la saga "Mario" ha pasado a ser la saga de videojuegos mejor vendida de todos los tiempos con 193 millones de unidades vendidas a enero de 2007, casi 40 millones de unidades por delante de la franquicia que ocupa la segunda posición ("Pokémon", también de Nintendo).

"Super Mario Kart" fue relanzado para la Consola Virtual japonesa el 9 de junio de 2009, en América del Norte el 23 de noviembre de 2009 y en Europa el 2 de abril de 2010. Anteriormente, cuando se le calificaba como uno de los juegos más esperados para la plataforma en noviembre de 2008, Eurogamer dijo que los responsables de su ausencia eran los problemas al emular los gráficos en Modo 7.

Desde el lanzamiento original de "Super Mario Kart", se han sucedido diversas secuelas para las futuras consolas de Nintendo, todas con éxito de crítica y ventas. La primera de ellas, "Mario Kart 64" fue lanzada en 1997 para Nintendo 64 y fue el primer juego de "Mario Kart" en incluir gráficos completamente tridimensionales. Aunque algunos críticos como IGN y GameSpot criticaron la falta de entretenimiento del modo individual respecto a su predecesor, elogiaron el modo multijugador para cuatro jugadores – el primero para Nintendo 64 –. La segunda secuela "" fue lanzada para Game Boy Advance en 2001. Fue descrita por GameSpot como un remake de "Super Mario Kart" más que una secuela de "Mario Kart 64", ya que el juego volvió a el sistema gráfico original. El juego incluye nuevas pistas y la posibilidad de desbloquear las aparecidas en el juego de SNES si se cumplen diversos requisitos. El siguiente juego, "", fue lanzado para la Nintendo GameCube en 2003, y era bastante diferente a cualquier "Mario Kart" lanzado antes ya que cada kart estaba conducido por dos jugadores, lo que permitía una nueva forma de modo multijugador cooperativo donde un jugador controla el kart y el otro lanza los objetos. "Mario Kart DS", lanzado para la Nintendo DS en 2005, fue el primer juego de "Mario Kart" en incluir juego "online" mediante la Conexión Wi-Fi de Nintendo. Fue uno de los juegos de carrera portátiles mejor vendidos, al vender 7,83 millones de unidades. La posterior entrega – "Mario Kart Wii" – fue lanzada para Wii en 2008 e incorpora controles basados en el movimiento. Como "Mario Kart DS" incluye juego "online", "MKWii" permite a los jugadores correr con sus Miis (después de desbloquear el personaje correspondiente) así como personajes de la saga "Mario" y la inclusión del periférico Wii Wheel. "Mario Kart Wii" fue el juego mejor vendido de 2008 por delante de otros juegos de Nintendo – como "Wii Fit" – y del aclamado en crítica y ventas "Grand Theft Auto IV". También se han lanzado dos juegos de "Mario Kart" en formato arcade, "Mario Kart Arcade GP" en 2005 y "Mario Kart Arcade GP 2" en 2007. Ambos fueron desarrollados por Nintendo y Namco e incluyen personajes clásicos de Namco como Pac-Man y Blinky. La última entrega de la serie, "Mario Kart 7", fue lanzada en 2011 para Nintendo 3DS e incluye la posibilidad de conducir bajo el agua y planear en el aire gracias a un ala delta, además de la inclusión de las tres dimensiones estereoscópicas.
En el año 2014 Nintendo sacó el sucesor del Mario Kart 7, el Mario Kart 8.
Este juego salió para la Wii U el 30 de junio del 2014.
Este juego incluía una gran novedad: la antigravedad. También tiene 9 personajes nuevos: los Koopalings (Lemmy, Larry, Wendy, Roy, Morton, Ludwig e Iggy), Peach de oro rosa y Bebé Estela.
A medida que la serie ha progresado muchos aspectos incluidos en "Super Mario Kart" han ido evolucionando. Las cajas de objetos, que en "Super Mario Kart" eran nada más que cubos empotrados en el suelo debido a las limitaciones técnicas de la SNES pasaron a ser cajas flotantes en posteriores juegos. El plantel de personajes ha ido creciendo para incluir diversos personajes de Nintendo como algunos que no habían sido creados en el lanzamiento de "Super Mario Kart" – como Rosalina/Estela de "Super Mario Galaxy" que apareció en "Mario Kart Wii".– El modo multijugador se ha convertido en un punto clave de la saga y ha crecido desde los dos jugadores que podían enfrentarse en "Super Mario Kart"; hasta los cuatro disponibles en "Mario Kart 64" e incluso hasta doce en el modo "online" de "Mario Kart Wii". Muchas de las pistas aparecidas en la serie han permanecido a medida que la saga ha ido progresando, como por ejemplo la pista Rainbow Road – la pista final de la "Special Cup" – que ha aparecido en todas las entregas de la saga. Otros elementos que estaban en "Super Mario Kart" han desaparecido a lo largo de la serie. Esto incluye los «súper poderes» de los personajes controlados por la máquina o el objeto «Pluma» que permitía al jugador saltar y tener un determinado número de vidas. Por el momento, los únicos juegos de la saga "Mario Kart" en incluir las monedas del juego original son "Mario Kart: Super Circuit". y "Mario Kart 7". Estos aspectos del estilo y del modo de juego de "Super Mario Kart" se han mantenido a lo largo de la serie, lo que ha llevado a Nintendo a hacer frente a las críticas debido a la falta de originalidad. Sin embargo, la franquicia sigue siendo considerada como una de las mejores por muchos, debido sobre todo a su conocido modo de juego. A pesar de las innovaciones técnicas que han tenido lugar desde el inicio de la saga muchos siguen considerando a "Super Mario Kart" como el mejor juego de la serie.


</doc>
<doc id="152516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152516" title="Salsa verde">
Salsa verde

La salsa verde es una denominación confusa en varias gastronomías del mundo, pero puede decirse que hay dos vertientes: una europea, en la que la salsa se elabora con diferentes hierbas aromáticas y combinada con aceite de girasol. Suele acompañar a carnes y pescados; de esta forma en Italia se conoce como "Salsa verde", en Francia como "Sauce verte" y en Alemania "Grüne Soße"(salsa verde). Es un clásico de la cocina vasca. La otra vertiente es la americana, centrada en el estilo de la cocina mexicana (más picante) que se emplea como acompañamiento de diferentes platos regionales tales como los antojitos y las quesadillas.

Salsa compuesta de un sofrito a base de ajos en el que se introduce la pieza enharinada (habitualmente pescado) a la que se le añade vino blanco y un fumet de pescado. Esta salsa, al reducir tomará el color verde al añadirle perejil fresco. 

Es muy frecuente en pescados cocidos, siendo el más popular de todos la merluza ("merluza en 'salsa verde'). Se suele emplear un 'verde vegetal' que puede emplear espinacas, berros, estragón, etc. Existe otra variedad, también denominada salsa verde, a una salsa holandesa a la que se le añade un ingrediente verde como pude ser perejil.

Esta salsa es clásica en la comida mexicana. Está hecha de tomate verde molido con cebolla, ajo, cilantro, chile jalapeño o serrano, sal y pimienta al gusto. Se pueden poner a asar estos ingredientes y molerlos en molcajete, o bien, molerlos en licuadora, cocinar y sazonar la salsa. Se usa para preparar alimentos tradicionales mexicanos, como enchiladas, chilaquiles o chicharrón en salsa verde. O bien, más picante para acompañar antojitos como tacos, quesadillas, etc.

En la ciudad de Fráncfort la salsa verde es muy popular (se denomina coloquialmente como: "Grie Soß") y se elabora tradicionalmente con siete hierbas diferentes: borraja, perifollo, berro, perejil, pimpinela, acedera y cebollino. A menudo se añade levístico, enebro y melisa, y pocas veces espinacas. Algunas variantes de la salsa incluyen agregado de hojas de margaritas, diente de león o plantago. Para preparar la salsa se pican las hierbas muy finamente y posteriormente se mezclan con nata y se le añade algo de vinagre y un poco de sal y pimienta negra. Dependiendo de la receta puede añadirse para aglutinar la salsa ingredientes tales como buttermilch, queso quark. 

Tradicionalmente esta salsa tradicional de hierbas se preparaba mediante la colaboración de los agricultores de las inmediaciones de la ciudad Fráncfort, la mezcla apropiada se suele vender en bolsas blancas de papel en los mercados. Este trabajo he acabado con un club de protección de la salsa verde (""Verein zum Schutz der Frankfurter Grünen Soße"") encargado de solicitar a la Unión Europea la protección de la receta original mediante una denominación de origen. De esta forma se garantiza la composición de las siete hierbas mencionadas, sin la inclusión del eneldo.

Usualmente se ofrece la salsa verde en un plato con patatas y huevos duros cocidos ("Frankfurter Grüne Soße mit Kartoffeln und Eiern"). Igual de común y muy típico es también el vino de manzana (Apfelwein/Ebbelwoi) así como el Handkäs mit Musik und Brot queso en vinagre que se sirve con cebolla picada, hay veces tal vez con comino, pan y mantequilla.

La salsa verde francesa "Sauce verte" es una especie de Mahonesa elaborada con hierbas finamente cortadas y se elabora eventualmente con siete hierbas mezcladas como el perejil, el estragón, perifollo, berro, pimpinela y cebollino. Contiene en esta variedad también ajo.

En la cocina italiana existe una salsa denominada verde y elaborada con una mezcla de hierbas aromáticas. Existe, no obstante, una denominación en italiano: "Salsa verde" en el norte de Italia, ejemplos de este tipo de elaboraciones en el Bollito misto, muy similar a la salsa de Fráncfort con huevo y mostaza junto con otras combinaciones de hierbas como albahaca y mejorana.

La salsa verde chilena es una especie de acompañamiento para los mariscos. Los ingredientes de la salsa esta hecho de ají cristal, dientes de ajo, sal, aceite de oliva, cilantro o perejil, jugo de limón, Se puede moler en una jugera o un mortero de piedra. Cabe destacar que en este país también se le denomina "salsa verde" a un picadillo de cebollas con cilantro y perejil que se sirve como aderezo para los sándwiches tales como el de potito y algunos completos.



</doc>
<doc id="152517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152517" title="Tatiana (cantante)">
Tatiana (cantante)

Tatiana Palacios Chapa (Filadelfia, Pensilvania, 12 de diciembre de 1968), conocida artísticamente como Tatiana o como La Reina de los Niños, es una cantante, presentadora y actriz mexicana. Ha sido nominada para cinco premios Grammy Latino por Mejor Álbum de niños y ha vendido más de 9 millones de discos. Tatiana creció en Monterrey, donde actualmente vive.

Tatiana nació el 12 de diciembre de 1968 en Filadelfia, mientras que su padre asistía a la Universidad de Pennsylvania. Tatiana tiene doble nacionalidad. La familia regresó a México y fue criada en Monterrey por sus padres, el Dr. José Ramón Palacios Ortega (1944) y Diana Perla Chapa de Palacios (1942), después de que se completaron los estudios de su padre en Pennsylvania.

Tatiana inició su carrera en 1984 a los 15 años de edad, ganando diversos concursos de talento locales y regionales. En 1984 gana el certamen El rostro de El Heraldo de México y su primer gran proyecto musical como el personaje, "Jane", en la puesta en escena en vivo de 1984 "Kumán" y un mexicano ópera rock sobre un Tarzán. El álbum de 1984 de la banda sonora del espectáculo también titulado "Kumán" fue lanzado bajo el nombre del grupo Cristal y Acero. El trío de rock formado por el guitarrista Icar Smith, el bajista Carlos Ortega y el batería Samuel Shapiro.

Ese mismo año lanza su primer disco titulado "Tatiana" del que se desprendieron los éxitos: "El amor no se calla", "Querido amigo" y "A plena luz", esta última canción formó parte de la película "Un sábado más" en el año de 1985 dónde actúa al lado de Pedro Fernández.

En 1986 graba y lanza su segundo álbum titulado "Chicas De Hoy", donde el tema del mismo nombre se convertiría en un himno para una generación latina que despertaba. Pero sería el tema "Cuando Estemos Juntos" interpretado a dueto con Johnny Lozada (ex Menudo) que se posicionaría como el tema Nº 1 en 26 ciudades de Latinoamérica. El tema, junto con "Detente", serían usados en una campaña internacional de la Better World Society por lo que Tatiana recibiría un premio en La Casa Blanca en Washington, D.C, siendo la primera latina en obtener este premio. De este segundo disco también destacaron los temas: "Mario" y "Me voy a enamorar".

Ese mismo año se lanzaría el disco "Eterna Navidad" donde interpretó villancicos al lado de artistas como Daniela Romo, Mijares, Oscar Athie, Yuri, entre otros. A este grupo de artistas (incluida Tatiana) se les conoció como "La Hermandad". 

Para 1987, Tatiana lanza su tercer álbum titulado "Baila conmigo" del que se destacan los temas: "Baila conmigo", "Bandolero" y un tema a dueto "Somos hermanos" con su hermano Juan Ramón.

En 1988 sale a la luz su cuarto álbum titulado "Un lobo en la noche" que incluye los éxitos: "Un lobo en la noche" y "Peligro en el elevador", estos dos temas lograron posicionarse en las listas de popularidad tanto en México como en América Latina. En este año participa también en la película Suéltate el pelo, dirigida por Manuel Summers, cuyos protagonistas principales son los miembros del grupo musical español Hombres G.

La producción titulada "Las cosas que he visto" apareció en 1989, su quinto álbum del que destacaron los temas: "Chicos, chicos", "Maldita soledad" y "Fuego en la piel".

De 1984 a 1994, Tatiana lanzó 10 álbumes de música pop que obtuvieron numerosos éxitos Nº 1, 15 discos de oro, platino y 4 registros en toda América Latina.

En 1995, Tatiana empezó su etapa infantil, con álbumes que desde entonces han logrado nada menos que 24 de oro, 8 de platino y 4 discos de diamante.

Buscando dejarle un legado musical a sus hijos, decide dedicarse al género infantil desde 1995 y gracias a ello alcanzó un reconocimiento adicional. Dos años después de iniciar con su faceta infantil, tenía un contrato de la compañía de Walt Disney. Tatiana fue la primera artista mexicana con una muñeca a su imagen y semejanza, con cinco modelos diferentes desde 1997 y más de 180 productos en el mercado.

Su programa televisivo ""El Espacio de Tatiana"" empezó a transmitirse en 1997 en más de 15 países en los primeros lugares de audiencia, terminando en 2001. Sin embargo, sigue transmitiéndose en repeticiones en Estados Unidos y Centroamérica. 

En 1997 realizó el doblaje para América Latina de la película de Disney, Hercules, en el personaje de "Megara", en la cual interpretó la versión en español latino del tema: "I Won't Say I'm In Love", titulada: "No hablare de mi amor". 

En 2002 y 2003, Tatiana grabó álbumes en 2 volúmenes llamados "Las Mejores Canciones de las Películas de Walt Disney Volumen 1 y 2". Para Disney, esta era la primera vez que una sola artista interpretaba sus mejores canciones.

Desde 2003 hasta la actualidad, Tatiana fue nombrada la portavoz oficial de Disney en Latinoamérica para el curso "El Mundo de inglés de Disney" que busca que la comunidad hispana en los Estados Unidos y en general Latinoamérica aprenda el idioma inglés.

En marzo de 2012, Tatiana regresa a la televisión con 'El Show de Tatiana' a través de Azteca, el programa es una versión de "El Show De Xuxa". 

Sus más recientes participaciones en televisión fueron en la telenovela "Amy, la niña de la mochila azul" interpretando a una sirena de nombre Coral y en el programa Todo el mundo cree que sabe junto con Carlos Espejel. Además, recientemente dobló el papel de Shelly en la película en tercera dimensión ""Sammy en el pasaje secreto"" para Corazón Films

Regresa nuevamente a Televisa en 2021 para interpretar a Raquel Orozco en la telenovela Muchachitas producida por Pedro Damián

En 2005, se lanzó su álbum de sus primeros de música pop en más de una década, titulado "Acústico-Mil Gracias", un álbum acústico desenchufado con versiones de algunas de sus canciones de música pop. Así realiza una serie de nuevas canciones, incluyendo 2 en inglés.

Su gira de 2007 tuvo 56 conciertos con entradas agotadas, y su posterior gira de 2008, "Espapirifárctico", cubrió 64 conciertos a lo largo de 5 países.

El 28 de noviembre de 2010, Tatiana se presenta como nueva integrante en TV Azteca haciendo su debut en esa televisora en el programa musical , donde interpretó la canción "Te Quiero" y además participó como jurado.

En el 2014, Tatiana retoma su carrera como actriz de teatro en Mentiras, el musical alternado el papel de "Lupita", la pobre secretaria.

Actualmente tiene listo su nuevo álbum del género infantil, en el cual participó el grupo “Maldita Vecindad”, integrantes de “Jumbo” y “La Trakalosa de Monterrrey”.

Tatiana fue la primera artista mexicana con una muñeca a su imagen y semejanza, con cinco modelos diferentes desde 1997 y más de 180 productos en el mercado.

Tatiana publicó tanto música pop como álbumes infantiles, ha participado en películas, en telenovelas y obras de teatro, en series de televisión y en diversas campañas sociales. También ha recibido numerosos premios por su trayectoria artística.





</doc>
<doc id="152518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152518" title="Isla de Cubagua">
Isla de Cubagua

La Isla de Cubagua, es una isla del mar Caribe ubicada al noreste de Venezuela. Tiene una superficie de 24 km². Es parte integrante del Municipio Tubores del estado Nueva Esparta. 

Cristóbal Colón descubrió la isla de Cubagua durante su tercer viaje de descubrimiento cuando navegando hacia occidente por la costa septentrional de la península de Paria a la que llamó "Tierra de Gracia" (hoy Venezuela), avistó esta isla el 14 de agosto de 1498, la cual nombró aunque no desembarcó en ella. Poco después de su descubrimiento, otros navegantes europeos confirmaron la existencia de ricos yacimientos de perlas en Cubagua, cuya explotación dio origen al primer establecimiento español en Venezuela. Según Fray Bartolomé de las Casas, en 1500, a tan solo 2 años de su avistamiento, ya había en Cubagua 50 aventureros instalados que buscaban afanosamente las preciadas gemas de nácar que usaban los nativos en su ornamento personal. Este asentamiento de pequeños caseríos españoles para la explotación de estas riquezas perlíferas en Cubagua constaba de un Cabildo y Regidores para 1510. Pero el poblado se realizaba en esta temprana fecha espontáneamente sin seguir patrones hispánicos, ya que aún en 1517 se señala que la población residía en toldos y chozas.

Al principio fallan todos los intentos oficiales de conseguir la colonización de Cubagua, el problema de abastecimiento de agua es primordial y se llega a la conclusión de que el establecimiento de una villa en Cubagua no puede fructificar sin la previa construcción de una fortaleza en la desembocadura del río de la actual Cumaná, el cual era el que suministraba el agua.

La versión de Gonzalo Fernández de Oviedo, de que el establecimiento de Cubagua data de 1517, se considera acertada. Bajo la protección de la fortaleza de Cumaná que finalmente fue construida a principios de 1523, la aldea de Cubagua es rápidamente organizada y surge un auge extraordinario por la explotación de los placeres de perlas. 

No es probable que antes de 1525 los vecinos de la aldea de Cubagua tuviesen conciencia de villa o ciudad. En ninguno de los registros de perlas de 1521 a 1525, que son las primeras fuentes locales de Cubagua que se conocen, se menciona el nombre del poblado de esta isla, y solo hablan de Cubagua.

En 1526 el poblado fue elevado a la categoría de Villa con la denominación de “Villa de Santiago de Cubagua”, aunque al parecer nunca utilizó este título. El 13 de septiembre de 1528 se le otorga a este poblado el rango de ciudad, se dota de escudo de armas, se dictan las primeras ordenanzas que conceden a la ciudad autonomía política y se le cambia su nombre por el de “Nueva Cádiz”. Mediante estas ordenanzas, la ciudad de Nueva Cádiz, hoy reconocida como la primera ciudad de Venezuela, no dependía de La Española y podía comerciar directamente con Castilla. Esto contribuye a que los pobladores de Nueva Cádiz estimulen su actividad. Se disponen a construir su ciudad, sustituyen las chozas por casas de piedra, material traído desde Araya y aumenta el número de habitantes.

Entre 1531 y 1532 los lechos perlíferos muestran los primeros signos de agotamiento. El auge creciente de la población con escasos medios de vida, creó en Nueva Cádiz problemas de abastecimiento de víveres, agua y leña. Los víveres llegaban desde Santo Domingo, el agua del río Manzanares en Cumaná y la leña era transportada desde la Isla Margarita. Cuando escasean las perlas buscan nuevas pesquerías y con la autorización de la Real Audiencia de Santo Domingo y del Rey Carlos I, se movilizan al Cabo de la Vela.

La desaparición de Cubagua fue un proceso lento debido fundamentalmente a la falta de agua, a la resistencia de los indios al trabajo extenuante de las pesquerías de perlas y por las conquistas de tierras lejanas. La visita de los corsarios franceses significó una grave amenaza para la supervivencia de la ciudad. Asimismo, embarcaciones de caribes merodeaban los contornos de la isla. Sin embargo, la causa fundamental de la despoblación de Cubagua fue la desaparición de los ostrales.

La población no emigró de golpe. Coincidente con el auge de las pesquerías en Cubagua ya hay una migración al Cabo de la Vela, porque no eran suficientes las de Cubagua. Para 1537 la isla se va despoblando y en 1541 la historia señala que sobrevino un huracán que la asoló y posible terremoto y sus pobladores huyeron a Margarita y fundaron un Pueblo. A las ruinas de Nueva Cádiz, donde aún permanecían unos 10 habitantes, en 1543 arribaron piratas franceses quienes dejaron la ciudad envuelta en llamas y provocaron nuevamente el abandono de la isla.

Aunque no se conoce la fecha exacta de su abandono total por los españoles en esta temprana época, la historia señala que para 1545 un grupo de vecinos de Nueva Cádiz aspiran incorporar a Margarita bajo su jurisdicción, lo cual confirma la existencia de población en la isla al menos para esa fecha. 

El agotamiento completo de los ostrales perlíferos de Cubagua en el año 1857, determina el abandono definitivo de esta isla y en adelante será visitada por pescadores que improvisarán rancherías.
Existe la creencia de la existencia de restos arquitectónicos bajo el mar. Lo cierto es que hay desconcertantes estructuras en formas de monolitos que se encuentran en el lecho marino cercano a la costa. Si se observa con detenimiento esta formación, debajo del agua o en un mapa, las columnas están dispuestas en dos hileras paralelas. 

El análisis de las rocas indica que están compuestas por un tipo de arenisca que no existe en la isla de Cubagua, por esto se cree que las columnas son de origen artificial. Se intuye que de la península de Araya y la isla de Margarita se traían piedras para ser utilizadas en la construcción de las viviendas y la edificación de la ciudad de Nueva Cádiz.

En 1979 las ruinas de Nueva Cádiz fueron declaradas Monumento Nacional. En las últimas décadas se han establecido pequeños campamentos turísticos que son visitados por personas que llegan primero a la isla de Margarita.

La isla es de 9,2 por 3,2 km de tamaño, de una forma elíptica con el eje más largo de este a oeste. Su superficie es de 24 km². La costa se compone de acantilados desde cinco hasta siete metros de altura en el sur, y de 20 a 24 metros de altura en el norte, pero también hay diversas playas. La elevación más alta de la isla en sur parte superior plana llega a 32 metros.

Es seco y carece de masas de agua superficial (El agua dulce solo se encuentra en pequeñas reservas subterráneas). La precipitación anual es de 250 mm, que es el valor de un desierto seco. Las temperaturas son cerca de 25 °C todo el año, con poca fluctuación.

La vegetación desértica (xerofíla) de la isla la hace esencialmente estéril pero incluye una serie de especies de cactus como Cardón de Dato ("Ritterocereus griseus"), Buche, Melón de Cerro, Sabana o Monte ("Melocactus caesius"), guamacho ("Pereskia guamacho"), y tuna ("Opuntia tuna"), así como unas pocas legumbres (familia Fabaceae), como el mezquite ("Prosopis juliflora"), Dividivi ("Caesalpinia coriaria"), "Stylosanthes viscosa", y la Sangre de Drago ("Croton flavens").

La isla cuenta con pequeñas poblaciones de conejos margariteños, cabras asilvestradas, iguanas y una gran población de perros callejeros típicos de la isla.

Según el censo realizado por el Instituto del Patrimonio Cultural en agosto de 2007, habitan en la isla permanentemente 32 adultos y 19 niños, distribuidos en 4 sub-comunidades del norte de la isla 


Si se suman los pescadores itinerantes de otras partes de Nueva Esparta y del vecino Sucre, esta cifra puede sobrepasar las 300 personas en un año.
Las imágenes basadas en los satélites detalladas solo muestran cinco casas en el área. Algunas casas más se encuentran en la costa del oeste, alrededor a medio camino entre Punta Arenas y Punta La Horca, la extremidad occidental de la isla.

La isla es visitada por turistas (principalmente europeos) y la mayor parte se concentra en la bahía de Charagato. Sin embargo, no posee infraestructura de alojamiento, por lo cual deben pernoctar en las vecinas islas de Margarita y Coche. Es por tal motivo que se considera un núcleo turístico de excursionismo.

A diferencia de la vecina Isla de Coche que posee su propias instituciones y alcaldía, Cubagua es administrada como parte de uno de los municipios (Municipio Tubores) ubicados en la isla principal del estado venezolano de Nueva Esparta (el cual también está conformado por la Isla Margarita y la isla de Coche, la sede del gobierno municipal esta en la localidad margariteña de Punta de Piedras.



</doc>
<doc id="152553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152553" title="Selección de fútbol de Anguila">
Selección de fútbol de Anguila

La Selección de fútbol de Anguila es el equipo nacional representativo de esta isla y es controlada por la Asociación de Fútbol de Anguila (), pertenece a la FIFA, a la CONCACAF y la CFU. 

Su inicio en eliminatorias mundialistas comenzó en la Clasificación de Concacaf para la Copa Mundial de Fútbol de 2002, donde en la primera ronda del Caribe le tocó enfrentar a . En el primer juego perdió de local 1-3, mientras que en el juego de vuelta perdió por un decente marcador de 2-1, quedando eliminado por un global de 5-2. En la Clasificación de Concacaf para la Copa Mundial de Fútbol de 2006, en primera ronda enfrentaron a . Ambos partidos se jugaron en Santo Domingo, en el primero logró arrancar un buen empate de 0-0 pero en el segundo fue vapuleado 6-0 y quedó eliminado. En las ya mencionadas clasificatorias para la Copa Mundial 2010 fue derrotada por un abultado marcador global de 16-0 a manos de El Salvador. Durante las eliminatorias rumbo al Mundial 2014 les tocó jugar la primera ronda contra la República Dominicana donde perdió los dos encuentros (ambos jugados en territorio dominicano) 2-0 y 4-0, quedando fuera de la justa ecuménica.

El 19 de junio de 2011, Anguila logró sacar un empate de local ante por un marcador de 0-0, sumando así puntos en el Ranking FIFA, cosa que no hacía en mucho tiempo. Anguila nunca ha superado la primera ronda en eliminatorias mundialistas ni tampoco ha ganado algún juego en dicho proceso.

El 7 de julio de 2012 jugó un amistoso frente a las dónde perdió 1-0.

Estuvo en el grupo 5, junto con , y 

El 10 de octubre de 2012 jugó la primera fecha, frente a la selección de , dónde perdió 2-0, con goles de Romain Sawyers y Atiba Harris.
El 12 de octubre jugó la segunda fecha frente a . Fue goleada por 4-1 con triplete de Gary Pigrée y Ludovic Baal, para
el conjunto francés, y Terrence Rodgers para Anguila, que sería el único gol que marcaría en esta copa.
El 14 de octubre jugó la última fecha frente a , perdiendo por 10-0, los goles de Trinidad y Tobago fueron de
4 goles de Jamal Gay, 3 goles de Keon Daniel, 2 goles de Willis Plaza y 1 gol de Sylvester Teesdale.

Volvió a jugar en esta copa, y quedó encuadrada en el Grupo 5, junto a , , y .

El 3 de septiembre jugó la primera fecha frente a , que perdió por 6-0.
El 5 de septiembre, en la segunda fecha perdió de nuevo, por goleada, 4-0 frente a .
El 7 de septiembre terminó la copa perdiendo 0-10 frente a .

La selección empezó bien el 2015 ganando dos amistosos no oficiales ante su similar de Islas Vírgenes Británicas, en El Valle (Anguila) lo hizo por 1-0, y como visitante le ganó por 1-3, a pesar de esto, el 23 de marzo jugó el partido de ida frente a Nicaragua, en Nicaragua. Dónde perdió 5-0, con doblete de Luis Copete, Luis Galeano, Juan Barrera, y Norfran Lazo. (por eliminatorias para Rusia 2018)
El 29 de marzo jugó el partido de vuelta en casa. Pero aunque jugaron en Anguila no les fue bien, perdieron 0-3, con doblete de Raúl Leguías y Juan Barrera. Así quedó eliminado en la primera ronda con un global de 0-8 en contra. Aunque si bien estas derrotas no son tan malas considerando que Nicaragua llegó hasta la tercera ronda donde perdió ante Jamaica. con 2 victorias ante su similar de las Islas Vírgenes Británicas y sus 2 derrotas ante Nicaragua esta selección muestra un pequeño progreso, aunque de nada le sirvieron los amistosos porque no fueron oficiales, lo que no le sumó ningún punto.
Para la Copa del Caribe 2016 la selección jugó la primera ronda clasificatoria donde no pudo sumar ningún punto al perder 7-0 ante Guyana, rival con el que había recibido una paliza histórica de 14-0. Luego de ese partido las cosas poco mejorarían y perdieron 4-0 ante Puerto Rico, quedando fuera nuevamente en primera ronda.

Dspués de 2 años de inactividad el seleccionado se reencontró con el balompié en la nueva Liga de Naciones de la Concacaf donde enfrentó en la Clasificatoria a en The Valley donde cayó por marcador negativo de 0-5. Posteriormente enfrentó a en Costa Rica donde el resultado fue un decepcionante 0-6 y cerraría su participación con una nueva derrota en casa frente a la selección de por 0-3.

Anguila arrancaría su participación en la Liga de Naciones en la Liga C tras haber finalizado en la posición 31 (de 34 participantes) en la Clasificación. Su primer partido sería contra el seleccionado en Ciudad de Guatemala donde caería por un catastrófico marcador en contra de 0:10, la que hasta el momento ha sido la peor derrota en un partido oficial.

Los siguientes jugadores fueron convocados para los partidos frente a y de 10 y 19 de noviembre de 2019 respectivamente.

"Los siguientes jugadores han sido llamados a la selección de Anguila en los últimos 12 meses."

</small>

"Actualizado al 14 de noviembre de 2020"


</doc>
<doc id="152554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152554" title="Skinhead">
Skinhead

Skinhead (en español 'cabeza rapada') es una subcultura originada en el Reino Unido en el año 1969, cuyo distintivo consiste en una estética obrera (botas y tirantes), en oposición a la actitud pacífica de los "hippies". Esta cultura urbana nace sin una postura política definida, ya que su propósito es la lucha de clases sociales. 

Lo que une a los skinheads es su gusto por un mismo tipo de música y vestimenta, así como la resolución violenta de los conflictos. También comparten ciertos valores, como el culto al coraje, al compañerismo, a la lealtad y el orgullo de pertenecer a la clase trabajadora. Este orgullo se traducía en una ética de disciplina y trabajo duro.

Con el paso del tiempo y debido a los grandes cambios que el movimiento ha tenido, este se ha visto cada vez más comprometido políticamente. Yendo desde posiciones izquierdistas que son ligadas a aquellos que no desean que el movimiento se vea tergiversado debido al racismo de algunos grupos, optando por posiciones 
antifascistas y antirracistas, tendencias más compatibles con los orígenes del movimiento que fue creado por influencias de inmigrantes jamaicanos en Inglaterra. Por su parte los derechistas son mayoritariamente relacionadas con el neo-nazismo y fascismo, ideales que son totalmente incompatibles con el origen de la subcultura.

A su vez también existen skinheads apolíticos, que también desprecian la tergiversación realizada por los medios de comunicación argumentando erróneamente que es un movimiento racista y xenófobo. Sus preferencias musicales son el skinhead reggae, el ska, el rocksteady y el Oi!.

Los «skinheads» surgieron en el Reino Unido a fines de la década de 1960. Son estéticamente 'descendientes' del movimiento mod, que surgió en el mismo país en los años 1950; el rude boy, surgido en el mismo país a principios de los años 1960; y el «bootboy», jóvenes ingleses a los que les gustaba el fútbol.

Los «mods» eran jóvenes ingleses de clase media a los que les gustaba vestir ropa elegante y escuchar los géneros musicales como el blues, el soul y el modern jazz. Eran principalmente distinguidos por el uso como transporte de "Scooter, Lambretta o Vespa". Por otra parte, los «rude boy» eran jóvenes jamaicanos de clase obrera que vestían, al igual que los «mods», de una manera elegante. Ellos escuchaban ska y posteriormente también reggae. A partir de 1962, con la independencia de Jamaica del Reino Unido, muchos jamaicanos emigraron a dicho país en busca de mejores oportunidades (Jamaica tenía a buena parte de su población sumida en la pobreza) y entre ellos había muchos "rude boys". Los «mods» se sintieron atraídos por la música y la estética de los jóvenes inmigrantes jamaicanos, los cuales además también eran igual de proclives a las peleas que ellos, por lo que empezaron a frecuentar las mismas discotecas, en donde se fue popularizando el "ska" y luego el reggae en el país europeo.

A mediados de los años 1960 surgió en el suroeste de Estados Unidos el movimiento hippie que, contrario a los movimientos surgidos de la clase obrera, proviene de la clase media acomodada, y no pregonaba una actitud agresiva, sino pacífica. La subcultura se expandió velozmente a distintos países del mundo.

En el Reino Unido, algunos de los «mods» fueron atraídos por dicha subcultura y progresivamente pasaron a formar parte de ella (incorporando así a sus gustos gran parte del rock and roll de esa época, especialmente el rock psicodélico), mientras que otros, sobre todo los pocos que eran de clase obrera, como respuesta, radicalizaron su actitud, adoptando una estética y una actitud más agresiva (por lo que se les llamó "hard-mods" en un principio) en contraposición a la actitud pacífica de los "hippies". Además siguieron privilegiando el "ska" y comenzaron a vestir con ropa más práctica e identificada con la clase obrera: botas de trabajo, tirantes, etc. También se pudo apreciar una tendencia a cortarse el cabello más corto que anteriormente (sin llegar a rapárselo) para diferenciarse de los "hippies".

En esos grupos de «hard-mods» se empiezan a ver algunos jóvenes con el pelo rapado y botas pesadas que reciben varios nombres ("noheads", "baldheads", "cropheads"), hasta que en 1969 son conocidos definitivamente como «skinheads».

Al igual que los antiguos «mods», los skinheads siguieron escuchando la música de los "rude boys" (tanto es así que al reggae que hacían los jamaicanos en el Reino Unido se le empezó a llamar "skinhead reggae"). Su vestimenta poco a poco fue haciéndose más "proletaria", usando tirantes, vaqueros y botas. Además, motivados por la celebración de la Copa Mundial de Fútbol de 1966 en Inglaterra, muchos skinheads se convirtieron en hooligans.

En ese entonces los skinheads no tenían una ideología política en particular que los caracterizara, de manera que mayormente era una subcultura apolítica (más allá de los ideales que cada skinhead tuviera personalmente), y el hecho de que hubiera skinheads patriotas no los convertía en xenófobos, de hecho varios de los miembros de la subcultura eran inmigrantes jamaicanos. Debido a los numerosos incidentes violentos que producían los skinheads en las calles y los estadios de fútbol, la atención pública se centró en ellos, criminalizándolos, por lo que muchos de estos jóvenes dejaron este movimiento. Debido a esto, a principios de los '70 nace también en Inglaterra la subcultura suedehead, la cual comparte ciertos rasgos de comportamiento y estética con los skinheads pero sus integrantes utilizan el cabello más largo y visten de forma ligeramente más elegante, pasando así más inadvertidos para las autoridades y la prensa.

A finales de la década de los '70, los skinheads tuvieron varios cambios con la aparición punk, el cual comenzaron a incluir muchos de ellos en sus gustos musicales debido al origen social bajo del mismo, y dentro del punk surgió el oi, un tipo de punk más rápido, potente y radical que el común. Al principio fue llamado "street punk" (punk callejero), y en 1980, en la revista "Sounds", el periodista Garry Bushell lo etiqueta como "oi!" debido al término de la gutural interjección con la que Stinky Turner, vocalista de Cockney Rejects, solía introducir las canciones de su banda. Esta palabra es una vieja interjección del dialecto "cockney" que simplemente significa «hey» u «hola». Esa corriente comenzó en la última parte del año 1977 como una reacción al giro hacia lo comercial que había tenido lugar en parte del punk para entonces, ya que algunas bandas comenzaron a hacer contratos exitosos con grandes empresas discográficas y otras nuevas provenían de la clase media acomodada y sus canciones no tenían el carácter contestatario, callejero y antisistema de bandas como Sex Pistols. Fue un intento de devolver el punk a los temas que afectaban la vida y los sucesos cotidianos de los jóvenes de clase trabajadora, y músicalmente se basaba en las primeras bandas de punk como Sex Pistols o The Clash mezclado al estilo musical de otras bandas de rock and roll como The Rolling Stones y The Who. Este tipo de punk fue el predilecto por gran parte de los skinheads de entonces. Aquí muchos de los skinheads comenzaron a utilizar una estética más cercana a lo paramilitar, incorporando el uso de pantalones militares y chaquetas abombadas o «bombers» y comenzando a afeitarse por completo la cabeza.

También en esta época se produciría otro importante acontecimiento para la subcultura skinhead. Debido a la aguda crisis económica que vivía Inglaterra en esa década, agrupaciones políticas ultranacionalistas, racistas y fascistas como el British Movement y el National Front se encargaron de reclutar personas blancas de clase obrera que fueran racistas o propensas a estar en desacuerdo con la inmigración debido a la competencia por los puestos de trabajo que producían los inmigrantes (provenientes de países como Pakistán, India y Jamaica), convirtiéndolos en militares activos de sus partidos y también en fascistas, racistas y xenófobos. Los políticos fascistas buscaban principalmente jóvenes y en especial que fueran violentos, por lo cual muchos de los reclutados eran skinheads. Así comenzaron a existir los skinheads nacionalistas y neo-nazis. También fueron reclutados algunos punks pero en mucha menor medida, y cabe destacar que el común uso de la esvástica entre los primeros punks (lo cual fue implementado por los integrantes de Sex Pistols) era con un tono irónico y para causar impacto y ofensa en la sociedad inglesa, a la que consideraban hipócrita por sus valores conservadores y su racismo y xenofobia. De hecho entre quienes utilizaban remeras o brazaletes con la esvástica nazi había negros y judíos. Con la misma intención los punks utilizaban además simbología anarquista, comunista, fotos pornográficas homosexuales, etcétera.

Un caso fundamental es el de Ian Stuart, vocalista de la banda de rock and roll Skrewdriver, la cual se formó en 1975 y en 1977 comenzó a hacer punk. En su primer álbum, All skrewed up, la banda abordó temáticas normales de las bandas de hoy y no mostraba ningún tipo de ideología. Cabe destacar que entre sus seguidores había una gran cantidad de skinheads y algunos punks. Fue hacia 1979 que Ian Stuart cambió radicalmente debido a que fue cooptado por el National Front, con lo cual reemplazó a todos los restantes integrantes de la banda y comenzó a escribir canciones de tendencias racistas, fascistas y xenófobas. Esto hizo que más skinheads se acercaran al National Front, al British Movement y a partidos de ultraderecha como el Partido Nacional Británico "(British National Party)", e incluso se fundó, con apoyo y organización de dichos sectores políticos ultra-conservadores, la organización neonazi Blood & Honour (la cual Ian Stuart lideró), de la cual la mayoría de los militantes son skinheads. Esto hizo que muchos de los jóvenes racistas y xenófobos ingleses pasaran a ser skinheads (sin conocer la historia de la subcultura) al pensar que era su forma de identificarse. También se inició el "Rock Against Communism" (Rock Contra el Comunismo), corriente de bandas nacionalistas y fascistas surgida como respuesta a la campaña llamada "Rock Against Racism" (Rock Contra el Racismo), la cual agrupaba bandas y solistas de rock and roll (y otros géneros) que fueran antirracistas, muchos de ellos además de izquierda. Los partidos políticos ingleses de ultra-derecha apoyaron financieramente e hicieron propaganda de las bandas incluidas en el "Rock Against Communism", en parte porque muchas empresas discográficas decidieron no patrocinarlas por su actitud. En estos años, influenciada por el punk (en cuanto a su rapidez melódica y lírica contestataria), nace en Inglaterra la llamada "segunda ola del ska", con lo cual los skinheads tradicionales tuvieron un resurgimiento, y fue una respuesta a los nuevos skinheads racistas y xenófobos.

A comienzos de los '80 la subcultura skinhead se fue expandiendo por el mundo, pero no en su forma tradicional iniciada en los '60 (esto se daría de forma más tardía), sino principalmente con la influencia oi, dentro del cual había algunas bandas de izquierda y también de extrema derecha, por lo cual tanto skinheads apolíticos como skinheads comunistas, skinheads anarquistas, los neo-nazis y nacionalistas comenzaron a existir en el resto del mundo.

En esta época, debido a los ataques que los skinheads neo-nazis y nacionalistas perpetraban sobre judíos, no blancos, inmigrantes, mendigos y prostitutas (principalmente en Europa y los Estados Unidos), la prensa comenzó a tildar a todos los skinheads de fascistas, por lo que, como respuesta, en 1986 en el norte de Estados Unidos se funda la agrupación SHARP, acrónimo de "Skin Heads Against Racial Prejudice" (Skin Heads Contra los Prejuicios Raciales), en los que prevalece el antirracismo, la oposición a cualquier forma de discriminación y la solidaridad. Este movimiento se divulgó por el mundo gracias a Roddy Moreno, vocalista de la banda galesa de oi The Oppressed (fuertemente antifascista y antirracista), quien en un viaje a Estados Unidos en 1989 conoció el movimiento SHARP y en su regreso a Gales lo divulgó entre los skinheads británicos y, mediante el correo, también a sus conocidos skinheads del resto del mundo. En los '80 además muchos skinheads estadounidenses comenzaron a abordar la escena musical hardcore de ese país.

En los '90, debido a una división política de los miembros del SHARP, se funda RASH ("Red & Anarchist Skin Heads" -Skin Heads Rojos y Anarquistas-), un colectivo que agrupa a todos los skinheads que además de antirracistas y antifascistas poseen ideología de izquierdas (ya sea comunista, socialista o anarquista). En esa misma década algunos skinheads neonazis también se incorporaron a escenas underground del heavy metal.

Actualmente, los skinheads que mantienen los valores tradicionales de la subcultura son denominados skinheads tradicionales, skinheads del '69 (aunque de esta manera también se puede denominar a skinheads que pueden estar dentro de movimientos como SHARP y RASH, que no son tradicionales) o skinheads troyanos -"trojan skinheads" en inglés- (debido a la empresa discográfica inglesa Trojan Records, la cual se especializa en ska y reggae y produjo los discos de varias de las bandas y solistas más escuchados por los skinheads a principios de los '70). Los skinheads influenciados mayormente por el oi! son denominados skinheads del '77. Los skinheads SHARP y RASH son principalmente "skinheads del '77", aunque algunos mantienen el "espíritu del '69" pero no son skinheads tradicionales ya que pertenecen a movimientos generados mucho después del origen de la subcultura. Entre los skinheads White Power (neo-nazis, llamados despectivamente "boneheads" -estúpidos o cabezas huecas- por el resto de los skinheads) y nacionalistas son prácticamente todos "del '77". Cabe destacar que los skinheads apolíticos que no pertenecen a SHARP, en ocasiones son denominados despectivamente como ambiguos por los skinheads antirracistas y los politizados, debido a que algunos nazis y nacionalistas se ocultan tras esa etiqueta. Y, más allá si están en alguno de los grupos o no, los skinheads comunistas y socialistas son denominados "redskins" (o skins rojos), los anarquistas, anarcoskins, y los homosexuales, homoskins.



Los skinheads adoptaron y compartieron gustos musicales con la llegada del "Ska" por los jamaicanos. Con estos también se introdujo en Inglaterra alrededor de 1969 el "Rocksteady" y el "Reggae." Entrados los 70 mostraron interés por bandas como Slade, Motörhead y muchos de ellos se integraron en la primera ola del Punk. Más tarde comenzaron a interesarse por un nuevo género desgajado del Punk llamado "Oi!," que nació como repuesta a la comercialización del Punk. A mediados de los 80 surgió la escena RAC (Rock Against Communism), que reunía a bandas y público de tendencia patriota, nacionalista y de extrema derecha contrarios a la influencia izquierdista en la escena musical de la época.

Desde el inicio del movimiento ha habido mujeres dentro del movimiento skinhead. Estas eran conocidas como "chelseas". A estas mujeres skin se las conoce en la actualidad como "skingirls", "skynbyrds", "byrds" o "skinhead girls". Su estética es similar a la de los hombres pero con un toque femenino:


El movimiento Skinhead se ha hecho presente desde la música y desde diferentes expresiones culturales, como la literatura. 
A finales de los años sesenta , también se escribieron en esa época libros de ficción inspirados en los skinheads, sobre todo por Richard Allen, un prolífico escritor que realizó más de 300 libros con muchísimos seudónimos (de hecho Richard Allen es un seudónimo más). En cuanto a temática skinhead están Skinhead Escapes, Skinhead Farewell, Skinhead Girl, Smoothies, Shorts, Suedehead, Top Gear Skin, Trouble for Skinhead, Boot Boys, Dragon Skin, Terrace Terrors y el más famoso: Skinhead; donde empiezan las aventuras sexuales y violentas de Joe Hawkins, el personaje principal, y su pandilla. Este último libro fue muy popular e incluso se llegó a leer en las escuelas como ejemplo de la violencia e intolerancia skinhead, aunque después fueron censurados.Otro libro de especial atención es The Paint House, de 1972, el cual es una investigación sociológica sobre una pandilla de skinheads del norte de Londres llamada Collinwood. En este recomendable libro se abordan temas como el fútbol, la escuela, la estética y cuestiones raciales.

Entre otros títulos más contemporáneos se encuentra 'Skinhead – An Archive' el cual es creación de un artista y coleccionista Toby Mott, que es cautivado por la cultura skinhead. Este nuevo libro Skinhead – An Archive, corresponde a una colección de documentos sobre este movimiento que Toby ha reunido durante años, hermosamente editada por Ditto Press y diseñada por Jamie Reid.
Después de 18 meses revisando todo el material que recogió entre 1976 y 1980, Toby quiso que en su libro se representaran todos los aspectos del fenómeno: el resurgimiento del movimiento, las chicas, el aspecto internacional, los antirracistas y los racistas. El libro se centra en el movimiento skinhead con influencias del punk de los 70 y 80, pero también llega hasta sus raíces en la Inglaterra de los 60. Una historia reconstruida a base de fanzines, fotos, pósteres y panfletos; es, sin duda, el archivo skinhead más extenso que se puede comprar hoy.
Existen diferentes libros sobre skinheads, fotos de ellos, documentos que relatan la experiencia de personas que han pasado un tiempo inmersos en esa cultura, pero este libro es la compilación de los recuerdos generados por ellos mismos. Es la cultura contada por las mismas personas que forman parte de ella.




</doc>
<doc id="152560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152560" title="Rávena">
Rávena

Rávena o Ravena (en italiano "Ravenna") es una ciudad al norte de Italia en la Emilia-Romaña y la capital de la provincia homónima. Está situada en la llanura nororiental de la Romaña a pocos kilómetros del Mar Adriático. Tiene una población de 159 390 habitantes (2016).

Rávena es famosa por sus monumentos bizantinos y paleocristianos, que revelan su origen antiguo y su papel histórico en el desarrollo italiano. A 8 km de la ciudad se extienden los "lidi ravennati", playas inmensas en el verde de la famosa costa romañola.

En Rávena se encuentra enterrado Dante Alighieri, autor de "La divina comedia". A nivel deportivo, la ciudad es considerada como la cuna del voleibol en Italia.

Los orígenes de Rávena son imprecisos. El primer asentamiento se atribuye de forma diversa a los tirrenos, los tesalios o los umbros. Rávena consistía en casas construidas sobre pilotes en una serie de pequeñas islas en una laguna pantanosa; una situación similar a la de Venecia varios siglos después.

Se remontan a mediados del primer milenio antes de Cristo. Los romanos la ignoraron durante su conquista del delta del Po, pero más tarde la aceptaron en la República Romana como una ciudad federada en el año 89 a. C. En el 49 a. C., es el lugar en el que Julio César reunió sus fuerzas antes de cruzar el Rubicón. La ciudad tuvo cierta importancia estratégica por su situación fronteriza, y se construyó en tiempos de Augusto un puerto militar en la cercana Classe. Este puerto, protegido primero por sus propias murallas, fue una importante estación de la flota imperial romana. Actualmente la ciudad está tierra adentro, pero Rávena siguió siendo un importante puerto de mar sobre el Adriático hasta principios de la Edad Media.
Durante las guerras germanas, Tusnelda, viuda de Arminio, y Marbod, rey de los marcomanos, estuvieron confinados en Rávena.

Rávena prosperó ampliamente bajo el gobierno romano. El emperador Trajano construyó un acueducto de 70 km de largo a principios del siglo II. En 402 fue la capital del Imperio romano de Occidente, pues el emperador Honorio trasladó aquí la corte imperial. El traslado se hizo, ante todo, con finalidades defensivas: Rávena estaba rodeada de ciénagas y pantanos y tenía fácil acceso a las fuerzas imperiales del Imperio romano de Oriente. Sin embargo, en 409, el rey visigodo Alarico I simplemente evitó Rávena, y marchó a saquear Roma y tomar como rehén a Gala Placidia, hija del emperador Teodosio I. Después de muchas vicisitudes, Gala Placidia regresó a Rávena con su hijo, el emperador Valentiniano III y el apoyo de su sobrino, Teodosio II. Rávena disfrutó de un periodo de paz sin precedentes, durante el cual floreció la religión cristiana, y la ciudad obtuvo sus monumentos más famosos, tanto seculares (demolidos) como cristianos (conservados durante largo tiempo).

En 476, cayó el Imperio Romano de Occidente. El emperador oriental, Zenón, envió al rey ostrogodo Teodorico el Grande a recuperar la península italiana. Después de la batalla de Verona, Odoacro se retiró a Rávena, donde soportó un sitio de tres años por parte de Teodorico, hasta que la toma de Rímini privó a Rávena de suministros. Después de que Teodorico asesinase a Odoacro, Rávena fue la capital del reino ostrogodo de Italia.

Después de 493, Teodorico empleó arquitectos romanos para estructuras seculares y religiosas, incluyendo el palacio perdido cerca de San Apolinar Nuevo; el «Palacio de Teodorico» fue un edificio anexo. Teodorico y sus seguidores eran arrianos, pero mantuvieron pacífica coexistencia con los latinos. Teodorico murió en 526 y fue sucedido por su hija Amalasunta, quien fue asesinada en el año 535.

Sin embargo, el emperador romano de oriente Justiniano I era fanáticamente ortodoxo, y opuesto tanto al gobierno ostrogodo como a la variedad arriana del Cristianismo. En 535 invadió Italia y en 540 conquistó Rávena. Rávena se convirtió en la sede del gobierno romano oriental en Italia (véase también Guerra Gótica). La "Restauratio Imperii" en Rávena también beneficio al cercano puerto de Classe, que a veces es llamado la Pompeya de la antigüedad tardía. El resto más representativo de aquel periodo es la iglesia de San Apolinar (siglos VI-VII), cuyas reliquias fueron depositadas en la iglesia. Aunque Classe fue fundada durante el periodo romano, creció sobre todo en el Imperio tardío. Como puerto de Rávena, era una de las plataformas de intercambio clave en los siglos VI-VII, y el principal puerto de la costa adriática italiana.

Después de las conquistas de Belisario para el emperador Justiniano I en el siglo VI, Rávena se convirtió en sede del gobernador romano oriental de Italia, el Exarca, y fue conocido como el Exarcado de Rávena. Fue en esta época cuando se escribió el "Anónimo de Rávena."

Los lombardos, bajo el rey Liutprando, ocuparon Rávena en 712, pero se vieron forzados a devolvérsela a los romanos. No obstante, en 751 el rey lombardo Astolfo tuvo éxito a la hora de conquistar Rávena, acabando de esta manera con el gobierno romano oriental en el norte de Italia.

El rey Pipino de Francia atacó a los lombardos a las órdenes del papa Esteban II. Rávena se convirtió entonces en territorio de los Estados Pontificios en 784. A su vez, el papa Adriano I autorizó al rey Carlomagno a tomar de Rávena cualquier cosa que quisiera. Carlomagno hizo tres expediciones de expolio a Rávena, llevándose una gran cantidad de columnas romanas, mosaicos, estatuas, y otros objetos muebles para enriquecer su capital, Aquisgrán.
Bajo el gobierno papal, el arzobispo de Rávena gozó de autocefalía respecto a la iglesia romana -un privilegio obtenido bajo el gobierno bizantino. Debido a las donaciones hechas por los emperadores otonianos, el arzobispo de Rávena era el más rico de Italia después del Papado y por lo tanto fue capaz de desafiar con éxito la autoridad temporal del papa de vez en cuando.

En 1198 Rávena dirigió una liga de ciudades de la Romaña contra el emperador, y el papa fue capaz de someterla. Después de la guerra de 1218 la familia Traversari fue capaz de imponer su mando sobre la ciudad, que duró hasta el año 1240. Después de un breve periodo bajo un vicario imperial, Rávena volvió a los estados papales en 1248 y de nuevo a los Traversari hasta que en 1275 los Da Polenta establecieron su largo señorío. Uno de los residentes más ilustres en la Rávena de esta época fue el poeta exiliado Dante.

En el siglo XV pasó a los venecianos. En efecto, el último de los Da Polenta, Ostasio III, fue expulsado por la República de Venecia en 1440, y la ciudad fue anexionada a los territorios venecianos. Rávena fue regida por Venecia hasta 1509, cuando la región fue invadida en el curso de las Guerras Italianas. En 1512, durante las guerras de la Liga Santa, Rávena fue saqueada por los franceses.

Después de la rendición veneciana, Rávena fue nuevamente gobernada por legados del papa como parte de los Estados Pontificios. La ciudad resultó dañada en una enorme inundación que se produjo en mayo de 1636. A lo largo de los tres siglos siguientes, una red de canales desviaron los ríos cercanos y secaron los pantanos cercanos, reduciendo así la posibilidad de inundaciones y creando un amplio cinturón de tierra agrícola alrededor de la ciudad. Para comunicar a la ciudad con el mar el papa Clemente XII ordenó en 1729 construir el Canal Candiano, una vía navegable de 11 kilómetros que une el centro de la ciudad con el puerto exterior situado en la línea de costa. El canal sigue en uso y ha sido ampliado en varias ocasiones.

Además de otra breve ocupación veneciana (1527-1529), Rávena fue parte de los Estados Pontificios hasta 1796, cuando la anexionó el estado títere francés de la República Cisalpina (Reino de Italia desde 1805). Fue devuelta al papa en 1814. Ocupada por tropas piamontesas en 1859, Rávena y la zona de la Romaña que hay a su alrededor pasaron a formar parte del nuevo reino de Italia, unificado en 1871.

Los «monumentos paleocristianos de Rávena» "(Early Christian Monuments of Ravenna)" fueron declarados por la Unesco Patrimonio de la Humanidad en el año 1996, todos ellos en la provincia de Rávena (región de Emilia-Romaña). Ocho son las localizaciones de este lugar del patrimonio mundial:

De todos estos importantes edificios paleocristianos, destacan el oratorio de San Lorenzo, conocido como el mausoleo de Gala Placidia, y los baptisterios ortodoxo y arriano. Los edificios más imponentes son la basílica arriana, construida por Teodorico (hoy dedicada a San Apolinar) y la de San Vital, construida por Justiniano I.

En las proximidades de la ciudad se encuentra la basílica de San Apolinar, que pertenecía al puerto de Clase, hoy desaparecido. Este edificio es más antiguo que las basílicas de la ciudad.

San Vital - La iglesia fue erigida en la primera mitad del siglo V, sobre el lugar en que, según la tradición, fue martirizado Vital, cristiano del siglo I. Es un edificio de ladrillos octogonal, coronado por una cúpula. Su espléndido interior está formado por una pieza central circundidada por pilastras. Las paredes de este último están revestidas por una serie de mosaicos excepcionales (520-550 aproximadamente): en el ábside, a la izquierda, Justiniano y su séquito y a la derecha, Teodora y su cortejo de matronas y ministros, obras maestras del arte musivo ravenés; en el interior de la cúpula del ábside: Cristo entre dos Arcángeles, San Vital y el obispo Ecclesio.

Mausoleo de Gala Placidia - Es un pequeño edificio de ladrillos con planta central, que probablemente debe su nombre a la emperatriz que lo hizo construir como propio monumento sepulcral (siglo V). Su sugestivo interior está revestido completamente por magníficos mosaicos del siglo V.

San Apolinar Nuevo - Esta iglesia fue edificada por Teodorico a principios del siglo VI y destinada a las funciones religiosas de los arrianos; en la segunda mitad del mismo siglo fue transformada en iglesia católica.

Es un sencillo edificio flanqueado por un bonito campanario cilíndrico (siglo IX).

Su magnífico interior, basilical, está dividido en tres naves por columnas con bellos capiteles bizantinos; las paredes de la nave central están revestidas por espléndidos mosaicos del siglo VI realizados, en parte, bajo el reinado de Teodorico; la decoración se desarrolla en tres franjas superpuestas: en la superior, a la derecha y a la izquierda, están representadas escenas del Nuevo Testamento; en la zona central, entre las ventanas, hay figuras de Profetas y Santos; en la parte inferior, a la izquierda, una vista del puerto de Classe, la Procesión de los Magos y de 22 vírgenes y la Virgen con el Niño en trono, entre cuatro ángeles; en cambio a la derecha, están representados el palacio de Teodorico en Rávena, un cortejo de 26 mártires y Cristo.

San Francisco - Fue fundada en la segunda mitad del siglo V y sufrió alteraciones en el periodo barroco. El altar mayor está constituido por la urna de San Liberio (siglo IV) y la primera capilla a la derecha, está decorada por esculturas del siglo XVI de Tulio Lombardo.

Tumba de Dante - Dante Alighieri, el mayor de los poetas italianos, fue desterrado de Florencia y acogido en 1317 en Rávena, por Guido Novello da Polenta, en cuya corte compuso una parte de la Divina Comedia. El templete que hospeda sus restos fue construido en 1780 por Camillo Morigia.

Mausoleo de Teodorico - Esta maciza construcción, de gusto claramente bárbaro, fue erigida por Teodorico en el 520 y destinada a su propio sepulcro. Tiene dos pisos, con una cúpula, constituida por una pieza única de piedra calcárea.

San Apolinar in Classe - Surge entre los bellos pinares de la costa y es uno de los de los pocos restos que se conservan de la antigua ciudad de Classe, que fue el puerto de Rávena; la basílica fue construida en el siglo VI; el monumental campanario es del siglo X.



</doc>
<doc id="152563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152563" title="José María Aguilar Porrás">
José María Aguilar Porrás

José María «Indio» Aguilar Porrás (San Ramón, Canelones, Uruguay, 3 de mayo de 1891 - Buenos Aires, Argentina, 21 de diciembre de 1951) fue un guitarrista, cantante y compositor uruguayo radicado en Argentina.

Hasta 1920 trabajó en Uruguay con el payador Juan Pedro López. Ese año cruzó el Río de la Plata con un compatriota para presentarse como guitarrista en el salón "La Argentina" y el "Teatro Nacional" de Buenos Aires. En 1922 grabó solos de guitarra para el sello discográfico RCA Victor y el año siguiente un dúo con Enrique Maciel y más tarde con Pagés.

Fue acompañante de Agustín Magaldi (y de su dúo Magaldi-Noda), de Ignacio Corsini (quien fue el primero que lo secundó en las grabaciones de sus discos), Gómez-Vila, Pelaia-Catán, Alberto Vila, Adhelma Falcón (hermana de Ada Falcón) y Carlos Gardel, con quien viajó a Europa.

Sus composiciones llevan letras propias o fueron hechas en colaboración con Enrique Cadícamo, Celedonio Esteban Flores, José M. Macías, Eugenio Cárdenas o Juan Pedro López.

Merecen la cita sus tangos "El abrojal", "A mi palomita", "El gran técnico", "Cuando me entrés a fallar", "Perro", "Entre dos luces", "Esa es mi tipo"; sus estilos "La espera", "Al pie de la reja", "El pañuelo de seda", "El facón", "La mañanita", "Quejas" y "Luna gaucha"; sus zambas "Las margaritas" y "El biguá"; su vals "Cuando miran tus ojos", que tienen letras de Cele Flores, Francisco Brancatti, José Antonio Saldías, Ignacio Corsini, Atilio Supparo, Juan M. Velich, Eugenio Cárdenas, Salvador Riese, Cadícamo y que llevaron al disco Corsini, Magaldi, Rivero y otros cantores.

El "Indio Aguilar" grabó muchas obras de su propia producción: "Manos brujas" (fox-trot); "Ofrenda gaucha" (estilo); "Las madreselvas" (zamba); los tangos "Milonguera", "Flor campera", "Trenzas negras", "Al mundo le falta un tornillo", "Tengo miedo" y "Lloró como una mujer"; los valses "Añoranzas", "Aromas de El Cairo", "Manuelita" y "Mala suerte". 

También fue cantor y por 1925 formó el dúo Aguilar-Fugazot.

Su relación con Carlos Gardel no estuvo exenta de problemas, como aquellos que ocasionaron que el cantor lo echara de su conjunto hacia principios de la década del 30.

En el año 1934 Gardel, que por entonces filmaba en la Paramount en Nueva York, solicitó a Buenos Aires el envío de algunos de sus antiguos colaboradores: los guitarristas Ángel Domingo Riverol y Guillermo Barbieri. Con ellos fue Aguilar, reincorporado al equipo debido a su gran calidad como guitarrista.

Gardel lo bautizó con el apodo de "Indio", por lo cual le obsequió una mascota y una cabeza de un indio diciéndole: "Tomá, acá tenés tu retrato".

Aguilar estuvo presente y sobrevivió con severas heridas al accidente aéreo del 24 de junio de 1935 en Medellín, en el que murieron Carlos Gardel, Alfredo Le Pera y los guitarristas Barbieri y Riverol, mientras realizaban una gira por América Latina. 

Dejó un libro inédito titulado "Yo acompañé a Carlos Gardel". 

Tras el accidente aéreo de Medellín Aguilar quedó totalmente desfigurado por las quemaduras que sufrió.

La tragedia lo golpea cuando es atropellado frente a la Plaza Pueyrredón al pretender abordar un taxi que venía por la mano contraria; lo atropelló un automóvil, fracturándole una pierna. 

Internado en el Hospital Álvarez, sorpresivamente falleció de un edema pulmonar el 21 de diciembre de 1951. 

Tenía sesenta años. Le sobrevivió su segunda esposa, la cancionista Chola Vetere.




</doc>
<doc id="152576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152576" title="Selección de fútbol de Antigua y Barbuda">
Selección de fútbol de Antigua y Barbuda

La Selección de fútbol de Antigua y Barbuda es el equipo nacional de este país y está controlada por la Asociación de Fútbol de Antigua y Barbuda (). Es actual miembro de la Concacaf, CFU y FIFA.

Antigua y Barbuda habría disputado sus primeros encuentros en 1950, en sendos amistosos jugados en San Cristóbal y Nieves, ante , el 1° de febrero, y la selección local, dos días después. Participó por primera vez en una eliminatoria mundialista, con motivo de las clasificatorias al Mundial de 1974, emparejada en el grupo 6 de la primera ronda, junto a las selecciones de y Guayana Neerlandesa. Finalizó en el último lugar del grupo, con cuatro derrotas en igual número de encuentros, entre las cuales se destaca el 11:1 que Trinidad y Tobago le propinó en Puerto España, el 10 de noviembre de 1972, siendo esta la peor derrota de su historia. No regresaría a la competición preliminar de la Copa del Mundo hasta 1985. Entretanto disputó algunos campeonatos regionales, como los Campeonatos de la CFU de 1978 y 1983, finalizando en 4° lugar en ambos torneos. En los de 1986, alcanzó los cuartos de final, siendo eliminada por que la derrotó 1:0 en la prórroga.

En las eliminatorias al Mundial de 1986, los "Benna Boys" sucumbieron ante que se impuso con un resultado global de 5:2. Cuatro años más tarde, en la competición preliminar rumbo al Mundial de 1990, fue que eliminó a los antiguanos con un resultado acumulado de 4:1. La década del '80 terminó con el 2° lugar obtenido en el Campeonato de la CFU de 1988, torneo donde Antigua y Barbuda salió invicta, con tres empates en igual número de cotejos.

Antigua y Barbuda consiguió avanzar a la fase final de la Copa del Caribe - competición regional que sustituyó al extinto Campeonato de la CFU a partir de 1989 - por primera vez en 1992, aunque finalizó en el último lugar del certamen. Regresaría en 1995, siendo nuevamente eliminada en la primera ronda, y organizaría el torneo de 1997, aunque sin mayor fortuna. Tuvo que esperar la edición de 1998 para alcanzar las semifinales, apeada por , a la postre campeón, y siendo derrotada 3:2 por , en el partido de definición por el 3° lugar. Sin embargo, tras ese exitoso desempeño, Antigua y Barbuda tardó diez años en regresar a la fase de grupos de la Copa del Caribe, retornando recién en el certamen de 2008 (eliminada en primera vuelta).

En las clasificatorias rumbo al Mundial de 1994, los "Benna Boys" eliminaron en un primer tiempo a (resultado global de 4:1), antes de caer frente a que les derrotó tanto en St. John's (0:3) como en Hamilton (2:1). En el torneo de clasificación al Mundial de 1998, fue que se encargó de eliminar a los antiguanos, con un resultado acumulado de 6:4.

Con ocasión del torneo de clasificación al Mundial de 2002, Antigua y Barbuda superó a Bermudas, merced a la regla del gol de visitante (0:0 en St. John's y 1:1 en Hamilton), pero cayó sin atenuantes ante que la eliminó al derrotarla con un resultado global de 9:1. Cuatro años después, en las eliminatorias rumbo al Mundial de 2006, los antiguanos desperdiciaron una ventaja de dos goles sobre Antillas Neerlandesas que se repuso al vencerlos por 3:0 en Willemstad, dejando en el camino a los "Benna Boys". La situación no mejoraría en las clasificatorias rumbo al Mundial de 2010, siendo la que se encargaría de apear a Antigua y Barbuda (resultado global de 8:3) en la segunda ronda preliminar.
Antigua y Barbuda tuvo su mejor desempeño en eliminatorias con motivo de la competición preliminar rumbo al Mundial de 2014, al clasificar sorpresivamente a la tercera ronda, después de liderar con 15 puntos el grupo F de la ronda anterior, dos puntos por delante de la favorita . Durante esta fase protagonizó su mayor victoria, el 11 de octubre de 2011, derrotando a por 10:0. En la tercera fase eliminatoria tuvo como contrincantes a , y y, como era de esperarse, quedó última del grupo aunque complicó a todos sus adversarios en St. John's consiguiendo un empate sin goles ante Jamaica y sucumbiendo al último minuto, con gol agónico de Eddie Johnson, ante Estados Unidos (1:2).

Por otro lado, tras participar en la fase final de la Copa del Caribe de 2010, Antigua y Barbuda acogió la edición de 2012, compartiendo grupo con Haití, y . No pudo superar la primera fase, sucumbiendo ante haitianos (0:1) y dominicanos (1:2) aunque salvó el honor derrotando 2:0 a Trinidad y Tobago. En septiembre de 2014 alcanzó su mejor clasificación en el ranking FIFA al posicionarse en el 80° lugar mundial - el 8° de la Concacaf - como consecuencia de su buen arranque en la primera ronda previa a la Copa del Caribe de 2014.

El 15 de marzo jugó el primer partido de 2015, derrotando 1-0 a , con gol de Akeem Thomas. 
Después de vencer a , volvió a ganar, esta vez frente a las , por 1-0, con gol de Mervyn Hazlewood.

El 10 de junio empezó jugando contra Santa Lucía perdiendo por 3-1 el primer juego y ganando 4-1 el de vuelta así lograron clasificarse a la tercera ronda de Concacaf con su nuevo director técnico Piotr Nowak
En la tercera ronda ganó en casa 1-0 a Guatemala, pero desafortunadamente perdieron 2-0 en Guatemala y quedaron eliminados.






</doc>
<doc id="152579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152579" title="Selección de fútbol de las Antillas Neerlandesas">
Selección de fútbol de las Antillas Neerlandesas

La selección de fútbol de las Antillas Neerlandesas fue el equipo representante de este conjunto de islas en el Caribe, controlada por la Federación de Fútbol de las Antillas Neerlandesas.

La selección de fútbol de Curazao asumió el puesto de las Antillas Neerlandesas dentro de la FIFA y su historial en marzo de 2011.

Esta selección apareció por primera vez en la edición de 1948 de la Copa CCCF, luego de la reforma política realizada por los Países Bajos en sus colonias caribeñas. La NAVU (Nederlands Antilliaanse Voetbal Unie, fundada en 1921) estaba compuesta originalmente por representantes de las islas de Aruba y Curazao, integrando posteriormente a Bonaire, siendo la selección de fútbol de Curazao la única que disputó partidos oficiales previo a esa fecha.

Sin llegar a ser un equipo importante en el área, Antillas Neerlandesas logró cierto protagonismo en la década del '50 al clasificarse a los Juegos Olímpicos de , siendo la primera selección del Caribe en participar en un torneo olímpico de fútbol y la única, junto con , en compartir ese honor. También se distinguió en la extinta Copa CCCF al alcanzar el subcampeonato en 1960, en los Juegos Panamericanos de donde conquistó la medalla de bronce y sobre todo en los donde llegó a ganar la medalla de oro en dos oportunidades (1950 y 1962).

Posteriormente, ya entrada la década del sesenta, fue dos veces tercera (1963 y 1969) de la Copa Concacaf, antecesora de la actual Copa de Oro de la Concacaf. En 1968, con el fin de mejorar el rendimiento de la selección, que nunca logró clasificar a la Copa Mundial de Fútbol, la NAVU llegó a un acuerdo con la Combined Counties Football League, una baja división del fútbol inglés, con el fin de incorporar a la selección dentro de la competición (sin posibilidad de ascenso ni descenso). Sin embargo, debido a los altos costos de trasladar a los jugadores y de establecer una cancha de fútbol en Holanda, la idea finalmente no fue concretada.

En 1986, Aruba se escindió de las Antillas Neerlandesas, formando su propia selección. En 1993, se disputó el primer partido internacional de la selección de Sint Maarten, que aunque pertenecía a las Antillas Neerlandesas, formó su propia asociación afiliada a la Concacaf.

El 10 de octubre de 2010, y luego de años de discusión política, las Antillas Neerlandesas dejaron de existir como entidad política, obteniendo Curazao y Sint Maarten el rango de país dentro del Reino de los Países Bajos (tal como el que ostentaba Aruba desde 1986), mientras Bonaire y otras islas menores fueron incorporadas a la metrópoli. Pese a la disolución, Antillas Neerlandesas continuó existiendo como tal por unas semanas debido a la participación en la Copa del Caribe de 2010. Tras un último partido frente a , la selección de fútbol de Curazao fue restituida el 9 de febrero de 2011, asumiendo el puesto de las Antillas Neerlandesas dentro de la FIFA y su historial en marzo de 2011.

"Posteriormente, véase Selección de fútbol de Curazao"



"Posteriormente, véase Selección de fútbol de Curazao"




"Posteriormente véase Selección de fútbol de Curazao"


"Posteriormente véase Selección de fútbol de Curazao"


"Posteriormente véase Selección de fútbol de Curazao"

"Posteriormente véase Selección de fútbol de Curazao"

"Los siguientes partidos se jugaron bajo la denominación de Antillas Neerlandesas (del 16 de diciembre de 1946 al 18 de agosto de 2011)."
"Actualización al 31 de mayo del 2012"




</doc>
<doc id="152581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152581" title="Primera dama de Chile">
Primera dama de Chile

Primera dama de la Nación, o simplemente primera dama, es la denominación utilizada en Chile —así como en otros países— para referirse a la cónyuge del presidente de la República. Es un título protocolar, aunque ha llegado a tener cierto reconocimiento oficial. Tradicionalmente, ha sido la responsable de dirigir o coordinar las actividades en materia social de la presidencia y, además, de acompañar al presidente en visitas oficiales al extranjero.

Históricamente en Chile, en una ocasión, el título de «primera dama» habría sido ostentado por alguien que no era cónyuge del gobernante —Isabel Riquelme, madre de Bernardo O'Higgins—; asimismo, en dos ocasiones el título ha quedado vacante, ambos por soltería del presidente respectivo —Jorge Alessandri y Michelle Bachelet—, aunque en tales oportunidades sus principales labores se asignaron a otras personas, tales como a cónyuges de ministros de Estado u otros familiares.

Debido a que este título protocolar ha sido tradicionalmente ocupado por la cónyuge del presidente, todavía no existe claridad respecto al caso de un cónyuge masculino; si bien se ha propuesto nombrarlo «primer caballero», esto aún no ha sido llevado a la práctica.

Durante la Colonia, la cónyuge del era conocida como «presidenta» —los gobernadores también eran llamados «presidentes», por la función de presidir la Real Audiencia—, denominación que siguió siendo utilizada con el advenimiento del periodo republicano, y así consta en la prensa del siglo XIX. A partir de mediados del siglo XIX, esta denominación fue lentamente superada por la de primera dama.

Enriqueta Pinto Garmendia (1841-1851) fue la primera en habitar el Palacio de La Moneda, pues su marido, el presidente Manuel Bulnes, trasladó allí la sede de gobierno y residencia presidencial en 1846. Desde aquella época, las primeras damas se convirtieron en «dueñas del palacio», encargándose de decorarlo, organizar grandes eventos en él, participar en la recepción de visitas ilustres, además de ser testigos del trabajo diario de sus maridos y, en ocasiones, de influenciarlo. 

La mayoría de las primeras damas del siglo XIX fueron admiradas y respetadas por la ciudadanía por su activa labor social, por ejemplo, así ocurrió con Delfina de la Cruz Zañartu (1876-1881), cónyuge de Aníbal Pinto, que gestionó ayuda para los heridos de la Guerra del Pacífico, al igual que su sucesora, Emilia Márquez de la Plata Guzmán (1881-1886), cónyuge de Domingo Santa María, que realizó labor benéfica con viudas y huérfanos causados por dicha guerra.

A inicios del siglo XX, las primeras damas continuaron realizando actividades de beneficencia, generalmente en privado o sin mayor figuración, y apoyando o acompañando a sus maridos presidentes.

Desde los Gobiernos Radicales, las primeras damas comenzaron a tener mayor protagonismo, y su papel fue mucho más allá de acompañar a los presidentes en las ceremonias oficiales, lo cual tiene a coincidir con la emancipación femenina. Ellas comenzaron a destacarse por su enérgico trabajo en labores sociales, yendo en ayuda de damnificados por desastres naturales y fundando organismos o instituciones en favor de niños desvalidos y, en general, de los sectores más pobres del país, como también por su activa intervención en cuestiones de índole política, como la promoción del sufragio femenino, como fue el caso de Juana Rosa Aguirre Luco (1938-1941).

A partir de aquella época, las primera damas crearon y dirigieron diversas iniciativas y fundaciones de asistencia y ayuda social: el Comité Pro-Pascua de los Niños Pobres en 1941, iniciativa de Juana Rosa Aguirre; la Asociación de Dueñas de Casa, en 1947; la Fundación El Ropero del Pueblo, en 1954, creada por Graciela Letelier Velasco (1952-1958) y transformada por María Ruiz-Tagle (1964-1970), en el CEMA; con estas dos últimas organizaciones se institucionalizó el papel de las primeras damas y se determinó formalmente la relación con estas organizaciones. Con Rosa Markmann (1946-1952), cónyuge de Gabriel González Videla, las primeras damas tuvieron una oficina propia en el palacio de La Moneda; comenzando a poseer un gabinete formal, para coordinar las diversas actividades que asumieron.

En 1971, con Hortensia Bussi (1970-1973), el CEMA pasó a llamarse Coordinadora de Centros de Madres (COCEMA). Durante la dictadura militar, con Lucía Hiriart (1974-1990), la COCEMA pasó a ser CEMA-Chile en 1974, adquiriendo una gran importancia, debido a los ingresos que recibía de la Polla Chilena de Beneficencia; al año siguiente se creó la Fundación Nacional de Ayuda a la Comunidad (FUNACO).

Tras el retorno a la democracia, CEMA-Chile dejó de ser administrada por la primera dama y se fundaron nuevas organizaciones. En 1990, con Leonor Oyarzún (1990-1994), se transformó a la FUNACO en la Fundación Integra), orientando su trabajo en los niños en extrema pobreza, se creó la Fundación de la Familia y, en 1992, se inició el Programa de Promoción de la Mujer (PRODEMU). El gobierno de Patricio Aylwin creó en 1990 la Red de Fundaciones de la Presidencia de la República, agrupando a las fundaciones y demás organizaciones de carácter cultural y social, que eran dirigidas por la primera dama, y dependiente de la presidencia; desde entonces, las primeras damas han sido responsables oficialmente de dirigir tal red. Luego, con Marta Larraechea (1994-2000), se creó la Fundación Nuevos Tiempos, en 1994, de la que se originarían el Comité Nacional para el Adulto Mayor en 1995 —antecesor del Servicio Nacional del Adulto Mayor—, y el Museo Interactivo Mirador (MIM), en 2000.

Con Luisa Durán (2000-2006) nació la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles en 2001, y la Fundación Chilenter en 2002. En 2006, cuando asumió como presidenta Michelle Bachelet, quien no tenía cónyuge, se decidió crear oficialmente el cargo de director del área sociocultural de la presidencia, a quien le correspondería administrar la Red de Fundaciones, en ausencia de una primera dama. En 2010, Cecilia Morel (2010-2014), como cónyuge del presidente Sebastián Piñera, asumió formalmente como directora del área sociocultural de la presidencia. Ese mismo año, Matucana 100 fue desligada de la Red de Fundaciones, pasando a relacionarse con el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.





</doc>
<doc id="152582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152582" title="Vientos alisios">
Vientos alisios

Los vientos alisios soplan de manera relativamente constante en verano (hemisferio norte) y menos en invierno. Circulan entre los trópicos, desde los 30-35º de latitud hacia el ecuador. Se dirigen desde las altas presiones subtropicales, hacia las bajas presiones ecuatoriales. 

El movimiento de rotación de la Tierra desvía a los alisios hacia el occidente, y por ello soplan del noreste (NE) al suroeste (SO) en el hemisferio norte y del sureste(SE) hacia el noroeste (NO) en el hemisferio sur. Las épocas en las que los alisios soplan con menor intensidad constituyen un peligro, especialmente para los veleros.
En el ecuador se produce un ascenso masivo de aire cálido, originando una zona de bajas presiones que viene a ser ocupada por otra masa de aire que proporcionan los alisios. Las masas de aire caliente que ascienden, se van enfriando paulatinamente y se dirigen a bastante altura en sentido contrario a los alisios, hacia las latitudes subtropicales, de donde proceden estos. Los vientos alisios forman parte de la circulación de Hadley que transporta el calor desde las zonas ecuatoriales hasta las subtropicales reemplazando el aire caliente por aire más frío de las latitudes superiores. Como ya se ha dicho, la rotación terrestre es la que produce la desviación hacia el occidente de estos vientos, desviación que se conoce como la fuerza o efecto Coriolis, cuyo nombre procede de Gaspard Coriolis, un científico francés que describió los mecanismos de este proceso.

La convergencia de los vientos alisios de ambos hemisferios da origen a la ZCIT, Zona de Convergencia Intertropical o simplemente Convergencia intertropical (CIT) .

La raíz latina "alis" se usó en francés del siglo XIII para calificar el «carácter liso, delicado, amable de estos vientos mesurados que soplan con regularidad, sin violencia, más o menos lánguidos o vigorosos dependiendo de la estación del año».



</doc>
<doc id="152585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152585" title="Matilde Real de González">
Matilde Real de González

Matilde Real de González (Boquete, Chiriquí, es una escritora y educadora panameña. Obtuvo un doctorado en filología románica en la Universidad Complutense de Madrid, y ha hecho estudios especiales sobre lingüística y dialectología. Ha sido representante de Panamá en la Unesco en París en 1982.

Ha publicado numerosos ensayos entre los cuales se destacan: "Octavio Méndez Pereira, su vida y su obra", "Estudios lingüísticos y dialectológicos de la ciudad de Panamá", "El andalucismo dialectal de América", "El adverbio en el español coloquial", "Fonética articulatoria", "Principios fundamentales de la métrica española", "Estructura del español", entre otros. También destaca por ser la autora del himno del Instituto José Dolores Moscote, el cual destaca por ser uno de los colegios más importantes de Panamá.

Como poetisa se inició cuando era maestra; su poesía está llena de metáforas e imágenes.




</doc>
<doc id="152593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152593" title="Adelita Lulú">
Adelita Lulú

Adelita Lulú era el nombre artístico de Adela del Barco, una famosa cupletista madrileña de principios del siglo XX.

En 1913 tuvo a su cargo el estreno del cuplé "¡Ladrón!" de Juan Martínez Abades en el Trianón Palace de Madrid.


</doc>
<doc id="152594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152594" title="Río Dniéper">
Río Dniéper

El río Dniéper (; , Dniapró; , Dnipró) es un río de Europa oriental que discurre por la Rusia central, Bielorrusia y Ucrania desaguando en el mar Negro. Tiene una longitud de () y drena una cuenca de .

El río Dniéper nace en las alturas de la meseta de Valdái, 250 km al oeste de Moscú, en la Rusia central. 

El nombre Dniéper se deriva de la palabra del Sármata Dānu «el río a la parte posterior». En los tres países tiene esencialmente el mismo nombre, no obstante pronunciado de manera diferente. El río es mencionado por el historiador Heródoto de la Grecia Antigua en el siglo V a. C. como «Borysthenes» (Βορυσθένης, Boristenes); el historiador griego y los autores romanos lo llamaron Danapris (Δαναπρις) y Danaper respectivamente —Δανα ("dana") significa "río" en persa antiguo—. Fue la frontera natural de dos pueblos unidos al principio que se separaron después, los ostrogodos y los visigodos, entre principios y mediados del siglo IV a. C. 

Su antiguo nombre eslavo, usado en tiempos del Rus de Kiev era Slavútich «el eslavo (río)»; los hunos lo llamaron Var, y los búlgaros Buri-Chai.


El río Dnieper sufre las consecuencias del Accidente de Chernóbil, ya que atraviesa la zona de exclusión que rodea a la central nuclear. Aparte de ello su mayor afluente es el río Prípiat, junto al cual se halla la central nuclear de Chernóbil que en el accidente vertió residuos radioactivos en el río Pripiat, que derivaron en el río Dnieper. Dichas aguas contaminadas recorren todo el curso final del río en Ucrania atravesando la capital Kiev y desembocando en el mar Negro. Se estima que 9 millones de habitantes en Ucrania consumen o riegan con aguas contaminadas del río Dnieper.

Otros afluentes son, por la izquierda, los ríos Supiy y Bilozerka.


</doc>
<doc id="152595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152595" title="Euronews">
Euronews

Euronews es un canal de televisión de Europa, propiedad conjunta de varias organizaciones de radiodifusión estatales europeas y del norte de África, y desde 2020 es propiedad mayoritaria (88%) de Media Globe Networks, dirigida por el multimillonario egipcio Naguib Sawiris, presidente de la junta de supervisión. El canal se dedica íntegramente a la información.

Euronews emite en español, italiano, francés, alemán e inglés desde 1993, portugués desde 1999, ruso desde 2001, árabe desde 2008, turco y persa desde 2010 y ucraniano desde 2011 las 24 horas del día. Euronews nació como un servicio para Europa, pero ha acabado recibiéndose en buena parte del mundo. Un total de 102 países, entre ellos toda Europa, América y el norte de África.

En la Comunidad de Madrid a través de Hispanoamérica TV, mux 45 y 57 para toda la provincia de Madrid, emitío Euronews versión en español las 24 horas del día desde agosto de 2016 hasta mayo de 2017 cuando Hispanoamérica TV cesó sus emisiones

La idea de crear una cadena de noticias europea surgió en 1991, cuando la cobertura exclusiva de la primera guerra de Irak por la cadena estadounidense de noticias CNN puso de manifiesto la hegemonía de este país y por consiguiente el retraso europeo en el dominio de la información televisiva internacional.

Para evitar esta hegemonía, en 1992, se formó el consorcio Société Opératrice de la Chaîne Européenne Multilingue d’Information Euronews (SOCEMIE) que reunió a doce cadenas nacionales de Europa. Estas eran RTVE de España, France Télévisions de Francia, RAI de Italia, RTP de Portugal, RTBF de Bélgica, TMC de Mónaco, YLE de Finlandia, ERT de Grecia, CYBC de Chipre y ERTU de Egipto. Este consorcio estableció su sede en Lyon (Francia) y comenzó meses después, el 1 de enero de 1993, la emisión del canal Euronews.

En 1997, la empresa británica ITN compró el 49 % del canal a SOCIEME por 5,1 millones de libras. ITN pasó a ser una suministradora más de contenidos del canal, junto con las cadenas integradas en SOCIEME, que mantenían el control de la producción del canal. Junto con este movimiento, se unieron a la SOCIEME las cadenas RTR de Rusia, CT de la República Checa, RTVSLO de Eslovenia, PBS de Malta, NTU de Ucrania, SSR-SRG de Suiza, TVR de Rumanía y TV4 AB de Suecia.

Durante 1999 se dio paso de la señal analógica a la digital, junto con el inicio de las emisiones en portugués. Dos años después comenzaron las emisiones en ruso. Durante este tiempo, otras cadenas se sumaron a la SOCIEME como ENTV de Argelia, ERTT de Túnez y RTÉ de Irlanda.

Durante las décadas de 1990 y 2000, el canal La 2 de Televisión Española (TVE) replicaba su señal en español para toda España en algunas franjas horarias, principalmente a primera hora de la mañana. Esto hacía que a menudo Euronews fuese el primer espacio del día en La 2, tras la carta de ajuste y el inicio de emisión. El 27 de mayo de 2008 TVE decidió abandonar su participación en el canal "debido a que el nuevo marco jurídico de RTVE no permite acumular deuda y que se pretende potenciar y dar prioridad a los canales en español de presencia internacional". El día 1 de junio, para cubrir la falta de contenidos españoles, se firmó un acuerdo entre Euronews y sección de televisión de la Agencia EFE que también les suministra desde esa fecha la información que anteriormente recibían de TVE.

El 4 de junio de 2008, el canal actualizó su formato (contenidos, logos y apariencia) para dotarle un aspecto moderno y mejorar su audiencia televisiva.

El 11 de septiembre de 2009 se anunció la entrada de la televisión pública turca TRT en el accionariado de Euronews con un 15,7% del capital, convirtiéndose en el cuarto accionista de la cadena. Esta entrada se produjo cuatro meses antes del inicio de las emisiones en turco del canal.

Además de esta entrada, Euronews anunció que fue escogida por la Unión Europea para tratar temas relativos a las instituciones europeas, así como a Europa en general, en al menos una décima parte de su tiempo de emisión. Este acuerdo aporta a la cadena cinco millones de euros anuales.

En 2010 la cadena hizo pública su intención de solicitar a la Corporación RTVE un canal en el multiplex de la Televisión Digital Terrestre española para que así, Televisión Española saldara su deuda económica con el canal. Finalmente no fue así, pero Euronews regresó a la televisión española en abierto por medio de un acuerdo con La 10 de Vocento. El canal europeo de noticias emitió desde el 29 de abril de 2011, durante una hora y media diaria, contenidos repartidos en tres franjas en la antigua cadena de televisión del Grupo Vocento, La 10: de lunes a viernes se podía seguir de 7 a 7:30 de la mañana, de 9 a 9:30 y de 14:30 a 15:00. Los sábados y los domingos, la emisión era de 10:00 a 10:30, de 14:30 a 15:00 y de 1:00 a 1:30. Las emisiones de Euronews en el canal de Vocento comenzaron con la cobertura en vivo y en directo de la boda real entre los príncipes británicos Guillermo y Catalina de Cambridge. Tras la fría acogida de estos contenidos por parte de la audiencia, los contenidos de Euronews fueron retirados pronto del canal de Vocento, el cual también cerró poco tiempo después. 

El 10 de mayo de 2017 se cerró la emisión por satélite en español para Europa (HotBird). A través de Astra 1L emite en francés y alemán.

En Aragón TV transmite todos los días de 7:00 a 8:00 (hora local), además de emitirlo a través de Aragón TV INT cuando no disponen de derechos para emitir el contenido de Aragón TV fuera de Aragón, tras el acuerdo entre las dos compañías.

ESA Televisión: cuando no tiene programación propia conecta con Euronews en el idioma correspondiente para completar programación.

Aunque el idioma de la narración se puede cambiar, son las mismas imágenes para todos los europeos. Sus bloques informativos son de 30 minutos, y constan de los siguientes apartados:

Encontramos cuatro vías de financiación en Euronews:


</doc>
<doc id="152596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152596" title="Sakura">
Sakura

Sakura (kanji: 桜, hiragana: さくら, cerezo) hace referencia a varios artículos en Wikipedia:

El florecimiento de los cerezos: véase Sakura (cerezo).



Un nombre de pila y un apellido japonés (Sakura)



</doc>
<doc id="152598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152598" title="Banastás">
Banastás

Banastás (en aragonés "Banastars") es una localidad y municipio de la provincia de Huesca, en la Comunidad Autónoma de Aragón (España).

Situada junto al río Isuela, en la llanura que se interna hasta la Sierra del Gratal.
Chimillas y Yéqueda.

Primera mención: en marzo de 1098 se alude a unas heredades en “Banastas” (Ubieto Arteta, "Colección diplomática de Pedro I", nº. 48, p. 280)

Durante la Guerra Civil sufrió una gran destrucción, siendo reconstruida por la institución Regiones Devastadas.


Desde el año 1993 a escasos 300 m de Banastás se encuentran las instalaciones del Club Automodelismo Banastás.
Una asociación dedicada al modelismo de radiocontrol con 30 socios que organiza pruebas de carácter regional y nacional






</doc>
<doc id="152599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152599" title="Abakán">
Abakán

Abakán (en ruso: "Абакан") es la capital de la república de Jakasia en Rusia. Se ubica en la zona central de Minusinsk, al sur de Rusia, cercana a Mongolia, China y Kazajistán, en la confluencia de los ríos Abakán y Yeniséi, que la separa del krai de Krasnoyarsk. Abakán se encuentra en un valle y sufre inviernos extremadamente fríos. Posee 179 163 habitantes (datos del 2016).

El fuerte de Abakán (Абаканский острог) fue construido en esa ubicación en 1675, también conocido como Abakansk. Durante la Rusia Imperial perteneció a la Gubérniya de Yeniséi. De 1823 a 1931 el creciente asentamiento se llamó "Ust-Abakánskoye". El estatus de ciudad y su nombre actual le fue otorgado en 1931.

Abakán, junto a Taishet, fue una terminal de la línea ferroviaria Abakán-Taishet. Ahora es una importante confluencia ferroviaria.

La ciudad posee un puerto fluvial, un aeropuerto, compañías industriales, la Universidad Estatal de Jakasia y tres teatros. Además, tiene un mercado de productos agrícolas y zootécnicos, industria alimentaria, mecánica, textil y de la madera.



</doc>
<doc id="152600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152600" title="Sakura Tange">
Sakura Tange




</doc>
<doc id="152604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152604" title="Masinisa">
Masinisa

Masinisa o Masnsen (en amazigh: ⵎⵙⵏⵙⵏ "MSNSN"; en líbico antiguo: ⵎⴵⵏⴵⵏ)(c. 238 a. C.-c. 148 a. C.) fue el primer rey de Numidia, con capital en Cirta, hoy Constantina (Argelia). Rigió sobre su propia tribu, los masilios, y la de los masesilos, originalmente liderados por el procartaginés Sifax. Comenzó como jefe tribal de los bereberes, sucediendo a su padre Gaia. Aliado de Cartago, junto al general Asdrúbal Giscón derrotó al númida Sifax cuando contaba tan sólo 17 años (213 a. C. o 212 a. C.). Luchó como aliado de Cartago en Hispania, dirigiendo a sus jinetes númidas y finalmente liderando una exitosa campaña de guerrilla contra los romanos.

Tras regresar a su reino, sostuvo varias guerras civiles contra los régulos Sifax, Lacumazes y Mazetulo. Derrotado por Sifax, fue perseguido por uno de los generales de éste, Búcar, pero reunió un nuevo ejército. En una nueva batalla, el hijo de Sifax, Vermina, decidió la batalla a favor de su padre.

Exiliado por un tiempo, alrededor del 206 a. C. comenzó a cooperar con los romanos (según parece conocía personalmente a Lelio, comandante de caballería de Escipión el Africano), luchando a su lado en la batalla de Zama (cercana a la ciudad actual de Maktar, Túnez). Durante la batalla, mientras la infantería cartaginesa se enfrentaba con relativo éxito a las legiones romanas bajo el mando de Escipión el Africano, la caballería de Masinisa había abandonado la batalla en persecución de la cartaginesa. Tras su regreso, los romanos consiguieron derrotar a los veteranos y levas dirigidas por Aníbal.

Roma respaldó su recién fundado reino de Numidia, al oeste de Cartago. Esto convenía a los intereses latinos, dado que sus nuevos vecinos traerían más problemas a Cartago. Bajo el mando de Masinisa muchas de las tribus seminómadas se convirtieron en campesinos y granjeros. Sin embargo, aún había pocas áreas urbanizadas.

A lo largo de su vida, Masinisa extendió el reino, colaborando con Roma. Hacia el final de su vida, provocó a Cartago para que le declarase la guerra. Según Livio, los númidas comenzaron a saquear alrededor de 70 ciudades en las fronteras sur y oeste de Cartago. Airados por esta conducta, los cartagineses declararon la guerra a Masinisa, desafiando el tratado firmado tras la segunda guerra púnica que prohibía a Cartago declarar la guerra a una tercera nación. El resultado fue la tercera y última guerra púnica.

Antiguos textos indican que Masinissa vivió durante más de 90 años, tuvo su último hijo con su harén a los 86, y aparentemente seguía dirigiendo personalmente a sus ejércitos cuando murió. Tras su muerte, dejó 10 hijos varones vivos, siendo los principales Micipsa, Gulusa y Mastanábal, sin contar a otro llamado Asdrúbal que servía como militar en Cartago y fue ejecutado acusado de traición, y varias otras hijas. Su reina fue dividido entre los tres mencionados.




</doc>
<doc id="152609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152609" title="¡Silencio, se rueda!">
¡Silencio, se rueda!

¡Silencio, se rueda! es una historieta de 1995 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

Firmada y publicada en 1995, apareció primero en Magos del Humor y luego serializada en "Mortadelo Extra" nºs 59 a 61. A finales de 1996 se editó en el número 128 de la Colección Olé. 

El superintendente cree que Mortadelo y Filemón no tienen buenas condiciones físicas. Para que mejoren los enviará a los rodajes de las películas más famosas para que aprendan los métodos usados por los dobles de cine. Para poder visitar esos rodajes de películas antiguas usarán un invento del profesor Bacterio que los teletransportará al pasado. 

Mortadelo y Filemón en su aventura a través del cine recorren el cine mudo, cine sonoro, cine a color, etc. Se encontrarán con actores importantes como los Hermanos Marx, Humphrey Bogart, Arnold Schwarzenegger, Sylvester Stallone, etc.



</doc>
<doc id="152613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152613" title="Los inventos del profesor Bacterio">
Los inventos del profesor Bacterio

Los inventos del profesor Bacterio es una historieta del autor español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón". 

El profesor Bacterio tiene a punto una serie de inventos que facilitarán las tareas de los agentes. Pero lo primero es probar si los inventos funcionan correctamente. 
Mortadelo y Filemón serán los encargados de probarlos, muy a su pesar.

Algunos de los inventos vuelven a aparecer en historietas posteriores:

Además varios de los inventos de este álbum vuelven a aparecer en la historieta apócrifa "El profesor Probeta contraataca".

Para conseguir reclutar a unos muy reticentes Mortadelo y Filemón se envía al gigantesco y bruto agente Bestiájez quien se encarga de "convencerlos". Este agente ha sido el único, aparte de los protagonistas, en tener una cierta continuidad en las historietas de la serie, especialmente en los años 70.




</doc>
<doc id="152615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152615" title="Guillaume de Machaut">
Guillaume de Machaut

Guillaume de Machaut (también Machault) (Machault, c. 1300-abril de 1377), fue un clérigo, poeta y compositor medieval francés. Su proyección fue enorme y es históricamente el máximo representante del movimiento conocido como "Ars nova", siendo considerado el más célebre compositor del siglo XIV. Contribuyó al desarrollo del motete y de la canción secular. Compuso la "Messe de Nostre Dame" en cuatro partes, que es la primera misa polifónica conocida escrita por un solo compositor. Su forma de componer, tanto en su producción religiosa como profana, influyó en numerosos compositores posteriores.

Machaut nació alrededor del año 1300 y fue educado en algún lugar cercano a Reims. Su apellido parece derivar de la cercana ciudad de Machault, a unos 30 km al este de Reims en la región de Ardennes. Aunque la mayoría de los musicólogos coinciden en que su lugar de nacimiento fue el mismo Reims. Fue secretario de Juan I, conde de Luxemburgo y rey de Bohemia, del año 1323 a 1346. Además se hizo canónigo durante ese período. A menudo acompañaba al rey Juan en sus varios viajes y expediciones militares alrededor de Europa (incluso a Praga). Fue nombrado canónigo de Verdún en 1330, de Arras en 1332 y de Reims en 1333. En 1340, cuando vivía en Reims, renunció a su puesto de canónigo a petición del Papa Benedicto XII. En 1346 el rey Juan falleció en la Batalla de Crécy y Machaut, que ya era famoso, pasó a prestar sus servicios a otros aristócratas y mandatarios, incluida la hija del rey Juan, Bona de Luxemburgo (que murió de peste negra en 1349), Carlos II de Navarra, Jean de Berry y Carlos, Duque de Normandía, quién se convertiría en el rey Carlos V de Francia en 1364.

Machaut sobrevivió a la peste negra que devastó Europa y pasó los últimos años de su vida viviendo en Reims, componiendo y supervisando todos los manuscritos de su obra. Su poema "Le Voir Dit" (probablemente compuesto entre 1361 y 1365) parece ser autobiográfico, memorando una antigua relación amorosa con Péronne d'Armentières, una chica joven de diecinueve años, aunque esto es objeto de controversia.

Cuando Guillaume murió en 1377, otros compositores como François Andrieu escribieron elegías lamentando su muerte.

La obra de Guillaume de Machaut se compone de unos 400 poemas, incluyendo 235 "ballades", 76 "rondeaux", 39 "virelais", 24 "lais", 10 "complaintes" y 7 "chants royaux". Machaut hizo mucho por perfeccionar y codificar estas formas fijas. Gran parte de su producción lírica se halla inserta en la categoría de poemas narrativos o "dits" como "Le Remède de Fortune" ("El remedio de la fortuna") y "Le Voir Dit" ("Una historia auténtica"). Muchos de sus poemas no tienen música; Guillaume afirmó fehacientemente que para él, escribir un poema siempre era previo (y tenía mayor importancia) que componer su música. Compuso también motetes de corte latino y religioso, así como otros invocando los horrores de la guerra y el cautiverio. Pero la gran mayoría de sus poemas líricos tratan del amor cortés, refiriéndose a la sumisión a una dama; o bien a las penas y alegrías del poeta. En términos técnicos, Machaut fue un maestro en elaborar rimas planeadas en esquemas y esta inquietud le convirtió en un precursor de los grandes retóricos del siglo XV.

En la producción narrativa de Guillaume de Machaut ocupa un lugar preponderante el "dit" (literalmente "dicho", es decir, un poema que no pretende ser cantado). Estos poemas narrativos en primera persona (de los cuales todos menos uno se hallan escritos en pareados octosílabos, al igual que el "roman" francés o "romano" de la misma época) siguen muchas de las convenciones del poema "Roman de la Rose", incluida la utilización de sueños alegóricos ("songes"), personajes alegóricos y la situación del narrador-amante tratando de satisfacer o regresar a su dama. Machaut también es responsable de una crónica poética de los hechos de la caballería (la "Prise d'Alejandrie") y de obras poéticas de consolación y filosofía moral. Por otra parte, su inusual uso reflexivo de sí mismo en tanto que persona lírica, como narrador de sus "dits", da a conocer algunas de sus visiones filosóficas personales.

Sobre el final de su vida, Machaut escribió un tratado poético de sus trabajos (su "Prólogo").

La poesía de Machaut tuvo un efecto directo sobre las obras de Eustache Deschamps, Jean Froissart, Christine de Pisan, Renato I de Nápoles y Geoffrey Chaucer, entre muchos otros.









Otras obras narrativas son:

Como compositor del siglo XIV, la producción de canción secular de Machaut incluye "lais" y "virelais" monofónicos, que continúan en formas actualizadas algunos integrantes de la tradición de los trovadores. También trabajó en las formas polifónicas de la "ballade" y "rondeau" y escribió la primera configuración completa del ordinario de la misa, que se puede atribuir a un solo compositor. Se trata de la "Messe de Nostre Dame" en cuatro partes, que es la primera misa polifónica conocida escrita por un solo compositor. 
Machaut fusiona los estilos y técnicas de su tiempo para crear una serie de obras maestras que según la revista Classicfm le sitúan en la cumbre de la música del siglo XIV.

Las letras de las obras de Machaut casi siempre han tratado el tema del amor cortés. Una de las pocas piezas escritas para conmemorar un evento en particular es M18 ""Bone Pastor / Bone Pastor / Bone Pastor"". 
Machaut se dedicó a componer la mayor parte de su producción musical en cinco géneros: el "lai", el "virelai", el motete, la "ballade" y el "rondeau". En estos géneros Machaut observó las "formes fixes" básicas, aunque utilizando a menudo una configuración creativa del texto y de las cadencias. Por ejemplo, la mayoría de las frases de los "rondeaux" finalizan con un largo melisma en la penúltima sílaba. Sin embargo, algunos de los "rondeaux" de Machaut, como R18 ""Puls qu'en oubli"", siguen en su mayor parte un tratamiento silábico. Los motetes de Machaut a menudo contienen los textos religiosos en el tenor, por ejemplo en la obra M12 ""Corde mesto cantando / Helas! pour quoy virent / Libera me"". Por el contrario las dos voces superiores en estas composiciones a tres voces, cantan textos seculares franceses, creando interesantes concordancias entre lo sacro y lo profano. No obstante, en otros géneros no utilizó textos religiosos.

El arreglo cíclico de la misa de Machaut, su "Messe de Nostre Dame" ("Misa de Nuestra Señora"), fue compuesta probablemente para la catedral de Reims a principios de la década de 1360. Si bien no es la primera misa cíclica -la "Misa de Tournai" es anterior- sí fue la primera escrita por un solo compositor y concebida como una unidad. Probablemente Machaut estaba familiarizado con la "Misa de Tournai" ya que la "Misa de Notre Dame" comparte muchos rasgos estilísticos con ella, incluyendo interludios sin texto. 

El hecho de que esta misa de Machaut sea realmente cíclica se pone en duda; tras largos debates algunos musicólogos todavía están profundamente divididos. Sin embargo, hay consenso en que esta misa es como mínimo una precursora de las misas cíclicas de finales del siglo XV de autores como Josquin des Prez. La misa de Machaut se diferencia de estas en las siguientes características: 

No obstante, la misa se puede decir que es estilísticamente coherente y ciertamente los cantos elegidos son todos alabanzas a María, la madre de Jesús. La posibilidad de que la pieza fue escritas o ensambladas para ser interpretada en una celebración concreta, añade peso a la afirmación de que la misa es cíclica. Con anterioridad había sido ampliamente aceptado que esa celebración era la coronación de la Carlos V, pero en la erudición moderna se considera poco probable. La intención del compositor de que la pieza fuese interpretada como un arreglo de misa completo hace que la "Messe de Nostre Dame" se considere una composición cíclica.















</doc>
<doc id="152617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152617" title="Los mercenarios (historieta de Mortadelo y Filemón)">
Los mercenarios (historieta de Mortadelo y Filemón)

Los mercenarios es una historieta de 1975 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez protagonizada por Mortadelo y Filemón. 

La república de Percebelandia está en apuros porque Cefalopodia, el país vecino, quiere invadirla. Para ello ha contratado a unos mercenarios, soldados que luchan a cambio de dinero. Mortadelo y Filemón se pondrán a las órdenes de "Chirimoyo II", presidente de Percebelandia e intentarán evitar que los mercenarios tengan éxito. Si lo consiguen el presidente les recompensará con una gran suma de dinero y bla bla bla...


</doc>
<doc id="152618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152618" title="¡A por el niño!">
¡A por el niño!

¡A por el niño! es una historieta de 1979 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez protagonizada por Mortadelo y Filemón. 
Este álbum se hizo para conmemorar el Año Internacional del niño (1979).

Unos malhechores quieren secuestrar a Alfonsito Dividendo, el hijo del director del banco, para pedir un rescate. Mortadelo y Filemón deberán ir a la escuela de Alfonsito para evitar su secuestro y proteger a los niños.
Se trata de la primera historieta larga cuyas planchas están divididas en cuatro tiras y no en cinco, otorgándole así al cómic un aire más moderno.

Con un dibujo cuidado, un ritmo vibrante, y sketches muy conseguidos, está considerado uno de los mejores álbumes de la pareja de detectives.


</doc>
<doc id="152619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152619" title="Gwen Stefani">
Gwen Stefani

Gwen Renée Stefani (Fullerton, California, Estados Unidos; 3 de octubre de 1969), más conocida como Gwen Stefani (), es una cantante, compositora y diseñadora de moda estadounidense. Debutó como cantante en No Doubt en 1986 y alcanzó la fama con el tercer álbum de estudio de la banda titulado "Tragic Kingdom". De este se lanzó el sencillo «Don't Speak», uno de los más reconocidos en la historia mundial. Los siguientes álbumes del grupo fueron "Return of Saturn", "Rock Steady" y "Push and Shove", que incluían influencias de "ska" y "new wave".

Su primer álbum como solista fue "Love. Angel. Music. Baby.", inspirado en la música de los años 1980 e incluye ritmos "hip hop", "R&B", pop y "dance". Tuvo gran acogida mundial y llegó a ser uno de los álbumes más vendidos de 2005. El tercer sencillo del álbum titulado «Hollaback Girl», fue certificado por la RIAA como la primera canción en llegar al millón de descargas digitales. Su segundo trabajo como solista se tituló "The Sweet Escape", el cual lanzó cinco sencillos. Ha sido ocho veces nominada a los premios Grammy y ganó en una ocasión. Todas sus ventas incluyendo a la banda No Doubt superan los 50 millones de álbumes. 

También es conocida como diseñadora de moda. En 2004 lanzó una empresa de indumentaria llamada L.A.M.B.. Esta cumplió un récord de acabar toda la colección en un día. Tiene tres líneas, "L.A.M.B.", "Harajuku Lovers" y "Harajuku Mini". En 2007 y 2008 lanzó un perfume, L, y una colección de perfumes "Harajuku Lovers fragance" con cinco botellas personalizadas llamadas "Love", "Angel", "Music", "Baby" y "G" que cuenta con tres ediciones ilimitadas y tres versiones alternas ilimitadas del perfume "G". En 2002 contrajo matrimonio con el cantante Gavin Rossdale, con quien tiene tres hijos, Kingston James McGregor, Zuma Nesta Rock y Apollo Bowie Flynn. En 2015 Stefani y Rossdale se separaron.

Gwen Stefani nació el 3 de octubre de 1969 en Fullerton y creció en Anaheim, California, en una familia que profesaba la religión católica. Su padre Dennis Stefani, es un italoamericano que a noviembre de 2008, trabaja como ejecutivo de marketing en la compañía Yamaha. Su madre Patty Flynn, es irlandesa de ascendencia escocesa y trabajó como auxiliar contable antes de ser ama de casa. Stefani es la segunda de cuatro hermanos, dos menores llamados Jill y Todd y uno mayor llamado Eric.
En 1986, Eric, el hermano mayor de la artista , formó el grupo No Doubt junto al cantante John Spence y le propuso a su hermana que cantase con ellos. La banda tuvo varias incorporaciones y salidas. Obtuvieron gran éxito en 1995 con el álbum "Tragic Kingdom", el cual vendió 25 millones de copias. Eric se retiró de la banda y trabaja como dibujante en la serie televisiva "Los Simpson". Mientras estudiaba en la preparatoria, Stefani practicaba natación y después de terminar la preparatoria, comenzó a estudiar en la de Fullerton. 

Muchos familiares de Stefani son diseñadoras de moda y la gran mayoría de vestidos que usa, los diseña ella misma o su madre. Desde pequeña le gustaban los espectáculos musicales de las películas "The Sound of Music" y "Evita". La primera vez que cantó en público fue en la preparatoria de Loara, donde interpretó "Have Confidence" del musical "The Sound of Music", vestida con un traje que diseñó y a su vez inspirado en la obra.

Eric Stefani introdujo a su hermana al género musical 2 Tone creado por The Specials, Madness y The Selecter. En 1986 le propuso que fuera la voz principal de No Doubt, banda que había formado. Finalmente, en 1991, la banda firmó un contrato con la compañía discográfica Interscope Records. 

No Doubt lanzó un álbum homónimo en 1992, pero el sonido ska no fue exitoso y no pudo enfrentar a la popularidad del grunge de ese entonces. Stefani rechazó la imagen agresiva de las cantantes de la época, citó a Deborah Harry como su mayor influencia y señaló que era sexy y poderosa. El tercer álbum de No Doubt, "Tragic Kingdom" de 1995, tardó más de tres años en grabarse. Durante este tiempo la banda afrontó diversos problemas, entre ellos el abandono de Eric y la ruptura de la relación sentimental de Gwen Stefani y el bajista Tony Kanal. Gracias a ello, la cantante escribió varias canciones para el álbum, como "Don't Speak", "Sunday Morning" y "Hey You", cronológicamente acerca de su relación y la felicidad que sentían. Cinco sencillos fueron lanzados para la promoción y "Don't Speak" fue la canción más popular de Estados Unidos en 1997. Stefani dejó la universidad por un semestre para estar presente en la gira "Tragic Kingdom Tour", pero no regresó debido a que había durado más de dos años. El álbum vendió más de 16 millones de copias mundialmente y recibió varias nominaciones a los Premios Grammy

Lanzaron un álbum menos popular titulado "Return of Saturn" en 2000, el cual incluía influencia musical de new wave y de su antecesor. Varias letras enfocaban la relación de Gwen Stefani y el cantante de la banda Bush, Gavin Rossdale e incluían referencias hacia el embarazo y las relaciones sentimentales. Sacaron un álbum en 2001, "Rock Steady", que incluyó géneros musicales como reggae, dancehall y new wave. Recibió críticas mayoritariamente positivas. Generó posiciones muy altas para los sencillos que lanzó y "Hey Baby" y "Underneath It All" los cuales obtuvieron premios Grammy.

En 2003, la banda lanzó tres tipos de álbumes recopilatorios titulados "The Singles 1992-2003", "Boom Box" y "Everything in Time". El primero fue el que obtuvo promoción e incluía una nueva versión de la canción "It's My Life" de Talk Talk. En 2006, los otros miembros de No Doubt anunciaron que estaban grabando una nueva producción sin Stefani, aunque agregaron que volverán a trabajar con ella después de que termine su gira "The Sweet Escape Tour".

Fuera de No Doubt, Stefani colaboró en la interpretación vocal de sencillos, "South Side" y "Let Me Blow Ya Mind" con Moby y Eve respectivamente. La segunda fue acreedora de un premio Grammy en la categoría de "Mejor colaboración rap/sung". También colaboró con la orquesta The Brian Setzer Orchestra, a una nueva versión de la canción "You're the Boss", originalmente interpretada por Elvis Presley y Ann-Margret.

La cantante tiene veinte sencillos y tres álbumes más uno navideo, todos lanzados a nivel mundial, “Love. Angel. Music. Baby.” en 2004 “The Sweet Escape” en 2006, “This Is What The Truth Feels Like” y en navideño llamado “You Make Me Feel Like Christmas”; los primeros dos cuentan con la colaboración musical del bajista de No Doubt, Tony Kanal. 

El presidente y coofundador de la compañía Interscope Records, Jimmy Iovine, fue quien convenció a Gwen Stefani para grabar un álbum como solista. En el 2003, Stefani contactó a diferentes productores como The Neptunes, Linda Perry, André 3000 y al bajista de No Doubt, Tony Kanal, para que produjeran su producción debut. Debido al gran número de colaboraciones, recibió múltiples críticas. El material discográfico contiene pop y dance mezclados con hip hop. El tercer sencillo "Hollaback Girl", se convirtió en la primera canción en llegar al millón de descargas legales, lo que motivó que fuera calificada como "La reina de la era digital".

El primer sencillo, "What You Waiting For?", obtuvo la primera posición en las listas de popularidad en Latinoamérica. En Australia fue certificado por la ARIA como disco de oro. Recibió una nominación en la 47° entrega de los premios Grammy como "Mejor interpretación femenina vocal pop". Fue bien recibida por los críticos y citada con frecuencia como la pista más destacable. La canción ha recibido varias versiones, entre ellas, una de la banda Franz Ferdinand.

El segundo sencillo "Rich Girl" fue producido por Dr. Dre y cuenta con la colaboración vocal de la rapera Eve. "Rich Girl" es una adaptación de una canción reggae británica escrita por los músicos Louchie Lou y Michie en los años 1990. A su vez, el sencillo es una versión de la canción "If I were a Rich Man", escrita por Jerry Bock y Sheldon Harnick para el musical "Fiddler on the Roof". Alcanzó la posición seis en la lista "Billboard hot 100". Fue elegida para un anuncio comercial de "iTunes" y Pepsi.

El tercer sencillo "Hollaback Girl", llegó a ser una de las canciones más populares del año. Entró en el top 10 de la gran mayoría de listas de popularidad y alcanzó el número uno en Australia y Estados Unidos. Recibió el título de ser la primera canción en llegar al millón de descargas legales. En MTV fue nominada en tres categorías distintas, pero solo ganó en "Mejor coreografía en un video". En junio de 2005 el álbum se relanzó con una edición limitada que incluía un disco de mezclas. La portada fue la misma que la de su antecesor, aunque no incluía la imagen de las Harajuku Girls y manejó diferente tonalidad de colores.

El 1 de agosto de 2005 fue lanzado como cuarto sencillo "Cool". El video musical fue filmado en Lago de Como, Italia y muestra a Stefani actuando como una mujer de los años 1950, obteniendo una apariencia relacionada con Marilyn Monroe, Sophia Loren y Brigitte Bardot. Llegó al top 20 de la mayoría de listas donde estuvo. Aunque "Cool" no pudo emparejar el éxito de "Hollaback Girl", alcanzó el número uno en Canadá. 

El quinto sencillo fue "Luxurious". Recibió críticas negativas y fue la canción menos popular de su álbum debut. El 1 de enero de 2006, fue lanzado como sexto y último sencillo "Crash". Sin embargo, Stefani quería posponer el lanzamiento debido a que su embarazo no le permitía filmar un video promocional ni hacer presentaciones en vivo en los diferentes programas de televisión. El 8 de diciembre de 2005, recibió 5 nominaciones a los Premios Grammy en las categorías de "Mejor álbum vocal pop", "Mejor interpretación femenina vocal pop", "Álbum del año", "Canción del año" y "Mejor colaboración rap/sung". Ningún premio se le otorgó el día que se celebró la ceremonia.

Durante los años 2005 y 2006, Stefani grabó el álbum "The Sweet Escape", lanzado a la venta el 5 de diciembre de 2006. Contiene géneros musicales como dance, pop, hip hop y reggae. Los productores del álbum fueron Pharrell Williams, Linda Perry, Akon y Tim Rice-Oxley entre otros. La cantante señaló que era un excelente álbum para bailar. Había dicho que no deseaba lanzar un segundo disco como solista después de su producción debut, pero señaló que "Wonderful Life" es una canción que le agradó y que no pudo incluir en su primer trabajo musical, y por eso decidió lanzarla creando uno nuevo. "The Sweet Escape" debutó en la tercera posición de la lista "Billboard 200".

El primer sencillo para la promoción del álbum fue "Wind It Up", escrito por la cantante y Pharrell Williams. Había sido creado para su inclusión en la gira "Harajuku Lovers Tour" y gracias a la favorable recepción pública, fue regrabada e incluida en la producción. Su contenido lírico se basa en referencias a la marca de ropa L.A.M.B. y fragmentos "yodles" del tema "The Lonely Goatherd", del musical "Sonrisas y lágrimas".

"The Sweet Escape" fue el segundo sencillo oficial. Fue escrito por la cantante, el músico Akon y el compositor Giorgio Tuinfort. Obtuvo un rendimiento comercial demasiado exitoso y llegó a ser una de las canciones más populares del 2007. En una entrevista que hizo la cantante a MTV, hablo de la canción y comentó que:

El tercer sencillo fue "4 in the Morning", la cual fue escrita por Stefani y Tony Kanal. Es una balada con influencias musicales de los años 1980, que la cantante empezó a escribir mientras estaba embarazada. Stefani lo considera como una de sus canciones favoritas en el álbum.

El cuarto sencillo fue "Now That You Got It", influenciada por géneros de hip hop y reggae. Cuenta con la colaboración vocal de Damian Marley. Tuvo varias versiones, versión de álbum, versión de radio y versión de video. El video apareció en "First Look" de MTV el 4 de septiembre de 2007 y recibió críticas positivas. El sencillo no tuvo gran éxito comercial. La máxima posición fue 17 en Noruega y fue la primera canción de la cantante en no entrar en alguna lista de "Billboard". El 1 de octubre de 2007 fue lanzado como quinto sencillo "Early Winter". Cuenta con la colaboración musical del compositor británico Tim Rice-Oxley, líder de la banda Keane. Es una balada con ritmos de rock alternativo. Debutó en el "Bulgaria top 40" en la posición 39 y llegó hasta el top 10 en la lista alemana. Fue elegida para un anuncio comercial de televisión para la marca de computadoras HP.

Entre el 2006 y 2008 Stefani lanzó como sencillo promocional "Yummy". Cuenta con la colaboración vocal de Pharrell Williams y fue lanzada como disco de baile, disponible solo en discotecas y clubes de Estados Unidos y Europa. Alcanzó la posición 14 en la lista "European Hip Hop Chart". El 10 de febrero de 2008, Stefani recibió una nominación a los Premios Grammy en la categoría "Mejor colaboración vocal pop" que finalmente no ganó.

Durante estos dos años, Gwen se dedicó a escribir canciones y colaboraciones, tales como Baby Don’t Lie o Spark the Fire con Pharrell Williams, no obteniendo el éxito deseado, así como canciones no lanzadas oficialmente como Hard 2 Love, Hell Yeah baby con Charlie XCX y Start A War coescrita con SIA. Tras el rompimiento y divorcio de Gwen, decide abandonar este proyecto y comenzar de cero uno nuevo que daría frutos en 2016.

Primer sencillo: Used to love you. Sencillo lanzado tras la ruptura con su exesposo Gavin Rossdale, lanzado en octubre de 2015, posteriormente considerado para el álbum TIWTTFL en marzo del 2016.

Segundo sencillo: Make Me Like You.
Tras su participación como entrenador en el programa The Voice, conoce a Blake Shelton, cantante de country, de quien después de una buena amistad terminan enamorándose perdidamente uno del otro, inspirando así a Stefani a escribir Make Me Like You, argumentando en la misma que llegó en un momento crucial de su vida. El video musical de este video fue el primero en grabarse en una sola toma en vivo, durante uno de los cortes comerciales en la entrega de los Grammy’s en el 2016.

Tercer sencillo: Misery. 
Misery es un tema inspirado en los romances fallidos de Gwen Stefani y cómo Blake Shelton llegó a sacarla de “La Miseria” que sentía en su corazón. Además, los vestuarios y bailarines del video están inspirados en Frida Khalo (Favorita de Gwen en la cultura latinoamericana) y también en una de sus bandas favoritas llamada Fishbone.

Primer sencillo: You Make Me Feel Like Christmas (feat. Blake Shelton).

Después de grabar la primera canción con su actual novio Blake Shelton para uno de los discos del mismo, Gwen decide grabar con él una canción navideña que lanzaron en octubre del 2017, teniendo un éxito rotundo en las listas y charts de USA. Este sencillo se relanzó en noviembre del 2018 al igual que el álbum en octubre de 2018 con una edición Deluxe con 5 canciones inéditas y el video musical que no habían sacado en el 2017.

Segundo sencillo: Santa baby.
Este sencillo solo fue promocional y fue promocionado por Apple Music, donde se ve que Gwen Stefani en versión animada, hace un pequeño concierto para Santa Claus y la Sra. Claus quien se encuentra en videollamada con Santa. Este sencillo fue lanzado en noviembre del 2017.

Tercer sencillo: Feliz Navidad (Mon Laferte).
Esta es la primera vez que Gwen hace una colaboración con un artista latinoamericano y que canta más estrofas en Español, fue un sencillo promocional para USA el cuál tuvo mucho éxito durante casi 4 semanas a pesar de la división de opiniones entre los fanes de Gwen y Mon, donde se fusionan dos voces completamente diferentes y un fin común, que es desearle una feliz Navidad a todos. El sencillo fue lanzado en noviembre del 2018 y fue sustituido por el lanzamiento del video de You Make Me Feel Like Christmas.

En 2014 la cantante anunció sus planes de lanzar un nuevo trabajo discográfico, el cual planeaba ser lanzado a finales de año. Tras el lanzamiento de los sencillos "Baby Don't Lie" y "Spark the Fire" y por no tener el éxito y buen recibimiento esperado, Gwen Stefani decidió descartar el álbum entero argumentando que 'había sido forzado y no se sentía auténtico', aplazando el lanzamiento del nuevo material a más de un año después. Durante un concierto patrocinado por MasterCard en Nueva York estrena el nuevo sencillo Used To Love You, donde habla de su separación de Gavin Rossdale.

El 18 de marzo de 2016 se lanzó "This Is What the Truth Feels Like", su tercer trabajo discográfico. El primer sencillo del álbum fue "Used to Love You", cuyo estreno fue el 20 de octubre de 2015. Su segundo sencillo, "Make Me Like You", fue lanzado el 12 de febrero de 2016, y su video musical es el primero en ser filmado en vivo durante la pausa comercial de los . Al mismo tiempo de la promoción y lanzamiento de "This Is What the Truth Feels Like" sus compañeros de No Doubt empiezan a gestar un proyecto paralelo a la banda en asociación con Davey Havok, frontman de AFI.

Stefani diseñó la ropa que usó durante su estadía en la banda No Doubt. Con la ayuda del estilista Andrea Lieberman, consiguió lanzar su línea de ropa L.A.M.B., debido a que la había introducido a "haute couture clothing" ("ropa de alta costura"). 
Los diseños tomaron influencias de diferentes estilos, incluyendo el latino, japonés y jamaicano. Alcanzó un buen renombre entre celebridades y fue usada por Paris Hilton, Teri Hatcher, Nicole Kidman y la misma Stefani. A finales de 2006, lanzó una colección limitada de muñecas llamadas "Love. Angel. Music. Baby. Fashion Dolls", inspiradas por los trajes que usan Stefani y las Harajuku Girls. En junio de 2005, L.A.M.B. entró a internet bajo el nombre de "Harajuku Lovers Line". Stefani se refirió a esto como "una marca de ropa en línea gratificante". "Harajuku Lovers Line" incluye productos variados como cámara fotográfica (con respaldo de HP), teléfono móvil y ropa interior. En 2007, lanzó su propia fragancia titulada "L". En los anuncios comerciales de televisión suena la canción "Wondeful Life" del álbum "The Sweet Escape". 

Stefani y Angelina Jolie, diseñaron un anuncio comercial para salvar las vidas de los niños que mueren por desnutrición. Tuvo como proyecto prestar su voz al juego "Malice" de la consola PS2 y a la versión de Xbox.

En 2004 Stefani demostró interés en la actuación y comenzó a hacer audiciones para películas como "Sr. y Sra. Smith" y "El aviador". Su primer papel cinematográfico fue como la actriz Jean Harlow en "El aviador", para lo que adquirió un aspecto inspirado en Marilyn Monroe. Para la preparación del papel, Stefani leyó dos biografías y vio 18 películas de Harlow. En 2005, su actuación le produjo una nominación en los premios de Sindicato de Actores.

Desde que Stefani entró a No Doubt, sintió interés sentimental hacia el bajista de la banda Tony Kanal. Él la rechazó inicialmente porque el hermano mayor de la cantante estaba en la banda y Kanal sentía que era una violación a las reglas. Ambos comenzaron a salir en 1992.

La banda viajó como telonera de Reel Big Fish. El líder Aaron Barrett escribió una canción para Stefani titulada "She is Famous Now", que a su vez fue incluida en el álbum "Why Do They Rock So Hard?". Fue escrita por Barrett, según el, para definir el éxito de Stefani con No Doubt. En 1995, la relación sentimental de Stefani y Kanal terminó. En diciembre de 1995, el guitarrista y vocalista de Bush Gavin Rossdale, conoció a Gwen en un concierto de No Doubt y después de un tiempo comenzaron una relación amorosa. En 2002, contrajeron matrimonio celebrado en la iglesia de San Paul en Covent Garden, Londres. Mantuvieron los detalles sobre su relación en privado y evitaron hablar juntos con los periodistas. Una segunda boda se llevó a cabo en Los Ángeles dos semanas más adelante, en donde Stefani llevó un vestido hecho por el diseñador británico John Galliano.

En 2004, la pareja descubrió que Rossdale tenía una hija anterior con la modelo, diseñadora y excantante Pearl Lowe, llamada Daisy Lowe y nacida en 1989, después de que se hiciera una prueba de paternidad. Stefani consideró esto como "devastador" con la relación que tenía con su esposo, produciendo momentos difíciles con él. Los problemas finalmente fueron superados. Stefani no tiene ninguna relación ella aunque Rossdale se convirtió en su padrino. En diciembre de 2005, la pareja anunció su primer hijo juntos. El embarazo fue informado por el semanario musical "US Weekly" y Stefani lo confirmó en un concierto gritando "¡Por favor! ¡Canten más fuerte para que mi bebé nos oiga!". El 26 de mayo de 2006, nació por cesárea en el centro médico de Cedars-Sinaí en Los Ángeles bajo el nombre de Kingston James McGregor Rossdale Stefani. El 21 de agosto de 2008, nació el segundo hijo de la artista bajo el nombre de Zuma Nesta Rock Rossdale Stefani.

Tiene tres hijos, Kingston James McGregor, Zuma Nesta Rock y Apollo Bowie Flynn. En 2015 Stefani y Gavin Rossdale se separaron.

El 4 de noviembre de 2015 confirmó su relación con su compañero en el programa The Voice y el también cantante Blake Shelton.

Desde la mitad de los años 1990, Stefani usó un bindi (lunar hindú en la frente), después de haber asistido a varias reuniones de la familia de Tony Kanal, que es de ascendencia hindú. Mientras la cantante permaneció en No Doubt, usó el lunar en varios videos musicales y llegó a popularizar el accesorio en 1997. Desde 1995, Stefani definió su estilo de maquillaje que ha portado en conciertos, espectáculos y presentaciones. El diseño incluye polvo ligero en la cara, lápiz labial rojo brillante y las cejas arqueadas. Escribió sobre el tema en una canción titulada "Magic's in the Makeup" del álbum "Return of Saturn". calvo

El color natural del cabello de Stefani es de tono café, aunque no lo ha tenido desde la preparatoria. Stefani habló de esto en la canción "Platinum Blonde Life" en "Rock Steady". Ha teñido su pelo de azul en 1998 y de color rosa en el 2000. Apareció con el pelo rosado en la portada de "Return of Saturn" y en los videos de "Ex-Girlfriend" y "Simple Kind Of Life".

En 2001, Stefani ganó dos premios entregados por los británicos, que incluía el de mejores piernas y el de mejores dientes. En 2006, modificó el estilo de su peinado para la portada de "The Sweet Escape". Según ella obtuvo como elemento de inspiración, la imagen de "Elvira Hancock", una prepago que interpretó la actriz estadounidense Michelle Pfeiffer, en la película "Scarface" de 1983. La imagen incluyó un símbolo que consistió en dos letras "g" mayúsculas encontradas mutuamente. Aparecen en una llave en forma de dije, hecha de oro con diamantes incrustados, el cual se convirtió en un adorno en la portada del álbum. En enero de 2007, Stefani levantó preocupaciones al perder rápidamente peso después de haber dado a luz. Se defendió y señaló que lo perdió con dietas y ejercicios, tras admitir su obsesión con este. Más tarde declaró: En 2007, se convirtió en la "Rock Star" más ardiente del mundo, y fue nombrada como la artista con más influencia de moda en los últimos tiempos. En el 2008, Stefani entró en la lista de las cien celebridades más poderosas del mundo en el puesto 63. Ese mismo año, entró en la lista de las 25 personas más buscadas por internet.

El lanzamiento del álbum de Stefani como solista, hizo que centrara la atención en las cuatro mujeres que siempre la acompañan y que se hacen llamar Harajuku Girls. La artista aseguró que el nombre del primer material discográfico proviene del sobrenombre de cada una "Love", "Angel", "Music" y "Baby". Las llaman Harajuku por el lugar "Harajuku Station" que se encuentra en Tokio, Japón. 

Ellas adoptan varios estilos en su vestuario, entre ellos el Gothic Lolita, que a su vez es una mezcla de estilos victoriano y eduardino, y cuyo resultado es el de una apariencia similar a una muñeca de porcelana. 

Han aparecido en seis videos de Stefani y en la portada de su álbum debut. La cantante señaló que su atracción por la cultura del Extremo Oriente, se debe principalmente a que la moda actual está allí, y se relaciona mucho con la imagen que ha manejado desde que formaba parte de la banda No Doubt, especialmente en su vestuario.





</doc>
<doc id="152621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152621" title="Los guardaespaldas">
Los guardaespaldas

Los guardaespaldas es una historieta de 1977 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez protagonizada por Mortadelo y Filemón. 

Mortadelo y Filemón deberán acompañar a una anciana, Francis Urracson, en un viaje de placer alrededor del mundo. La anciana sospecha que alguno de sus herederos querrá asesinarla durante el viaje para quedarse con su fortuna. Mortadelo y Filemón se convertirán en sus guardaespaldas.
Mortadelo se despista pilotando y acaban en el Polo. Algo parecido le ocurrió a Filemón cuando se dirigían a las olimpiadas en Seúl 88.

El final de la historieta es similar a "Los mercenarios". Regresan exitosos de la misión, y tal y como se les había prometido, reciben una cantidad importante de dinero de una divisa, que al cambio es una fortuna. Sin embargo, al poco de recibirlo, la divisa se devalúa y su cambio a pesetas hace que no tenga apenas valor.



</doc>
<doc id="152624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152624" title="100 años de cómic">
100 años de cómic

100 años de cómic es una historieta publicada en 1996 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

Publicada en 1996 en "Magos del Humor" (n.º 67). En 1997 apareció en el n.º 134 de la Colección Olé.

El profesor Bacterio ha realizado un experimento para extraer los poderes de los personajes de cómic. Cuando por fin lo había conseguido la máquina explotó y esparció todos los poderes por el aire. Justo en ese instante pasaba la banda del "Orzuelo", conducidos por los agentes hacia la cárcel. Los componentes de la banda adquirieron esos poderes y se escaparon. Ahora aprovechan sus superpoderes para hacer el mal. Entre ellos han adquirido los poderes de Spider-Man, Tarzán, Mandrake el mago, El príncipe valiente, Flash Gordon, The Phantom, Batman y Superman.

Mortadelo y Filemón deberán detener a todos los componentes de la banda del "Orzuelo". 
En esta historieta se ve a la Cosa, que había sido mencionada en "Objetivo eliminar al "Rana"", en forma de araña gigante.


</doc>
<doc id="152625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152625" title="Pseudocódigo">
Pseudocódigo

En ciencias de la computación, y análisis numérico, el pseudocódigo (o lenguaje de descripción algorítmico) es una descripción de alto nivel compacta e informal del principio operativo de un programa informático u otro algoritmo.

Utiliza las convenciones estructurales de un lenguaje de programación real, pero está diseñado para la lectura humana en lugar de la lectura mediante máquina, y con independencia de cualquier otro lenguaje de programación. Normalmente, el pseudocódigo omite detalles que no son esenciales para la comprensión humana del algoritmo, tales como declaraciones de variables, código específico del sistema y algunas subrutinas. El lenguaje de programación se complementa, donde sea conveniente, con descripciones detalladas en lenguaje natural, o con notación matemática compacta. Se utiliza pseudocódigo pues este es más fácil de entender para las personas que el código del lenguaje de programación convencional, ya que es una descripción eficiente y con un entorno independiente de los principios fundamentales de un algoritmo. Se utiliza comúnmente en los libros de texto y publicaciones científicas que se documentan varios algoritmos, y también en la planificación del desarrollo de programas informáticos, para esbozar la estructura del programa antes de realizar la efectiva codificación.Es comúnmente utilizado por los programadores para omitir secciones de Código o para dar una explicación del paradigma que tomó el mismo programador para hacer sus códigos, esto quiere decir que el pseudocódigo no es programable sino facilita la programación.

El principal objetivo del pseudocódigo es el de representar la solución a un algoritmo de la forma más detallada posible, y a su vez lo más parecida posible al lenguaje que posteriormente se utilizará para la codificación del mismo.

No existe una sintaxis estándar para el pseudocódigo, aunque los ocho IDE's que manejan pseudocódigo tengan su sintaxis propia. Aunque sea parecido, el pseudocódigo no debe confundirse con los programas esqueleto que incluyen código ficticio, que pueden ser compilados sin errores. Los diagramas de flujo y UML pueden ser considerados como una alternativa gráfica al pseudocódigo, aunque sean más amplios en papel.

Generalmente se utiliza pseudocódigo en los libros de texto y publicaciones científicas relacionadas con la informática y la computación numérica, para la descripción de algoritmos, de manera que todos los programadores puedan entenderlo, aunque no todos conozcan el mismo lenguaje de programación. Generalmente, en los libros de texto se adjunta una explicación que acompaña a la introducción y que explica las convenciones particulares en uso. El nivel de detalle del seudocientífico puede, en algunos casos, acercarse a la de formalizar los idiomas de propósito general.

Un programador que tiene que aplicar un algoritmo específico, sobre todo uno desfamiliarizado, generalmente comienza con una descripción en pseudocódigo, y luego "traduce" esa descripción en el lenguaje de programación meta y lo modifica para que interactúe correctamente con el resto del programa. Los programadores también pueden iniciar un proyecto describiendo la forma del código en pseudocódigo en el papel antes de escribirlo en su lenguaje de programación, como ocurre en la estructuración de un enfoque de Top-down y Bottom-up "arriba hacia abajo".

En la actualidad y por lo general, el pseudocódigo, como su nombre lo indica, no obedece a las reglas de sintaxis de ningún idioma en particular ni es de forma estándar sistemática, a pesar de que cualquier escritor en particular vaya a pedir prestado las estructuras de control general, la sintaxis y el estilo, por ejemplo, de algún lenguaje de programación convencional. Pero en caso de que se quiera ejecutar, se debe llevar a forma tipo, para que no genere mensajes de error. Las fuentes populares incluyen la sintaxis de Pascal, BASIC, C, C++, Java, Lisp, y ALGOL. Por lo general, se omiten las declaraciones de variables. A veces, las llamadas a funciones, los bloques de código y el código contenido dentro de un loop se remplazan por una sentencia de una línea en lenguaje natural.

Dependiendo del escritor, el pseudocódigo puede variar mucho en su estilo, yendo desde en un extremo, una imitación casi exacta de un lenguaje de programación real, hasta al acercarse a una descripción en prosa de formato de pseudocódigo en el otro extremo.

Este es un ejemplo de pseudocódigo (para el juego matemático bizz buzz):

La definición de datos se da por supuesta, sobre todo en las variables sencillas, si se emplea formaciones: pilas, colas, vectores o registros, se pueden definir en la cabecera del algoritmo, y naturalmente cuando empleemos el pseudocódigo para definir estructuras de datos, esta parte la desarrollaremos adecuadamente.

Cada autor usa su propio pseudocódigo con sus respectivas convenciones. Por ejemplo, la instrucción "reemplace el valor de la variable formula_1 por el valor de la variable formula_2" puede ser representado como:

 { \color{BlueViolet} \mathit{ \gets }} \;
</math>

Las operaciones aritméticas se representan de la forma usual en matemáticas.

</math>

En la redacción de pseudocódigo se utiliza tres tipos de estructuras de control: las secuenciales,
las selectivas y las iterativas.

Las instrucciones se siguen en una secuencia fija que normalmente viene dada por el número de renglón. Es decir que las instrucciones se ejecutan de arriba hacia abajo.

</math>

Las instrucciones selectivas representan instrucciones que pueden o no ejecutarse, según el cumplimiento de una condición.
</math>

La condición es una expresión booleana. "Instrucciones" es ejecutada solo si la condición es verdadera.

La instrucción alternativa realiza una instrucción de dos posibles, según el cumplimiento de una condición.
</math>

La condición es una variable booleana o una función reducible a booleana (lógica, Verdadero/Falso). Si esta condición es cierta se ejecuta "Instrucciones", si no es así, entonces se ejecuta "Instrucciones".

También es común el uso de una selección múltiple que equivaldría a anidar varias funciones de selección.
</math>

En este caso hay una serie de condiciones que tienen que ser mutuamente excluyentes, si una de ellas se cumple las demás tienen que ser falsas necesariamente, hay un caso si no que será cierto cuando las demás condiciones sean falsas.

En esta estructura si "Condición" es cierta, entonces se ejecuta solo "Instrucciones". En general, si "Condición" es verdadera, entonces solo se ejecuta "Instrucciones"

Una construcción similar a la anterior (equivalente en algunos casos) es la que se muestra a continuación.
</math>

En este caso hay un "Indicador" es una variable o una función cuyo valor es comparado en cada caso con los valores ""Valor"", si en algún caso coinciden ambos valores, entonces se ejecutarán las "Instrucciones" correspondientes. La sección en otro caso es análoga a la sección si no del ejemplo anterior.

Las instrucciones iterativas representan la ejecución de instrucciones en más de una vez.

El bucle se repite mientras la condición sea cierta, si al llegar por primera vez al bucle mientras la condición es falsa, el cuerpo del bucle no se ejecuta alguna vez.
</math>

Existen otras variantes que se derivan a partir de la anterior. La estructura de control "repetir" se utiliza cuando es necesario que el cuerpo del bucle se ejecuten al menos una vez y hasta que se cumpla la condición:

</math>

La estructura anterior equivaldría a escribir:

</math>

El Bucle hacer se utiliza para repetir un bloque de código mientras se cumpla cierta condición.
</math>

Una estructura de control muy común es el ciclo "FOR", la cual se usa cuando se desea iterar un número conocido de veces, empleando como índice una variable que se incrementa (o decrementa):
</math>

la cual se define como:
</math>

Por último, también es común usar la estructura de control "para cada". Esta sentencia se usa cuando se tiene una lista o un conjunto formula_55 y se quiere iterar por cada uno de sus elementos:
</math>

Si asumimos que los elementos de formula_55 son formula_59, entonces esta sentencia equivaldría a:
</math>

Que es lo mismo que:
</math>

Sin embargo, en la práctica existen mejores formas de implementar esta instrucción dependiendo del problema.

Es importante recalcar que el pseudocódigo no es un lenguaje estandarizado. Eso significa que diferentes autores podrían dar otras estructuras de control o bien usar estas mismas estructuras, pero con una notación diferente. Sin embargo, las funciones matemáticas y lógicas toman el significado usual que tienen en matemática y lógica, con las mismas expresiones.

Cualquier instrucción puede ser sustituida por una estructura de control. El siguiente ejemplo muestra el pseudocódigo del ordenamiento de burbuja, que tiene varias estructuras anidadas. Este algoritmo ordena de menor a mayor los elementos de una lista formula_55.
En general, las estructuras anidadas se muestran indentadas, para hacer más sencilla su identificación a simple vista.
En el ejemplo, además de la indentación, se ha conectado con flechas los pares de delimitadores de cada nivel de anidamiento.

Muchas personas prefieren distinguir entre "funciones" y "procedimientos". Una "función", al igual que una función matemática, recibe uno o varios valores de "entrada" y regresa una "salida" mientras que un "procedimiento" recibe una entrada y no genera alguna salida aunque en algún caso podría devolver resultados a través de sus parámetros de entrada si estos se han declarado por referencia (ver formas de pasar argumentos a una función o procedimiento).

En ambos casos es necesario dejar en claro cuáles son las entradas para el algoritmo, esto se hace comúnmente colocando estos valores entre paréntesis al principio o bien declarándolo explícitamente con un enunciado. En el caso de las funciones, es necesario colocar una palabra como regresar o devolver para indicar cuál es la salida generada por el algoritmo. Por ejemplo, el pseudocódigo de una función que permite calcular formula_67 (un número formula_68 elevado a potencia formula_69).
</math>

Un ejemplo de procedimiento seria el algoritmo de ordenamiento de burbuja, por el que partiendo de una lista de valores estos se ordenan, nótese que en un procedimiento, no se calcula el valor de una función, sino que se realiza una acción, en este caso ordenar la lista.
</math>

Con el pseudocódigo se puede desarrollar cualquier algoritmo que:


Los pseudocódigos presentan los siguientes beneficios:






</doc>
<doc id="152626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152626" title="Barcelona 92 (historieta)">
Barcelona 92 (historieta)

Barcelona 92 es una historieta de 1991 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón". 

La historieta se serializó en la revista "Súper Mortadelo" en 1991, después de que esta hubiera cambiado de formato y ampliado su tamaño. En formato álbum se publicó en el nº 42 de la colección "Magos del Humor". Además inauguró la etapa de transición de la Colección Olé, de tamaño pequeño, pero con portadas brillantes, antes de que esta colección cambiara por otra de mayor tamaño. En la colección Olé actual se encuentra en el nº 76.

Dentro de poco van a comenzar en la ciudad los juegos olímpicos (Barcelona 92). Se sospecha que los terroristas de la "T.E.T.A." (Terroristas Euro Trans Atlánticos) van a actuar en los juegos. Mortadelo y Filemón tendrán que evitar cualquier acción de la T.E.T.A.

Ibáñez elaboró el guion introduciendo referencias a personajes de la actualidad del momento. como en una de las viñetas donde se observa que, mientras Felipe González, Jordi Pujol, Pasqual Maragall y Narcís Serra se peleaban por conseguir el sitio en el palco de honor del estadio olímpico, José María Aznar se llevaba todos los golpes. En otra escena se puede observar al propio Ibáñez se autorretrató como una celebridad acosado por los periodistas a su entrada al estadio.

En este tebeo el autor caricaturiza a algunos políticos españoles, en concreto el presidente del Gobierno del momento, Felipe González, el Narcís Serra, el presidente de la Generalidad de Cataluña Jordi Pujol, el alcalde de Barcelona Pasqual Maragall, el líder de la oposición José María Aznar y el líder del CDS Adolfo Suárez.

Destaca el comienzo del cómic, con el español Juan Antonio Samaranch, Presidente del Comité Olímpico Internacional, anunciando la designación de Barcelona como ciudad olímpica... todo ello pasado por el humor de Ibáñez.

Poco antes de la inauguración, el Presidente Bush pregunta a Mortadelo, en inglés, por el baño. Mortadelo responde diciéndole la hora, y Bush se va diciendo imprecaciones. Mortadelo se da cuenta de que es alguien conocido, pero no logra saber quién. Bush lo intenta de nuevo con una persona que cecea (éste responde a Bush que él es de Sevilla). Este individuo va haciendo grupo con François Mitterand, Helmut Kohl e Ibáñez. Al lado se puede ver a Popeye y a un pitufo.

Mitterand dice "J'ai perdu ma plume dans le jardin du...", mientras que Kohl comenta "Der Verkaufs Preiz enthält die gesetz Liche Merhwertsteuer". Son frases totalmente triviales, la primera quiere decir: "He perdido mi pluma en el jardín del...", y la de Kohl significa "Los precios de venta incluyen el IVA adicional de la Ley". Ibáñez responde "¡Ah, sí, sí, completamente de acuerdo, tío!". Mitterand pronunció la misma frase en la Asamblea General de las Naciones Unidas, en "El cacao espacial".

En la gradas aparece el Papa Juan Pablo II, llevando una mitra, y el espectador que hay detrás de él le pregunta si no podía haberse puesto boina, indicando que no le deja ver. También aparece el entonces Ministro de Hacienda, Carlos Solchaga. Por otro lado, Filemón se estrella contra el Presidente de la Unión Soviética Mijail Gorbachov, si bien es cierto que en 1992 la U.R.S.S. ya se había disuelto y el presidente ruso era Yeltsin.

Ibáñez parodia algunos elementos de la olimpiada de Barcelona. Es el caso de las goteras del Estadio Olímpico o los atascos de la ciudad. Destaca la representación de monumentos como la Sagrada Familia, la Pedrera o la Estatua de Colón.

El crítico Fernando Javier de la Cruz Pérez afirma que esta historieta es la mejor de las realizadas tomando como base la crítica social del momento. Afirma también que cuidó mucho los personajes y los escenarios, esto último posiblemente por ser su ciudad natal.


</doc>
<doc id="152628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152628" title="El quinto centenario">
El quinto centenario

El quinto centenario es una historieta serializada entre 1991 y 1992 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

Se va a celebrar el quinto centenario del descubrimiento de América. El profesor Bacterio ha reajustado la máquina del cambiazo (que antes solo hacía cambios de lugar) para que además pueda viajar por el tiempo, así que deciden enviar a Mortadelo y Filemón 500 años hacia el futuro para poder ver lo que ocurrirá.

Pero el invento no funciona y la máquina envía a los agentes 500 años hacia el pasado, justo a 1492. En esa época, Mortadelo y Filemón conocerán a Cristóbal Colón y le acompañarán en su viaje a América.

En este tebeo Ibáñez recrea con una visión cómica el viaje de Colón. Muchos de los personajes que aparecen tienen caras conocidas como Colón (Felipe González), Fray Requemado Sinsilla, mano derecha de Colón en el viaje (Alfonso Guerra), los Reyes Católicos (Lola Flores y Antonio González "El Pescaílla"), Solcháguez (Solchaga) encargado del presupuesto real, o el jefe de los indígenas (Fidel Castro), etc. 

Además en este tebeo aparecen personajes de Ibáñez como Pepe Gotera y Otilio (Los Hermanos Pinzón) o Rompetechos (el vigía, Rompetechos de Triana). Los personajes hablan en un cómico castellano antiguo, excepto Mortadelo y Filemón que hablan normalmente.
En el episodio, Ibañez hace una sátira política de la España del momento, y aprovecha, de paso, para satirizar los viajes de Cristóbal Colón.


</doc>
<doc id="152630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152630" title="OWL">
OWL

OWL es el acrónimo del inglés Web Ontology Language, un lenguaje de marcado para publicar y compartir datos usando ontologías en la WWW. OWL tiene como objetivo facilitar un modelo de marcado construido sobre RDF y codificado en XML.

Tiene como antecedente DAML+OIL, en los cuales se inspiraron los creadores de OWL para crear el lenguaje. Junto al entorno RDF y otros componentes, estas herramientas hacen posible el proyecto de web semántica.

Actualmente, OWL tiene tres variantes:

Estas variantes incorporan diferentes funcionalidades, y en general, "OWL Lite" es más sencillo que "OWL DL", y "OWL DL" es más sencillo que "OWL Full". "OWL Lite" y "OWL DL" está construido de tal forma que toda sentencia pueda ser resuelta en tiempo finito, la versión más completa de "OWL Full" puede contener 'bucles' infinitos.

"OWL DL" se basa en la lógica descriptiva formula_1.
El subconjunto "OWL Lite" se basa en la lógica menos expresiva formula_2.

Aunque el acrónimo correcto para Web Ontology Language debería ser WOL en lugar de OWL. OWL fue propuesto como un acrónimo que fuese fácilmente pronunciable en inglés, facilitase buenos logos y se relacione con el prestigioso proyecto de representación del conocimiento de los años setenta de Bill Martin "One World Language".



</doc>
<doc id="152631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152631" title="Valor y... ¡al toro!">
Valor y... ¡al toro!

Valor y... ¡al toro! es una historieta del autor de cómics español Francisco Ibáñez, publicada en 1970, la cuarta de gran extensión de su serie "Mortadelo y Filemón". 

Aunque publicado en cuarto lugar de las aventuras largas, probablemente la historieta se realizó inmediatamente después de "El sulfato atómico". En una entrevista, Ibáñez comentó que la historieta se había ideado con la intención de venderla al extranjero, debido a su mala relación con González, director de Bruguera y que los protagonistas no eran Mortadelo y Filemón. Finalmente, la situación con la editorial se arregló, por lo que Ibáñez solo tuvo que cambiar la cabeza de Filemón (ya que le había puesto la misma vestimenta) y redibujar a Mortadelo sobre el otro personaje, para obtener una historieta de los dos agentes. 

Tras su serialización en "Gran Pulgarcito", a 2/4 páginas por número, fue recopilada en álbum, ya sea en el número 4 de la colección Ases del Humor, en la Colección Olé, como número 94 de la cuarta edición, o en el tomo número 20 de la colección "Súper Humor" de Ediciones B junto a "Los superpoderes", "El caso del bacalao", "La máquina del cambiazo" y "Contra el "gang" del chicharrón".

Mortadelo y Filemón deberán recuperar los planos del proyecto "Bartolo".
Esos planos han sido robados del "centro de investigaciones agronaúticas del cosmos" por la banda del "Rata", compuesta por El Rata, Tapia e Higo Chumbo y su líder, El Doctor Apolonio.
Esta banda intentará abandonar la Ciudad a bordo del transatlántico "Ile du Soria". Mortadelo y Filemón embarcarán en el transatlántico para intentar recuperar esos planos. Lo que no saben es que los planos han sido escondidos en el cuerno de un enorme toro bravo que dará problemas durante toda la aventura.
Según comenta De la Cruz Pérez la introducción de un gorila en un barco fue copiada de "El dictador y el champiñón" de Franquin, así como que los aristócratas estuvieran aterrorizados por un toro, de forma análoga al gorila en la historieta de Spirou,para poder mostrar la decadencia de la vieja aristocracia. También se inspiró en otras obras como "Gil Jourdan Libellule s’évade" de Maurice Tillieux.
Soto considera que la historia es muy sólida y narrada de continuo y que este sería el mejor álbum de Mortadelo y Filemón si se obvia la influencia, aún presente, del historietista André Franquin. Por su parte De la Cruz Pérez comenta que la crítica la valora junto con "El sulfato atómico" como el mejor de la serie, también afirma que junto a la anterior es la que mejor recoge el grafismo francés con influencias de la obra "Astérix el Galo".



</doc>
<doc id="152633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152633" title="En Alemania">
En Alemania

En Alemania es una historieta serializada entre 1981 y 1982 del autor de cómics español Francisco Ibáñez, perteneciente a la serie de Mortadelo y Filemón. Se realizó en parte para satisfacer a sus seguidores en Alemania, aunque los chistes referentes al Muro de Berlín, que en aquel momento y lugar era un tabú, fueron censurados.

Unos ladrones han robado las Joyas de la corona británica, y la policía británica solicita la cooperación de la T.I.A., ya que son ladrones españoles. En sus pesquisas Mortadelo y Filemón descubren la identidad de los sujetos, El "Rata"' y el "Paquidermo", y que éstos ocultaron las joyas dentro de un envío a Berlín. Así que intentan adelantarse a ellos, pero luego tendrán que recorrer Alemania en busca de las joyas.

Para seguir con su aventura Mortadelo y Filemón deben atravesar el Muro de Berlín. Muchos tópicos sobre los alemanes jalonan el viaje: la longevidad de los berlineses, la escasez de vivienda, la disciplina de los bávaros, el Carnaval de Colonia, el Oktoberfest... 
Ibáñez no hace chistes sobre el nazismo, pues los alemanes han hecho un gran esfuerzo por superarlo -que a menudo no se reconoce-. Sí hay un chiste en que Mortadelo y Filemón se las tienen con unos militares (en la frontera con la RDA), y un soldado se prepara para "contraatacar a los aliados desembarcados en Normandía".


</doc>
<doc id="152634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152634" title="A las armas">
A las armas

A las armas es una historieta del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

El armamento de la T.I.A. está muy anticuado. La T.I.A. ha decidido renovarlo y comprar lo último en armamento. Mortadelo y Filemón serán los encargados de probar las nuevas armas.



</doc>
<doc id="152635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152635" title="Los invasores (historieta)">
Los invasores (historieta)

Los invasores es una historieta del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón". 

Los extraterrestres, en concreto La "Unión de planetas camorristas catalépticos" (UPCC), quiere invadir la Tierra.

Mortadelo y Filemón se pondrán a las órdenes del Profesor Von Iatum del C.I.O. (Centro Interceptor de Ovnis) y deberán acabar con los extraterrestres.

El título de la historieta hace referencia a la serie de televisión "Los invasores", en la que también aparecían extraterrestres malévolos. En la página 2, en la viñeta 5, aparece caricaturizado el detective Frank Cannon, de la serie de televisión "Cannon" (1971).



</doc>
<doc id="152637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152637" title="Blecua y Torres">
Blecua y Torres

Blecua y Torres es un municipio español de la Hoya de Huesca, en la provincia de Huesca (Aragón, España). Fue formado por la fusión de los municipios de Blecua y Torres de Montes.


Blecua se unió a Torres de Montes (1960 – 1970) para formar el nuevo municipio de Blecua y Torres con capitalidad en Blecua.










</doc>
<doc id="152641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152641" title="Pablo de Olavide">
Pablo de Olavide

Pablo Antonio José de Olavide y Jáuregui (Lima, 25 de enero de 1725 - Baeza, 25 de febrero de 1803) fue un escritor, traductor, jurista y político español. Desarrolló exitosas empresas de colonización en España conocidas como las Nuevas Poblaciones de Andalucía y Sierra Morena. Fue procesado y condenado por la Inquisición española en 1778, aunque logró evadirse exiliándose en Francia. También fue caballero de la Orden de Santiago.

Pablo de Olavide fue hijo del comerciante Martín José de Olavide y Albizu (1686–1763), natural de Lácar (Navarra) y de su segunda esposa, Ana María Teresa de Jáuregui y Ormaechea Aguirre.
Estudió en el Colegio Real de San Martín de Lima, regido por los jesuitas. En 1740 se licenció en Teología por la Real y Pontificia Universidad de San Marcos. Fue catedrático de la misma en 1742 y oidor de la Real Audiencia de Lima en 1745, con apenas veinte años.

Tras el terremoto de Lima del 28 de octubre de 1746, que destruyó su ciudad natal y fue la causa de la muerte de su familia, fue nombrado por el propio virrey Manso de Velasco administrador de los bienes de los fallecidos, especialmente de las obras pías venidas al suelo por el seísmo; fue acusado de haber tomado dinero para obra impía, como la construcción del Teatro. Se fugó a España dejando cuantiosas deudas, Olavide argumentó la muerte de su padre para evitarse problemas con la justicia.

Llega a España en 1752 e inmediatamente ingresa en la Orden de Santiago. Sin embargo, en 1754 es encarcelado por orden del fiscal de Lima por corrupción de la administración colonial. Estuvo en libertad provisional hasta el archivo de la causa en 1757 tras ser apartado de todas sus responsabilidades públicas en las colonias. En el ínterin, se casó en 1755 con una viuda, Isabel de los Ríos. Además, visitó Italia y estuvo en Francia ocho años, llegando a introducirse en los más selectos salones de la época, haciendo amistad con Voltaire (quien le llamó «"el español que sabe pensar"») y Diderot, convirtiéndose en un ferviente y perfecto afrancesado. Al volver a España, funda una tertulia ilustrada en su casa, a la manera de los salones franceses. Un amigo y confidente importante era oriundo de Quito, don Miguel de Gijón y León (1717-1794).

En 1768 la Inquisición española comienza a seguir la pista de Olavide por un envío de libros prohibidos provenientes de Francia. Gracias a Campomanes, al que conoce en 1762, el Conde de Aranda le incorpora a tareas en el gobierno, en 1766. Su reconocimiento en la España ilustrada de la época le llevan al ayuntamiento de Madrid en 1767. Como en 1765 se vieron prohibidos los autos sacramentales y el gobierno quería reformar el teatro y depurar la escena en sentido neoclásico, Olavide colaboró traduciendo y adaptando obras neoclásicas francesas que, sin embargo, iban destinadas a un público selecto en los Sitios Reales y no llegaba al pueblo.

Monta una tertulia y teatrillo en su domicilio donde se representan obras traducidas por sus amigos y traduce él mismo obras francesas: "Ninette à la Cour", de Egidio Romualdo Duni, y "Le peintre amoureux de son modèle", de André Grétry. Pero su mayor contribución a este repertorio está formada por tragedias francesas: "Mithridate" y "Phèdre", de Jean Racine; "Le joueur", de Jean-François Regnard; "Hypermenestre" (representada en 1764) y "Lina", de Antoine-Marin Lemierre; "Zelmire", de Dormont de Belloy (representada en el Teatro del Príncipe en 1785); "Olympie", "Zayre" y "Mérope", de Voltaire (esta última por la traducción italiana de Maffei), y "Le déserteur", de Michel-Jean Sedaine, entre otros. Especial devoción tuvo por Racine y Voltaire; este último fue sin duda el autor francés más traducido por Olavide, a quien conocía personalmente.

Carlos III le encomendó los proyectos de colonización en diversas zonas del sur de España, siendo nombrado Intendente de Sevilla y del Ejército de Andalucía y Superintendente de las Nuevas Poblaciones de Sierra Morena y Andalucía. Con este nuevo cargo comienza a planificar una reforma al modelo del despotismo ilustrado en el comercio, los asentamientos, la defensa y promoción de la cultura, abriendo la primera escuela de arte dramático de España y la desposesión de privilegios, con la reorganización de algunas zonas urbanas de la ciudad. Su fama se extiende por toda la Corte. Posteriormente emprende la colonización de Sierra Morena de conformidad con el Fuero de las Nuevas Poblaciones de 1767, en un gran proyecto de más de 40 años para el que contó con amplios poderes y el apoyo de Campomanes y las propiedades confiscadas a los jesuitas.

Sin embargo, toda esta empresa fracasó con la Inquisición española. En 1775 se le abrió un proceso inquisitorial por haber sostenido ciento veintiséis proposiciones heréticas, entre las cuales dice un biógrafo que «había muchas exactas si bien otras eran impertinentes, tales como haber defendido el sistema de Copérnico y haber prohibido en las colonias que se tocasen las campanas a muerto, para que no se abatiese el ánimo de los pobladores a quienes diariamente diezmaba la peste». Ingresa en prisión a fines de 1776. La Inquisición, tras dos años de pesquisas, lo juzgó el 24 de noviembre de 1778 declarándolo «hereje formal» y lo condenó a destierro perpetuo, pérdida de sus bienes y reclusión en un monasterio para que fuera «indoctrinado», siendo internado primero en Almagro (Ciudad Real), después en Sahagún (León) y por fin en el convento de capuchinos de Murcia, del que en 1780 consiguió huir a Francia.

Olavide fue acusado por sus delatores, según Emilio La Parra y María Ángeles Casado, "de cuestionar la potestad legislativa de la Iglesia, leer libros prohibidos, negar la causa sobrenatural de los milagros, dudar sobre la existencia del infierno, etc.". La Inquisición lo declaró ""convicto, hereje, infame y miembro podrido de la religión"" y lo condenó a la pena de destierro, a la reclusión por ocho años en un convento, la confiscación de sus bienes y a la inhabilitación para desempeñar un cargo público, que se extendió a sus descendientes. La sentencia y la condena fue dada a conocer en un autillo, un tipo de auto de fe de la Inquisición española que tenía lugar en los locales de la Inquisición y al que solo asistían personas expresamente convocadas por el tribunal, la mayoría de las veces ""para que escarmentaran en cabeza ajena lo que pudiesen temer igual suerte"", según Joaquín Lorenzo Villanueva, buen conocedor de la Inquisición en aquella época. Se celebró en la sala de la Inquisición de Corte de Madrid y fueron invitadas 40 personas destacadas, muchas ellas miembros de los Consejos de la Monarquía, aristócratas y clérigos. El autillo de Olavide fue probablemente el de mayor repercusión pública en la historia de la Inquisición, tanto en España como en el resto de Europa, lo que contribuyó a desprestigiar a la institución, ya que coincidió en el tiempo con el último auto de fe general celebrado en España. Tuvo lugar en Sevilla en 1781 y en el mismo una mujer fue condenada a muerte por fingir revelaciones divinas y de mantener relaciones sexuales con sus sucesivos confesores (uno de los cuales fue quien la delató, por lo que fue condenado por el delito de solicitación). Terminado el auto de fe, fue relajada al "brazo secular" y luego estrangulada con garrote vil y quemada en la hoguera.

Algunos historiadores han señalado que Olavide fue procesado porque el rey Carlos III lo permitió. La razón, según José Luis Gómez Urdáñez —citado por La Parra y Casado—, fue que el rey quiso dar un aviso a los "heterodoxos" de que las innovaciones tenían límites así como cierta libertad de costumbres.

Levantada la excomunión por el inquisidor decano después de que hubo firmado la protestación de fe, durante la reclusión en el convento no podía leer más libros que el "Símbolo de la fe", de Luis de Granada (quien curiosamente también tuvo problemas con la Inquisición) y "El incrédulo sin excusa" del padre Señeri. Estuvo dos años en reclusiones conventuales en diversos lugares de España, hasta que el inquisidor general Felipe Bertrán le concedió permiso para salir a tomar baños, ocasión que Olavide aprovechó para huir de Caldas en Gerona a Francia.

En Francia lo acogerán sus amigos Voltaire y Diderot. Vivió entre Toulouse, Ginebra y París, ocultando su verdadera identidad para evitar su extradición bajo el nombre de Conde de Pilos. Frecuenta amigos de la nobleza ilustrada y de autores notables como los citados enciclopedistas, pero también se encuentra con D’Alembert, Condorcet, y Marmontel. En esta época disfruta de una holgada situación económica gracias a la fortuna de su esposa y algunos prósperos negocios que le permiten alternar con influyentes aristócratas. Da muestras de su afición a la lectura, a la tertulia intelectual y al juego de cartas, frecuentando los salones del conde Dufort de Cheverny, del señor de Moley y de Madame du Barry, la examante de Luis XV. Muestran interés por él por él Catalina II de Rusia, artistas y sabios como el explorador La Pérouse y Franz Anton Mesmer, el autor de la teoría del magnetismo animal y de otros hallazgos de gran resonancia en su época. Olavide participa de sus experimentos en el castillo de Cheverny, centro de reunión de aristócratas "realistas". También organiza representaciones de marionetas, de pequeñas piezas teatrales al estilo italiano y adaptaciones de obras célebres como "El mágico prodigioso" de Pedro Calderón de la Barca. Alterna esas tertulias con visitas al castillo de Malmaison, adquirido por el conde de Moley, donde se reúnen aristócratas de otro sector, los "patriotas", esto es, reformistas, donde pudo alternar con el famoso abate Delille y el norteamericano Morris.

Asiste con curiosidad y algún entusiasmo a los primeros pasos de la Revolución francesa, pero reprueba la violencia y la ejecución de los reyes le hace pensar. La Convención le confirió varios cargos y le dio el título de «ciudadano adoptivo de la república francesa». Durante el Terror se retiró a un pueblo llamado Meung y el Comité de Salvación Pública dispuso su prisión. Fue conducido la noche del 16 de abril de 1794 a la cárcel de Orleans. Allí comenzó a madurar la obra que se publicó en Valencia en 1797 titulada "El Evangelio en triunfo", una rectificación de sus ideas compuesta al parecer para poder volver a España. En 1795 se traslada de Meung al castillo de Cheverny, donde reside hasta 1798. Serán estos años de creación más intensos. Escribe entonces los cuatro volúmenes de "El Evangelio en triunfo" y gran parte de sus diecisiete novelas cortas. Parece que entre 1797 y 1798 estuvo vinculado a los tratos mantenidos por el venezolano Francisco de Miranda con el norteamericano John Quincy Adams, el inglés William Pitt y el exjesuita peruano Juan Pablo Viscardo y Guzmán para elaborar un plan destinado a lograr la independencia de Hispanoamérica.

En 1798 regresa a España invitado por Carlos IV que le amnistía de todas sus condenas y le concede una pensión. Volvió entonces tras diecisiete años de exilio en Francia, «"con el cuerpo desastrado y el alma reconfortada"». Ya tenía escrita una famosísima pseudoautobiografía, en realidad una novela epistolar, "El evangelio en triunfo o Historia de un filósofo desengañado" (Valencia, Hermanos Orga, 1797, cuatro vols.), que en breve tiempo sumó dieciocho ediciones y fue traducida al inglés, al alemán, al italiano, al portugués y al ruso. En un lapso de casi medio siglo fue uno de los libros más difundidos en Europa y en América y constituyó uno de los mayores éxitos editoriales de la época, si bien la censura le hurtó los cuatro capítulos finales, donde el autor expone su desencanto ante la deriva que había tomado la Revolución francesa.

Con la técnica del «manuscrito encontrado» que se da a la imprenta realizó una falsa autobiografía mezclada con una defensa de la religión y en realidad es una mezcla confusa de diversos géneros literarios: la (pseudo) autobiografía, la correspondencia, la polémica filosófico-religiosa, la apologética, la predicación, el catecismo y hasta la suma teológica. Incluso algún resabio de "comedie larmoyante" o drama lacrimógeno, ya que el tema del duelo (que transforma al filósofo protagonista de "El Evangelio en triunfo" en homicida, lo que provocará su huida del mundo, y luego su conversión); aunque no es más que la copia casi literal de una «obrita» que «tenía a la mano», no deja sin embargo de recordar el drama escrito por Jovellanos en Sevilla, "El delincuente honrado".

Olavide compuso tras esta obra veinte novelas cortas que publicó en Madrid, en 1800 en su mayor parte, bajo el seudónimo de «Atanasio de Céspedes y Monroy» en la colección "Lecturas útiles y entretenidas" de su editor de entonces Doblado, y con otros editores de forma póstuma. Son muchas de ellas adaptaciones de originales franceses: "El fruto de la ambición" es "Félix et Pauline ou le tombeau au pied du Mont-Jura", de Pierre Blanchard; "Los peligros de Madrid", "Germeuil", de Baculard d'Arnaud; y "El amor desinteresado", "Ernestine", de Madame de Riccoboni. Estaban destinadas a probar verdades morales y señalar normas de conducta, algunas de ellas ya inclusas en "El Evangelio en triunfo", como los relatos de Mariano y Teodoro. "El incógnito o el fruto de la ambición", "Paulina o el amor desinteresado", "Sabina o los grandes sin disfraz", "Marcelo o los peligros de la corte", "Lucía o la aldeana virtuosa", "Laura o el sol de Sevilla" y "El estudiante o el fruto de la honradez", en las que se presenta de un lado, el efecto perturbador de las pasiones —el juego, la ambición, los celos, la doblez espiritual, etc.— y de otro lado, la belleza y los atractivos del campo, y el efecto benéfico de los nobles sentimientos: la prudencia, la honradez, la fidelidad, etc. Muchas de ellas fueron compuestas en su retiro de Baeza, donde le sorprendió la muerte en 1803, descansando sus restos mortales en la cripta de la iglesia de San Pablo de dicha localidad.

La Universidad Pablo de Olavide (UPO), fundada en 1997, es la universidad pública más joven de España. La elección del nombre quiere expresar la apertura hacia Latinoamérica. Esta se materializa en cooperaciones culturales y científicas con universidades latinoamericanas. Recibe su nombre en honor del insigne intelectual peruano. La Universidad se encuentra en el término municipal de Dos Hermanas, a unos 8 kilómetros del centro de Sevilla, en un Campus de aproximadamente 140 hectáreas.








</doc>
<doc id="152646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152646" title="Los secuestradores">
Los secuestradores

Los secuestradores es una historieta de 1976 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez protagonizada por Mortadelo y Filemón 

Mac "el grajo", Bernabé "el simio" y Rosendo "el gordo" intentan secuestrar al profesor Bacterio, pero no lo consiguen y son detenidos. En el interrogatorio confiesan que pertenecen a una banda que tiene preparados una serie de secuestros. Mortadelo y Filemón serán los encargados de proteger a las víctimas y de capturar a los secuestradores.




</doc>
<doc id="152647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152647" title="¡A la caza del cuadro!">
¡A la caza del cuadro!

¡A la caza del cuadro! es una historieta del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie de "Mortadelo y Filemón". 

El profesor Bacterio ha vendido su colección de cuadros. En uno de esos cuadros el superintendente había ocultado un documento "top secret", pero ahora no se acuerda en cuál ocultó dicho documento. Mortadelo y Filemón deberán ir a casa de los compradores y buscar en cada cuadro el documento sin que los dueños se enteren.
Al final el documento resulta ser una fórmula para preparar pescadilla con sabor a merluza.

Uno de los dueños de cuadros que Mortadelo y Filemón deben investigar es Rompetechos, en su primera interactuación de este personaje con los agentes en un álbum (aunque en "El sulfato atómico" aparece un Rompetechen que debe ser familiar suyo).

A partir del cuarto episodio la entradilla consiste en Mortadelo causándole involuntariamente problemas a Filemón por culpa de sus disfraces.

Los cuadros que tienen que buscar los agentes tienen títulos absurdos como: “Día nublado con sol a la luz de la luna”, “Sequía en el polo norte”, “Bacilo bizco en un campo de coles” o, "Birria galopante", que se presenta como una coproducción Vázquez-Sanchis, lo cual puede ser una alusión a Sanchis, quien se encargaba en aquella época de coordinar la creación de historietas "apócrifas" de personajes de Vázquez.

El mismo final en el que recuperan un documento importante pero resulta que es una receta de cocina aparecerá en el tercer largometraje Mortadelo y Filemón contra Jimmy el Cachondo.




</doc>
<doc id="152648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152648" title="Los gamberros">
Los gamberros

Los gamberros es una historieta de 1978 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez protagonizada por Mortadelo y Filemón. En este álbum aparece por primera vez la señorita Ofelia, la cual representa un papel importante ya que en cada capítulo de la historieta se muestra el contraste entre el enamoramiento de ésta de Mortadelo frente al trato grosero que recibe por parte de los dos agentes.

La H.I.G.A. ("Hermandad Insoportable de Gamberros Arrejuntados") es una nueva agrupación que se dedican a hacer gamberradas por todos los sitios para provocar el caos en las instituciones del país. Mortadelo y Filemón deberán atrapar a esos gamberros.

El chiste en que Ofelia cree que Mortadelo está escribiendo las iniciales de ellos dos en una pared, para descubrir que en realidad está dibujando un gato es parecido al chiste de la tira 324 de Tomás el Gafe.



</doc>
<doc id="152651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152651" title="Los que volvieron de &quot;Allá&quot;">
Los que volvieron de &quot;Allá&quot;

Los que volvieron de allá es una historieta de 1987 del autor español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón".

La historieta se editó serializada en "Mortadelo" 182 a 188 en 1987. Más tarde completa en Alemania en 1988, sin embargo, por razones desconocidas, Ediciones B no la editó en un mismo álbum completa hasta 1991 en Ole nº395M241. Y en 1993 se publicó en álbum en el nº 31 de la Colección Olé.

El doctor Bacílez ha puesto a punto un compuesto químico mediante el cual logra copias de seres monstruosos (Drácula, el pirata Drake, Atila, Frankenstein, etc.). Esos monstruos los emplea para delinquir. Mortadelo y Filemón deberán detener a los monstruos y frustrar los planes del profesor.


</doc>
<doc id="152652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152652" title="Oveja xalda">
Oveja xalda

La oveja xalda (en asturleonés "oveya xalda" o "moñalba") es una raza de oveja autóctona del Principado de Asturias. Pertenece al tronco del "Ovis aries celticus" o tronco churro. Es una oveja de origen celta, como la "Ouessant" de la Bretaña, la "Cochddu" (negra galesa) del País de Gales, la "Morite" (oveja de los páramos) de las Islas Shetland en Escocia y la "Skudde", la "Weibe Gehörnte Heidschnucke" y la "Moorschnucke" de Alemania.

Esta raza llegó a estar al borde de la extinción en el siglo XX debido, entre otros factores, al abandono del mundo rural, a la introducción de otras razas que supuestamente daban un mayor rendimiento económico y al uso forestal de los antiguos pastizales de los montes comunales.

En 1982 se realizó un censo que arrojó la cifra de unas ochocientas hembras en toda Asturias. Esto contrasta notablemente con los casi seiscientos mil ejemplares que en el siglo XVIII se recogían en el Catastro del Marqués de la Ensenada.

Para evitar la desaparición de la raza y fomentar su uso entre los ganaderos asturianos se creó en 1992 la «Asociación de Criadores d’Oveya Xalda» (ACOXA).

Las referencias a esta raza comienzan hace siglos, pues se sabe que ya era usada desde la antigüedad por los astures, que vestían un "sagus" o túnica de lana negra, color característico de estas ovejas (libro III de la Geographika de Estrabón). También Jovellanos las menciona en 1782 cuando describe la ganadería de los vaqueiros:


</doc>
<doc id="152654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152654" title="Licencia MIT">
Licencia MIT

La licencia MIT es una licencias de software que se origina en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT, "Massachusetts Institute of Technology"). Quizás debería llamarse más correctamente licencia X11, ya que es la software de muestra de la información de manera gráfica X Window System originario del MIT en los años 1980. Pero ya sea como MIT o X11, su texto es idéntico.

Esta licencia es una Licencia de software libre permisiva lo que significa que impone muy pocas limitaciones en la reutilización y por tanto posee una excelente Compatibilidad de licencia. La licencia MIT permite reutilizar "software" dentro de Software propietario. Por otro lado, la licencia MIT es compatible con muchas licencias "copyleft", como la GNU General Public License (software con licencia MIT puede integrarse en software con licencia GPL, pero no al contrario). 

El texto de la licencia no tiene copyright, lo que permite su modificación. No obstante esto, puede no ser recomendable e incluso muchas veces dentro del movimiento del software de código abierto desaconsejan el uso de este texto para una licencia, a no ser que se indique que es una modificación, y no la versión original.

La licencia MIT es muy parecida a la licencia BSD en cuanto a efectos.

Por otro lado, la licencia MIT siempre ha sido una licencia importante y se utiliza muy a menudo en el Software libre. En 2015, de acuerdo con Black Duck Software y datos de GitHub, se convirtió en la licencia más popular por encima de las variantes de la licencia GPL.

La licencia original (en inglés), con su traducción no oficial, es la siguiente:
El texto diferencia tres puntos:


Debido a que MIT ha utilizado muchas licencias de software, la Free Software Foundation la considera una licencia ambigua. La licencia MIT puede referirse a la licencia Expat (utilizada por Expat) o a la licencia X11 (también llamada MIT/Consortium license) utilizada por X Windows System. La licencia MIT publicada por la Open Source Initiative es la misma que la licencia Expat.

A diferencia de la licencia Expat, las licencias X11 y MIT elegidas para Curses por la Free Software Foundation incluyen la siguiente cláusula:Excepto lo contenido en este aviso, el nombre de los titulares con derecho de autor, no podrá ser utilizado para promover la venta, uso u otras cuestiones relacionadas con el software sin previa autorización por escrito.

La licencia MIT pone muy pocas restricciones en la reutilización de "software", aunque no llega a ser sin restricciones como Dominio público.

La licencia BSD incluye una cláusula que exige que toda la publicidad del "software" sea notificada a sus autores. Esta cláusula de publicidad esta presente en la licencia MIT usada por XFree86.

Los derechos otorgados al Usuario final en la licencia MIT, incluyen: el derecho a usar, copiar, modificar, fusionar, publicar, distribuir, cambiar la licencia y/o vender el "software". La licencia MIT reconoce específicamente el derecho a cambiar la licencia en el texto de la propia licencia (un derecho que no se menciona en la Licencia BSD, que sólo conoce el derecho a redistribuir y reutilizar). El derecho para cambiar la licencia significa que en la parte del "software" que está bajo la licencia MIT se tiene el derecho a otorgar nuevas licencias antes de distribuir el "software" con licencia MIT.

Al igual que la Licencia BSD, la licencia MIT no incluye una licencia de patente expresa. Ambas licencias se redactaron antes de que se pudiera registrar legalmente una patente en los EE. UU. No obstante, la Apache License versión 2.0 o superior es también permisiva e incluye la licencia de patente.

La licencia BSD simplificada, conocida por ser utilizada por FreeBSD es prácticamente idéntica a la licencia MIT, ya que no contiene cláusula de uso publicitario ni prohibición de uso promocional del nombre del poseedor de los derechos de "copyright".

La Licencia ISC es muy parecida también a la licencia MIT, pero con un lenguaje más sencillo.

Esta licencia permite reutilizar el "software" así licenciado tanto para ser software libre como para ser software no libre, permitiendo no liberar los cambios realizados al programa original.

También permite licenciar dichos cambios con licencia BSD, GPL, u otra cualquiera que sea compatible (es decir, que cumpla las cláusulas de distribución).

Con esta licencia se tiene "software" libre. Ejemplos en los que podría interesar su aplicación serían las licencias duales, si se pretende difundir un estándar mediante una implementación de referencia, o si simplemente se pretende que el producto sea libre sin mayores consideraciones.

En 2015, según Black Duck Software y GitHub, la licencia MIT fue la licencia de software libre más popular, estando la GPLv2 en segundo lugar.

Numerosas herramientas "software" utilizan una de las versiones de la licencia MIT, como por ejemplo: Expat, Ruby on Rails, Node.js o jQuery.

Ejemplos de proyectos de "software" que emplean esta licencia:




</doc>
<doc id="152655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152655" title="Olimpiada 1980 (Moscú 80)">
Olimpiada 1980 (Moscú 80)

Olimpiada 1980 , también conocida como Moscú 80, es una historieta serializada entre 1979 y 1980 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez protagonizada por Mortadelo y Filemón. 

Un grupo de políticos quiere que España fracase en Moscú 80 para que haya dimisiones y así poder hacerse con los cargos vacantes. Para ello han enviado a un agente de la S.O.B.R.I.N.A. ("Sindicato Organizador Bollos Reivindicantes Inter Nacionales Atléticos"). Ese agente tratará de inducir a los atletas españoles a la huelga con cualquier pretexto.

Mortadelo y Filemón, acompañados por el Súper irán a Moscú a impedir que los atletas hagan huelga, y si alguno lo hace (o queda inhabilitado) Mortadelo y Filemón le sustituirán. En la práctica, tendrán que hacer siempre las sustituciones.

Cuando el Súper les explica la misión, Mortadelo le recuerda que en la anterior olimpiada obtuvieron muy malos resultados. Incluso señala la jaez que le otorgaron como peculiar medalla por su participación. Los dos agentes disponen de un breve tiempo para entrenarse, que apenas les servirá.

En esta aventura aparecen todos los tópicos sobre la Unión Soviética y la guerra fría: estatuas de Lenin, agentes del KGB y deportaciones a Siberia. Es destacable la aparición del entonces "premier" soviético Leonid Brézhnev.



</doc>
<doc id="152658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152658" title="Paolo Rossi">
Paolo Rossi

Paolo Rossi (Santa Lucía, Prato, Toscana, Italia, 23 de septiembre de 1956) es un exfutbolista italiano, jugaba de delantero y fue campeón del mundo con su selección. Fue formado como futbolista en el Cattolica Virtus de Florencia y en la Juventus.

Paolo Rossi se desarrolla juvenilmente en la Cattolica Virtus, una pequeña sociedad toscana de la cual forma parte hasta los 11 años. Luego como diversión, Paolo, junto con su hermano Rossano juega de delantero en su primer equipo, el Como Calcio de Italia, debutando allí en 1976. Seguido de cerca por la Juventus, Rossi firmó ese mismo año por el Lanerossi Vicenza.

El entrenador del Vicenza, Fabri, decidió ponerlo como delantero centro debido a las lesiones que sufría el delantero titular, y Rossi no pudo responder mejor, ya que en su primera temporada ganó la Bota de Oro de la Serie B italiana. Con el ascenso del Vicenza, Rossi no empeoró su rendimiento, marcando 24 y 15 goles en sus dos siguientes temporadas en la Serie A.

En esa época a fines de 1977 Enzo Bearzot vio sus formidables cualidades y a pesar de no haber jugado las eliminatorias, Rossi entonces de 21 años recibió su primer llamado a la selección italiana y fue convocado para el Mundial 1978 ya con la "Nazionale" clasificada. En el mundial argentino fue la figura de los "Azurri", gracias a su habilidad, rapidez y ambición, anotando 3 goles y haciendo una gran dupla de ataque con Bettega. Italia fue semifinalista llevándose el cuarto lugar del torneo y Rossi a raíz de sus descollantes actuaciones con la "azurra", fue escogido como uno de los mejores jugadores del torneo. Su presente y futuro se avizoraba brillante con Italia .

En 1979 y con el descenso del Vicenza a la Serie B, firmaría con el Perugia, siendo ya uno de los delanteros más en forma de toda Europa. En 1980, estalló el escándalo en Italia conocido como "Totonero" y donde Rossi fue indicado como uno de los apostadores, donde el AC Milan y el SS Lazio fueron descendidos a la Serie B y Rossi fue inhabilitado por dos años de la práctica del fútbol profesional. Rossi siempre defendió su inocencia y afirmaba ser víctima de una conjura contra él.

Rossi regresó justo a tiempo para el Mundial 1982, aunque se criticó su falta de forma física, Bearzot, que ya lo conocía del Mundial '78 creía ciegamente en él y en su olfato goleador, y seria la respuesta a una Italia compacta y competitiva pero carente de gol. En los tres primeros partidos de la fase de grupos, Rossi no anotó e Italia obtuvo sólo 3 puntos, merced a 3 empates y apenas 2 goles, clasificando segundo detrás de Polonia y solo por gol average dejó fuera a Camerún. La prensa italiana afirmaba que Rossi parecía un "fantasma" sobre el campo de juego, pero el entrenador Enzo Bearzot confiaba a muerte en "Pablito" Rossi como el delantero titular del equipo, y no lo defraudaría. 

En la segunda fase, en el cuarto partido tuvo a mal traer a la defensa de Argentina y aunque no anotó, si fue pieza fundamental en la victoria de 2-1. En el quinto partido lo mejor de su carrera estaba por venir, para este rápido e intuitivo delantero, un "hat-trick" monumental de Rossi sirvió para dejar fuera del mundial al mejor equipo del torneo hasta ese momento: el favorito y poderoso Brasil de Sócrates, Zico, Falcão y Eder ganando 3-2, en uno de los mejores partidos de la historia de la Copa del Mundo. En semifinales del campeonato siguió imparable, un doblete suyo sirvió para eliminar a la dura y efectiva Polonia por 2-0, y en la gran final, Rossi abrió el marcador de cabeza en el 3-1 que Italia le endosó a Alemania Federal para ganar el campeonato mundial y ser el goleador del torneo con 6 goles. 

El momento de gloria de Paolo Rossi había llegado por fin, después de muchos momentos difíciles en su carrera. Ese mismo año fue elegido Balón de Oro europeo.

Tras el Mundial 1982 (donde Rossi fue la principal figura de Italia), Rossi firmó por la Juventus de Turín, donde ganó dos "Scudettos", una Copa de Italia, una Copa de la UEFA, una Supercopa de Europa y una Copa de Europa donde la "Juve" formó uno de los mejores equipos de su historia junto a muchos compañeros de la selección y a estrellas de la talla de Platini y Boniek. Tras su etapa "juventina", donde tuvo un rendimiento irregular, Rossi firmó por el AC Milan.

En 1985, Rossi firmó por el Milan. Aunque solo permaneció una temporada con el club de San Siro, Rossi dejó momentos para el recuerdo, como los dos goles que le encajó al Inter de Milán. En verano de 1986 sería convocado para jugar en el Mundial 1986, pero no pudo jugar ningún partido debido a una lesión. Tras el Mundial, Rossi fichó por el Hellas Verona, retirándose en 1987.

En la lista confeccionada por la FIFA y Pelé en marzo de 2004, Rossi fue incluido entre los 100 mejores futbolistas del siglo XX, junto a 13 italianos más: Roberto Baggio, Franco Baresi, Giuseppe Bergomi, Giampiero Boniperti, Gianluigi Buffon, Alessandro Del Piero, Giacinto Facchetti, Paolo Maldini, Alessandro Nesta, Gianni Rivera, Francesco Totti, Christian Vieri y Dino Zoff.

Ha sido internacional con la selección de fútbol de Italia en 48 oportunidades, marcando 20 goles. Participó en los mundiales de 1978, 1982 (en el que fue el máximo goleador con 6 tantos) y 1986 donde no jugó ningún partido por lesión.

A continuación se listan los clubes en los que ha jugado. 




</doc>
<doc id="152663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152663" title="Aspasia (planta)">
Aspasia (planta)

Los miembros de "Aspasia" son plantas de tamaño moderado epífitas o litófitas con rizomas con brácteas, alargados, rastreros, y pseudobulbos lateralmente aplanados, de elipsoides a oblongos, de un color verdoso, que lleva de una a dos hojas glabras, de lanceoladas a liguladas, picudas, basalmente conduplicadas, y articuladas.

Florecen en las axilas, un tallo erecto, de 1 a 9 inflorescencias racemosas de pocas flores de tamaño intermedio con el labelo adosado a la mitad más baja de la columna y entonces quedando libre para formar un labelo de hoja amplia con collosidades en el centro. El género tiene de característica 2 polinias globulares con estípite y un viscidio.
Estas orquídeas son epífitas ó litófitas, que se encuentran desde Guatemala hasta Brasil. Se encuentran en selvas húmedas siempre por debajo de los 1000 m de altitud.
Se desarrollan bien en macetas de plástico con sustrato suelto con cortezas. Tienen de preferencias luz moderadamente intensa, temperaturas cálidas intermedias, buena humedad y movimiento del aire.
El género fue descrito por John Lindley y publicado en "The Genera and Species of Orchidaceous Plants" 139. 1832.
El nombre "Aspasia" procede del griego, y significa amable, agradable; nombrada por Aspasia de Mileto, la esposa ateniense de Pericles.




</doc>
<doc id="152664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152664" title="María Isabel López">
María Isabel López

María Isabel López Rodríguez (Ayamonte, Huelva, 4 de enero de 1995), más conocida como María Isabel, es una cantante solista, actriz, presentadora y modelo española. Es más conocida por haber ganado en 2004 en Eurovision junior. Fue en 2002 cuando hizo su primera aparición televisiva en el concurso de TVE “Veo, veo”. Y en 2004, una llamada telefónica de su hermano al concurso Eurojunior, cambiaría su vida para siempre. María Isabel hizo su primer casting, junto a un total de 16.000 niños de toda España, y resultó ganadora. El premio era representar a España en el Festival Eurovisión Junior, del que se proclamó vencedora en Lillehammer (Noruega), con su canción «Antes muerta que sencilla», con la que se proclamó vencedora del certamen organizado por la UER el 20 de noviembre de 2004. 

María Isabel empieza su carrera artística con el lanzamiento de su álbum debut ¡No me toques las palmas que me conozco! con el que ganó cuatro Discos de Platino y que incluía Antes muerta que sencilla, el tema ganador del Festival de Eurovisión Junior 2004. El disco se publica de la mano de la discográfica independiente número 1 en España Vale Music y la multinacional Universal Music Group, que será la encargada de distribuir sus grabaciones a nivel internacional. El fenómeno de María Isabel se desata en todo el mundo, es un éxito que traspasa fronteras en Europa y América, llegando incluso a conquistar Japón. También se publica un disco junto a sus compañeros de Eurojunior 2004 que contenía las canciones «Antes muerta que sencilla», «Mira Niño» y algunas como «Lluvia De Amor» o «Nuestra Amistad» cantadas junto con sus compañeros de Eurojunior 2004. Ese mismo verano de 2004, la artista ofrece su primera gira de conciertos por España y de promoción por América, con firmas de discos, galas y programas de televisión. María Isabel ve cumplido otro sueño: interpretar la canción “En mi jardín” de la banda sonora a la película “Barbie y la magia de Pegaso”. Pero, el recuerdo que guarda con más cariño de ese año prodigioso es sin duda, "“el recibimiento en mi pueblo, Ayamonte, con la estatua que me pusieron en el parque con mi nombre y la mención como hija predilecta”." Tras su éxito una conocida editorial le propuso sacar un álbum de cromos. Fue la encargada de entregar el trofeo del Festival de Eurovisión Junior 2005 a la ganadora, Ksenia Sitnik, la participante bielorrusa, y también anunció el nombre del ganador del representante español en Eurojunior 2005 que fue Antonio José.

En 2005, graba las canciones de su segundo álbum “María Isabel Número 2", con el que conseguiría tres Discos de Platino, y que contenía el tema "Pues va a ser que no", con el que cosechó de nuevo un éxito incontestable. "“De nuevo en la carretera con la gira de conciertos, firmas de discos y el lanzamiento al mercado de mi propio perfume”." En 2006, llega el tercer álbum “Capricornio”, con el que fue Disco de Oro, y a finales de año, recibía la propuesta en firme de protagonizar su primera película, una comedia musical familiar dirigida por Eduard Bosch. El proyecto cinematográfico vino acompañado por la grabación de las canciones de la BSO de la película "Ángeles, S.A.", con el que consiguió un nuevo Disco de Platino para su palmarés. El rodaje del film tuvo lugar en Madrid, con un reparto que contó con Anabel Alonso, Pablo Carbonell, Oscar Casas y Silvia Marsó. La película se estrenó en 2007 y se emitió en más de 12 países europeos por la cadena HBO. 

Poco después María Isabel se centró en los estudios y en su formación, y posteriormente, tras esa pausa, regresó durante un período de tiempo de dos años a la televisión para presentar desde principios de 2009 hasta 2011 el programa infantil de TVE “"Los Lunnis"” (emitido en La 2 y Clan TVE), y graba el álbum de las canciones del programa "Los Lunnis con María Isabel".

En 2015 vuelve a la vida pública tras un tiempo alejada de la música, estrenando un nuevo sencillo, titulado "La Vida Solo Es Una". En noviembre de ese mismo año lanza "Yo Decido", su sexto álbum de estudio, con 10 nuevos temas producidos por David Santisteban. En diciembre del 2015, se anuncia que María Isabel era una de los seis candidatos para representar a España en el Festival de la Canción de Eurovisión 2016 con el primer sencillo de su sexto álbum de estudio, «La vida solo es una». El 1 de febrero de 2016 tuvo lugar la gala de selección del representante, bajo el nombre Objetivo Eurovisión en La 1. Donde María Isabel quedó tercera en el resultado de las votaciones del público con 36 votos, siendo finalmente elegida Barei. Durante su descansos en la música, se volcó en el mundo de la moda como modelo de trajes de flamenco para la diseñadora internacional de gran éxito Macarena Castro, y desfilando en varias ediciones en el certamen SIMOF de Sevilla. 

A partir del año 2019, María Isabel regresa a la primera línea de la actualidad musical de la mano de la compañía Roster Music, impulsando de nuevo su carrera e imprimiéndole un giro radical a su discografía. "“Me corté el pelo y vinieron los cambios”." Así lo siente María Isabel que en julio presenta el primer sencillo de su nueva etapa “Tu mirada” e irrumpe con éxito en el género pop urbano, y en noviembre llega el lanzamiento de “Flamenkita”, de nuevo con el reggaeton y la mezcla del sonido urbano con toques flamencos en la composición. En enero de 2020, María Isabel estrena “Dos de la Tarde”, el tercer sencillo de esta nueva etapa musical "“estoy haciendo la música que realmente quiero y que siento.”" La carrera de éxitos de María Isabel es imparable, llegan uno tras otro. El 27 de marzo de este mismo año, lanza “Sentir Cosquillitas”, una nueva propuesta musical que nace fruto de la colaboración con el cantante y compositor Moncho Chavea. Desde principios de 2020 compagina las producciones musicales con su participación en la octava edición del talent show "Tu cara me suena" de Antena 3 TV, programa de entretenimiento líder de audiencia en España.

María Isabel llega a Japón, y América con su primer álbum siendo un éxito rotundo, Se presenta por primera vez en los Estados Unidos en los programas "El gordo y la Flaca" y "Sábado Gigante", En Miami hace un concierto al que asiste mucha gente y una sesión de fotos. Se presenta por primera vez en México en el programa "Código F.A.M.A. Internacional" con su éxito "Antes Muerta Que Sencilla", mientras que en España hace conciertos por diferentes ciudades y prepara en verano lo que sería su segundo disco de estudio "María Isabel Número 2" María Isabel lanza el segundo álbum en octubre colocándose en el número 1 de las listas de España y Europa junto con el sencillo "Pues Va a Ser Que No", próximamente "Quien Da La Vez" y "En Mi Jardín" perteneciente a una película de Barbie y una gira por España con la canción escrita por ella

María Isabel sigue progresando y en el verano del 2006 graba lo que sería su tercer álbum de estudio titulado "Capricornio" con un videoclip llamado 'de que vas' con 15 canciones nuevas. El 21 de noviembre lanza a (TVE) María Isabel estrena un nuevo videoclip con Marisol llamado "Tómbola", al igual que participa en la Gala FAO con "De que Vas". Cantó "Esos besos que me das" junto con Manolo Escobar en un festival en Ayamonte a favor de la Asociación de Pescadores Onubenses (APO) en otoño del 2006.

Por primera vez de la mano de Antena 3 y DeAPlaneta Films María Isabel debuta en el cine con lo que sería "Ángeles S.A." una comedia navideña en donde ella es el papel principal llamándose como su mismo nombre María Isabel. El rodaje dura todo el verano cuando María Isabel tiene tiempo libre y está fuera del colegio. El 27 de noviembre su cuarto álbum de estudio titulado como la película que incluye 6 canciones y un colgante de la película y 3 más junto con 3 pistas karaokes y un DVD, junto con este se lanzan los sencillos "Cuando no Estás" y "El Mundo Al Revés". En diciembre estrena lo que es su primera película Ángeles S.A. que fue todo un éxito de taquilla.

En febrero del 2009 se presenta en "Menuda Noche" su primera aparición del 2009 en televisión. En ese mismo mes hace una audición para el programa de Los Lunnis en Televisión Española (TVE) queda con el papel y se inicia la remodelación de Los Lunnis, comienza la primera temporada y María Isabel aparece por 2 meses completos en la pantalla de TVE. Vale Music anuncia un nuevo proyecto musical y en verano da un concierto con motivo del aniversario de un parque en Madrid. Llega la segunda temporada de Los Lunnis y en noviembre lanza "Los Lunnis con María Isabel" un disco que contiene los éxitos de Los Lunnis y 2 nuevas canciones de María Isabel.

En el año 2010, María Isabel estrena la quinta temporada de Los Lunnis. Los productores del JESC consideran a María Isabel para presentar el Festival de Eurovisión Junior 2010 en noviembre, pero su mánager rechaza la oferta. El 11 de junio apareció en el programa andaluz Menuda Noche, que se emite en Canal Sur, donde habla de sus planes de futuro y de un nuevo disco. En septiembre graba el tema 'Micifuz y Robustiana' para colaborar en la producción de Vale Music y Cantores de Híspalis, 'La Gran Fiesta de las Sevillanas' y posteriormente la invitan a una gala del mismo disco. En noviembre se presenta en el Festival de Eurovisión Junior 2010 como invitada estrella y cantó una parte de "Antes Muerta Que Sencilla" en un medley para recordar a todos los ganadores del concurso.

Se emite entre enero y febrero su película Ángeles S.A. en más de doce países europeos por la cadena HBO. En febrero, por segundo año consecutivo, se presenta como colaboradora de Carmen Vega en el desfile de moda flamenca anual SIMOF en Sevilla. Se ha presentado nuevamente con los Cantores de Hispalis en Canal Sur cantando 'Micifuz y Robustiana' y la han entrevistado en el programa "La Tarde, Aquí y Ahora" y además cantó 'Cuando No Estas'.

María Isabel se presenta en el Especial de Reyes de Menuda Noche para comenzar con el año. Se presenta a Simof por Tercer Año consecutivo en la colección de "Carmen Vega - Presumidas y coquetas". En verano de este año en una corta entrevista por parte de Telecinco María Isabel habla de sus planes en el futuro que son como prioridad seguir estudiando, pero también regresar a la música. María Isabel contó que estudiará Comercio y Marketing para abrir su propia tienda de ropa, uno de sus sueños además de la música. En el año próximo 2013, se presenta por cuarta vez en el Salón Internacional de la Moda Flamenca junto a la Reina Gitana y Rocío Márquez y también en la Pasarela Flamenca Jerez. 

María Isabel ha sido entrevistada por EFE, y habla sobre sus planes de regresar a la música, de hecho, ya se encontraba en proceso creativo del disco, recibiendo temas para definir un nuevo estilo. También que se encuentra preparándose vocalmente ya que su voz ha cambiado desde su última grabación en 2009 (con "Los Lunnis con María Isabel"). Además ha dicho que entre sus proyectos a futuro se encuentra el abrir una zapatería y tienda de accesorios de moda en su pueblo Ayamonte que quíza lleve el nombre de su canción más famosa: "Antes Muerta Que Sencilla". Tal noticia salió en varios portales web como Yahoo, Terra y 20 Minutos. El 29 de junio de 2014 reapareció en el programa ¡Qué tiempo tan feliz! de María Teresa Campos emitido por Telecinco, en el que cantó su exitoso tema "Antes Muerta Que Sencilla", y posteriormente fue entrevistada.

Se preparó como actriz y preparó su nuevo disco que salió a la venta el 27 de noviembre de 2015 y llevó por título "Yo decido". Un trabajo discográfico compuesto y producido por David Santisteban y Riki Rivera. El primer single de este, titulado "La vida solo es una", fue lanzado el 30 de octubre de 2015 en las plataformas digitales con una gran expectación entre los usuarios. La canción fue estrenada en algunas radios andaluzas entre ellas Canal Fiesta. El teaser del videoclip oficial fue lanzado en el canal oficial de María Isabel en YouTube el día 24 de octubre de ese mismo año.

Tras el lanzamiento de su nuevo disco, la cantante se encuentra promocionándolo por diferentes programas de las cadenas de televisión de Canal Sur o Telecinco. En diciembre, María Isabel imitó a Rihanna en el programa de Antena 3, "Tu cara me suena", con la canción "We Found Love". También se ha confirmado que a principios de 2016 la cantante tendrá fechas y firmas de su nuevo disco a diferentes ciudades de España además de una gira por diferentes ciudades.

A finales de año, se confirmó que María Isabel se encontraba en la pre-selección de los seis candidatos de RTVE para aspirar a ser representante de España el 14 de mayo de 2016 en el Festival de Eurovisión en Estocolmo. El mismo día, se dijo que la canción con la que quería representar al país era algo bailable, con aires frescos y que hacía sacar lo mejor de ella.

El 20 de enero, se confirmó que la canción con la que intentó ir al Festival de la Canción de Eurovisión 2016 en la preselección Española del 1 de febrero que fue emitida por La 1, "Objetivo Eurovisión", fue "La vida solo es una", primer sencillo de su álbum, "Yo decido". María Isabel no consiguió ir al festival, quedando cuarta en la clasificación del programa y siendo la tercera más votada por el público (36 puntos). 

En marzo de 2018, colabora en un proyecto efímero junto al intérprete Aaron Blasco en la canción “Y sigo aquí”, pero unos meses más tarde, en septiembre de este mismo año María Isabel anuncia que retoma su carrera profesional en solitario.

Después de una pausa, en julio de 2019, María Isabel regresa a la primera línea de la actualidad musical de la mano de la compañía Roster Music, impulsando de nuevo su carrera e imprimiéndole un giro radical a su discografía. "“Me corté el pelo y vinieron los cambios”", utilizando esta expresión de su tierra, María Isabel presenta el primer sencillo de su nueva etapa “Tu mirada” e irrumpe con éxito en el género pop urbano. Un fiel reflejo del momento en el que se encuentra “"muy centrada en este nuevo camino que siempre he querido pisar. Mi mente ahora desprende positividad y energía, seguridad y ganas de trabajar”," afirma en una clara declaración de intenciones. El tema compuesto por María Isabel, Elena Medina y Yadam González, contó con la producción de este último, músico y productor cubano, ganador de un Grammy® Latino. La grabación tuvo lugar en los estudios de Lemon Tree Entertainment de Miami (USA) y en Mapa Música de Madrid (España).

Ese mismo año, el 1 de noviembre de 2019, llega el lanzamiento de “Flamenkita”, producida por Austin, colaborador habitual de Juan Magan en sus producciones. Una canción de estilo reggaeton que mezcla el sonido urbano con toques flamencos, que transmite fuerza, esencia y baile, con unos bajos muy potentes que recuerdan a la mítica caja de ritmos TR-808 y con unas melodías vocales en diferentes registros. "“Es la canción que siempre imaginé, porque soy yo. Predomina el sonido urbano en la producción, con algunos sonidos del flamenco y todo ello, se combina con mi forma de cantar de siempre. Poder, raza, baile y mucha fuerza, esto es Flamenkita, con K, porque a veces me gusta ser un poco irreverente”." La artista compartió composición del tema junto al propio productor, Austin, y Mario Pérez.

El 24 de enero de 2020 María Isabel estrena “Dos de la Tarde”, el tercer lanzamiento de esta nueva etapa musical en la que se encuentra inmersa de lleno. Este nuevo sencillo, grabado en Miami con el prestigioso productor guatemalteco afincado en Estados Unidos, Rodolfo Castillo, explora nuevamente sonidos reggaeton con influencias de pop latino, y una letra que propone de manera festiva la libertad de vivir el momento, en una clara declaración de intenciones para poder hacer lo que quieras, cuando quieras y con quien quieras. María Isabel se siente muy a gusto con el estilo de sus nuevas composiciones, "“estoy haciendo la música que realmente quiero y que siento.”"

La carrera de éxitos de María Isabel es imparable, llegan uno tras otro. El 27 de marzo de este mismo año, lanza “Sentir Cosquillitas”, una nueva propuesta musical que nace fruto de la colaboración con el cantante y compositor Moncho Chavea, el rey del trap gitano, por su personal mezcla de flamenco, hip-hop y reggaeton. En esta nueva canción de María Isabel, "“siguen teniendo mucha fuerza los sonidos urbanos que tanto me gustan, pero también se puede ver mi raíz, mi parte flamenca. Es una mezcla de sonidos que me inspiran y me llenan”." “Sentir Cosquillitas” fue grabada en Miami a finales de 2019, repitiendo de nuevo en la producción Rodolfo Castillo, uno de los nombres más reconocidos actualmente en la escena latina.

El 3 julio de 2020, María Isabel y el "hitmaker" Juan Magán unen sus voces en “Esa Carita”, un hit global que puede llegar a ser el acontecimiento musical del año en España y en los mercados discográficos latinos de América, Europa y Asia. Un nuevo proyecto musical que combina bases de Música Urbana actual con sonidos que recuerdan al reggae jamaicano, adaptación de la canción de origen indonesio “Bagaikan Langit”, conocida popularmente en todo el mundo por los #emojifacechallenge.  Los productores del tema en español, Juanma Leal, el mismo Juan Magán y Ricardo Campoy, dieron otro enfoque a la letra original de la canción, añadiendo partes de creación propia, y transformándola en una historia de amor juvenil, "“nuestra historia la protagonizan dos personas enamoradas que viven separadas por la distancia y se comunican a través de las redes sociales, enviándose caritas de emojis sonrientes, emojis que lanzan besos con corazones o que sacan la lengua mientras guiñan un ojo…”" De esta manera, la experiencia viral de más de 500 millones de personas en las redes sociales, se convierte en la nueva producción internacional de María Isabel. 

La artista ha compaginado durante 2020 las nuevas producciones musicales con su participación en la del talent show de Antena 3 Tu cara me suena, junto a otras celebrities como Gemeliers, Mario Vaquerizo, Belinda Washington, Rocío Madrid, Nerea Rodríguez, Cristina Ramos, Jorge González o El Monaguillo. En este exitoso programa, líder de audiencia en España, María Isabel ha imitado entre otros artistas a Billie Eilish, Romeo Santos, Isabel Pantoja o Leire Martínez de La Oreja de Van Gogh con la que ganó la emisión del programa esa semana obteniendo un premio de 3.000€ para donar a una causa solidaria.

Singles



María Isabel lanzó su primer perfume para niñas llamado María Isabel Número 2 al igual que su segundo álbum de estudio. Este perfume se vendió junto a un DVD que incluía el "making of" del disco, imágenes de la gira, fotos y extras del disco María Isabel Número 2.

María Isabel participa por primera vez como modelo en el 2010 en el Salón Internacional de la Moda Flamenca (SIMOF) en la colección de "Carmen Vega" llamada "Cerca del Arcoíris". Además de modelar para la colección también interpretó la canción "Cerca del Arcoíris" que llevaba el mismo nombre que la colección.
Participa posteriormente en el 2011 y 2012 nuevamente en SIMOF y en las colecciones de Carmen Vega llamadas "Bella" y "Presumidas y Coquetas" respectivamente. También se presentó a modelar por primera vez en La Pasarela Flamenca de Jerez en el 2011 con la colección "Bella" de Carmen Vega. En febrero del 2013 hace su cuarta aparición el Salón Internacional de la Moda Flamenca modelando la colección de Carmen Vega "Me Embrujaste" junto a la Reina Gitana y Rocío Márquez. Por segunda vez en febrero del 2013 María Isabel se presenta en La Pasarela Flamenca de Jerez modelando una colección de Carmen Vega.

María Isabel debutó en el cine junto a Pablo Carbonell y Anabel Alonso en la película Ángeles S.A. que cuenta la historia de una niña que lleva el mismo nombre que María Isabel la cual pierde a su padre en un accidente de avión. Su padre al darse cuenta que no tiene un ángel de la guarda quien la cuide decide bajar a la tierra en el cuerpo de un profesor de música de María Isabel.
La película fue ganadora de un premio Mexicano en el Festival Internacional de Cine de Guadalajara.
La película salió a la venta en DVD el día 9 de julio de 2008. El 5 de enero de 2010 fue re-lanzada en DVD en Francia bajo el nombre de "Angels".



</doc>
<doc id="152666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152666" title="Festival de la Canción de Eurovisión Junior 2003">
Festival de la Canción de Eurovisión Junior 2003

El I Festival de la Canción de Eurovisión Junior para cantantes con edades comprendidas entre los 8 y 15 años, se celebró el 15 de noviembre de 2003 en el Forum Copenhagen de la ciudad de Copenhague, Dinamarca. La gala fue presentada por Camilla Ottesen y Remee.

Los favoritos para ganar el concurso en las apuestas eran sobre todo Dino Jelusić con la canción "Ti si moja prva ljubav" y el español Sergio con la canción "Desde el cielo", y en menor medida, se encontraban los representantes de Dinamarca, Reino Unido y Bielorrusia.

El país ganador fue Croacia, que fue representado por Dino Jelusić de 11 años. La canción ganadora "Ti si moja prva ljubav" recibió puntos de todos los países participantes (al igual que las canciones posicionadas entre el 2° y 6° lugar), incluyendo 3 puntuaciones máximas. En segunda posición quedó España con la canción "Desde el cielo", interpretada por Sergio y dedicada a su madre fallecida. El podio lo completó Tom Morley, de Reino Unido, con el tema "My song for the world".

Alemania, Eslovaquia y Finlandia mostrarón interés en participar, en un principio e incluso se les incluyó en el sorteo para determinar a los participantes. Sin embargo, más tarde confirmarón que no participarían en el certamen.

La final del festival tuvo lugar el 15 de noviembre de 2003 en Copenhague, Dinamarca. En el evento participaron 16 canciones representando a 16 países. Tras la presentación de estos, se dio paso al inicio del intervalo de votación. El sistema de votación fue igual al del Festival de Eurovisión tradicional, con los países entregando de 1 a 8, 10 y 12 puntos a los concursantes más votados por llamadas telefónicas o SMS. Tras la votación, un representante de cada país comenzó a mencionar los países que recibieron de 1 a 8, 10 y 12 puntos.

Dino Jelusić, representante de Croacia se convirtió en el primer ganador en la historia del festival, alzándose con la victoria al obtener 134 puntos (incluidas 3 máximas puntuaciones) y ser votado por todos los países. Su canción ""Ti Si Moja Prva Ljubav"" fue la 2° en ser interpretada esa noche, con lo cual se rompía la maldición presente en la versión adulta en la que los participantes en esa posición nunca han ganado el concurso. Además fue el primer participante en ganar actuando solo en el escenario. España, quien comenzó liderando la tabla, pero que perdería después de unos momentos, se quedaría con el 2° lugar, con la balada ""Desde El Cielo"" interpretada por Sergio.

Tras la votación los países que recibieron 12 puntos (máxima puntuación que podía otorgar el jurado) fueron:





</doc>
<doc id="152667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152667" title="Bringing Up Father">
Bringing Up Father

Bringing Up Father (Educando a papá en algunos países hispanohablantes) es una tira de prensa creada por George McManus para King Features Syndicate que se publicó por primera vez el 12 de enero de 1913. Si bien su título podría ser traducido al español como "Educando a papá", fue publicado por el diario La Nación de Argentina con el título de "Pequeñas delicias de la vida conyugal" y más conocida popularmente que en español por el nombre se le da sus "protagonistas": "Trifón y Sisebuta" ("Pancho y Ramona" en México).

Tras la muerte de McManus en 1954, la tira pasó a ser dibujada por otros artistas. Aunque se esperaba que tomase el relevo el antiguo ayudante de McManus, Zeke Zekley, King Features Syndicate escogió reemplazarlo por Vernon Greene. Hal Campagna sustituyó a Greene tras su muerte en 1965 y Frank Johnson reemplazó a Campagna en 1980. La tira fue cancelada en 2000, tras 87 años de publicación ininterrumpida en la prensa norteamericana.

La tira desarrolla las peripecias de un inmigrante de origen irlandés en Estados Unidos, Jiggs ("Trifón o Pancho" en la traducción), de clase media quien se hace repentinamente millonario, pero no quiere abandonar a sus viejos amigos ni sus antiguas costumbres, para consternación de su esposa, Maggie ("Sisebuta o Ramona"), una neurótica y engreída arribista social encantada con su nueva situación la cual tiene un carácter dominante en la pareja de esta "Family strip". Jiggs también odia a la disfuncional familia de su esposa, quien lo tiene demasiado controlado y sometido.

Para su creación, McManus se inspiró en "The Rising Generation", una comedia musical de William Gill que había visto de niño en el Grand Opera House de San Luis, Misuri, a finales del siglo XIX.

Uno de los amigos de McManus, James Moore, tenía la convicción de haber sido el inspirador del personaje Dinty Moore, dueño de la taberna favorita de Jiggs, por lo que cambió el nombre de su local por Dinty y fundó en la vida real una cadena de restaurantes y una exitosa empresa de alimentos enlatados que todavía existen en la actualidad.

El cineasta Federico Fellini la consideraba, junto a otros clásicos de la historieta de humor estadounidense como "The Katzenjamer Kids" (1912), una indudable inspiración de ciertos escenarios y personajes de Charles Chaplin

La tira fue publicada por primera vez en España en el suplemento "Los Chicos" (1929-) de "El Mercantil Valenciano" con el título de "Zebulón y familia".

En Chile se publicó por primera vez en el diario "El Mercurio" en 1922, bajo el nombre de "Amenidades del diario vivir", cuyos personajes eran Don Fausto y su esposa Crisanta. Tal fue su popularidad que se creó una revista con el nombre de "Don Fausto" que duró desde 1924 a 1964 y se realizó una película de animación en 1924 llamada "Vida y milagros de Don Fausto".

En México se publicó por primera vez en el semanario "Jueves de Excelsior" en la década de los 40's bajo el nombre de "Educando a Papá", cuyos personajes eran "Pancho" y su esposa "Ramona". La tira fue popular hasta la década de los años cincuenta.
En Venezuela se publicó en la revista dominical que venia encartada en el diario últimas noticias entre los años 70 y 90 con el nombre de Educando a Papa los personajes eran Pancho, Ramona,Benjazmin, Barin(Trapito),Perico Y Rosita


</doc>
<doc id="152671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152671" title="Economía de Chipre">
Economía de Chipre

La zona de la República de Chipre bajo el control del gobierno tiene una economía de mercado dominada por el sector de servicios, que equivale a 4/5 del PIB. Los sectores de turismo, gestión financiera y patrimonial son los más importantes. La variación de las tasas de crecimiento durante la década pasada reflejan la dependencia económica del turismo, actividad cuya rentabilidad varía debido a la inestabilidad política de la región y las condiciones económicas de la Europa Occidental.

Chipre ingresó en el Mecanismo de tipos de cambio de la Unión Europea en mayo de 2005 y adoptó la [[Europea)) como su moneda el [[1 de enero]] [[2008]]. Un agresivo programa de austeridad en años anteriores permitió la adopción de la moneda única, y ayudó a reducir un déficit de 6,3% el [[2003]] para un superávit de 1,2% el [[2008]], y reducir la [[inflación]] a 4,7% al año.

El 26 de junio de 2012, el gobierno de Chipre pidió ayuda financiera a la Unión Europea para sanear su sistema bancario, conocida popularmente como rescate.

Las condiciones de iniciales de dicho rescate consistieron en una ayuda de 10 000 €, a cambio de un impuesto extraordinario del 9,9% para depósitos de más de 100 000 € y del 6,75 para depósitos inferiores, con lo que se pretendía recaudar 5800 millones más; además de un aumento del impuesto de sociedades del 10% al 12,5%.

El 16 de marzo de 2013 se produjo un bloqueo de las cuentas corrientes de los chipriotas, popularmente conocido como [[corralito]], con el objetivo de recaudar 5800 millones de euros a través de una quita a los depósitos bancarios para pagar el rescate europeo.


Estructura del [[PIB]] en 2015:



[[Categoría:Economía de Chipre| ]]

[[bn:সাইপ্রাস#অর্থনীতি]]

</doc>
<doc id="152673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152673" title="Mercedes Milá">
Mercedes Milá

María de las Mercedes Milá Mencos (Esplugas de Llobregat, Barcelona, 5 de abril de 1951) es una periodista y presentadora de televisión española. Durante su carrera ha presentado diversos programas de entrevistas y debate, y a partir de 2000, quince ediciones de la versión española del concurso Gran Hermano.

Es la mayor de los hijos del abogado e industrial José Luis Milá Sagnier, conde de Montseny (1918-2012), y de Mercedes Mencos Bosch (1926-2019), aristócratas barceloneses. Tiene cinco hermanos: Clementina (1953), Reyes (1954), José María, actual conde de Montseny (1956), Lorenzo (1960), periodista y presentador, e Inés (1962). Le correspondía por herencia de su padre el Condado de Montseny, título nobiliario al que renunció en favor de su hermano José María.

Por vía materna es la mayor de los nietos de Manuel Mencos y Ezpeleta y de Mercedes Bosch Catarinéu, marqueses del Amparo, y por tanto bisnieta del doctor Rómulo Bosch, médico, alcalde de Barcelona y propietario del Parque de Atracciones Tibidabo. Fueron hermanos de su padre el diseñador industrial Leopoldo Milá, el promotor del diseño Miguel Milá y el arquitecto Alfonso Milá.

Empezó la carrera de Filosofía y Letras, pero la abandonó para empezar Periodismo, del que se graduó en 1974. En el mismo año, Mercedes se introdujo ya en el medio empezando por la prensa escrita y concretamente en "El correo de Andalucía" y en secciones deportivas de la revista "Don balón" hasta que se inició en la radio de mano de Luis del Olmo en el programa "A toda radio" durante 3 años. Cursó estudios de Periodismo y Filosofía y Letras en Barcelona. Poco después comenzó a trabajar en los servicios informativos de Televisión Española. Meses más tarde, se integró en la redacción de deportivos, en la que permaneció entre 1974 y 1978. En esa época apenas salió en pantalla y compaginó su actividad con colaboraciones de radio en el programa de Luis del Olmo.
Comenzó a ser un rostro conocido cuando, en 1978, fue seleccionada para presentar, junto a Isabel Tenaille, el programa de entrevistas "Dos por dos", de Fernando García Tola, que alcanzó gran aceptación por parte de los espectadores.
Pese al reconocimiento, tras la cancelación del espacio no recibió nuevas ofertas de televisión y regresó a la radio, interviniendo en el programa de Iñaki Gabilondo en Radio Madrid.

Su vuelta a televisión se produjo en 1982 con el programa "Buenas noches", que inaugura un formato de debate y entrevistas producido por su pareja de entonces José Sámano y que se emite en diferentes cadenas hasta 1995. Se convirtió en uno de los éxitos de la temporada y se prolongó hasta 1984. Posteriormente vendría "De jueves a jueves" (1986), un espacio de características muy similares. Su peculiar manera de dirigirse a la cámara, y su estilo distendido, incisivo y directo con los invitados, que desplegaba en ambos programas, la convirtieron en una de las más cotizadas periodistas de televisión de la década. 
Famosas se hicieron algunas de sus entrevistas, como las que realizó a Camilo José Cela, quien describió su habilidad para absorber agua de una palangana "por vía anal".

Es conocida por presentar durante 15 años la adaptación española del célebre "concurso de telerealidad", "Gran Hermano", excepto la tercera edición en el año 2002. En septiembre de 2016 en la gala inaugural de "Gran Hermano 17", la presentadora se despide oficialmente ante su público, cediendo su vacante a Jorge Javier Vázquez.

Tras un breve paso por TV3 con el programa "Dillus, dilluns", en 1988, y de nuevo en TVE con "El martes que viene", en 1990, ya entrada la década de los noventa vuelve a la actualidad al ser fichada por Antena 3 para conducir el exitoso espacio de entrevistas y debate "Queremos saber" (1992-1993), espacio que se hizo célebre por una entrevista a Francisco Umbral, que se irritó profundamente con la periodista al no preguntarle sobre el último libro que el escritor estaba promocionando. Este programa tendría su continuación diez años después con "Queremos saber más" (2002). Continuaría en esa cadena con "Más que palabras" (1995) y el fallido "Sin límites" (1998), junto a Jesús Hermida.

A principios de mayo de 2017 saltan los rumores de que la presentadora se encuentra en negociaciones con RTVE para presentar la novena edición del formato de Operación triunfo en La 1.

Desde 2000 y hasta 2015 presentó el "reality show" "Gran Hermano" (excepto la tercera edición que fue presentada por Pepe Navarro). En 2010, presentó "GH: El Reencuentro", y en 2012, tras la edición decimotercera del reality, el epílogo de la edición, de tres semanas, "GH: La Revuelta".

El 7 de septiembre de 2016, aparece en la gala inaugural de "Gran Hermano 17", ovacionada por el público y el equipo del programa. La mítica presentadora del formato se despide oficialmente del formato ante su fiel público del programa y los ex-concursantes de las anteriores ediciones de Gran Hermano en una emotiva despedida, cediendo su vacante a Jorge Javier Vázquez, decisión que no gustó a mucha gente.

Desde 2004 y hasta 2014 compaginó GH con el programa de periodismo de investigación "Diario de", una serie de reportajes de investigación puntuales. En 2011, pasó a emitirse en el canal Cuatro de forma semanal. En 2013, abandona puntualmente este programa para presentar "GH", y tras su término, regresó a este formato.

En abril de 2009 se incorporó en el inicio del programa como colaboradora al "late show" semanal de Telecinco "La tribu", presentado por Xavier Sardà. Sin embargo, abandonó el programa dos semanas después de su estreno.

En diciembre de 2011 fue jurado del concurso de oratoria de Cuatro llamado "El comecocos", junto al político Albert Rivera. Pero el programa acabó varias semanas más tarde de su estreno, siendo el plató más alto del mundo.

En el 2016 Mercedes Milá se embarcó en nuevo proyecto televisivo: "Convénzeme, con Z de Zweig" , cuyo objetivo era animar a la gente a leer, dando la oportunidad a ciudadanos anónimos de opinar sobre un libro que no les hubiera gustado y otro que hubiese cambiado sus vidas. 

En abril de 2018, la presentadora acudió al programa "Salvados", de Jordi Évole, donde explicó al periodista catalán que una depresión era el verdadero motivo de su salida de Gran Hermano y que -al hacerlo público en ese momento- su intención era dar visibilidad a la enfermedad y ayudar a las personas que la padecían.

En mayo de 2018, durante una rueda de prensa en la sede de la productora Zanskar ("Volando Voy, Planeta Calleja, The Running Show, Maratón Man, Radio Gaga...)," se anuncia su vuelta a la pequeña pantalla con "Scott y Milá", un "personality" junto a su perro Scott para el 'canal #0 de Movistar+, cuyo director, Fernando Jerez, explica como un formato que "se aleja del periodismo para acercarse más a la emoción". La idea original es de María Ruiz, productora ejecutiva del programa y CEO (junto a Jesús Calleja) de "Zanskar Producciones"), y está dirigido por David Moncasi.

La primera temporada, con cuatro capítulos de 50 minutos de duración y periodicidad semanal, se estrena el jueves 28 de febrero de 2019

La segunda temporada, con cuatro capítulos más, está prevista para finales de septiembre de 2019.

Mercedes Milá se ha estrenado también en las redes sociales con un perfil público en Instagram. Y continúa su intensa actividad como librera en la librería barcelonesa +Bernat





Mercedes Milá, ha sido premiada con el Guinness World Records por ser la presentadora que más trajes regionales ha llevado en un plató de televisión, con un total de 19 trajes, representando en cada uno de ellos a las provincias españolas, los cuales fueron llevados a lo largo de las galas de "Gran Hermano 10" (2008-2009); además, se hizo entrega del Guinness al programa Gran Hermano España, por ser el Gran Hermano que más temporadas lleva emitidas, con un total de 18 ediciones normales (anónimas), 7 ediciones VIP, y 2 especiales: "El reencuentro" y "La Re-Vuelta".




</doc>
<doc id="152674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152674" title="Okavango">
Okavango

El río Okavango es un largo río africano, que nace en la meseta de Bié, en Angola, en una zona bastante lluviosa, y que tras un recorrido de unos 1.600 km penetra en una cuenca endorreica, ya en Botsuana, donde ha formado una extensa región aluvial impropiamente denominada y conocida en todo el mundo como el delta del Okavango. Como desemboca en una zona con un clima muy árido, se trata de un río alóctono, como es el caso del río Nilo, en Egipto, o el río Níger en Malí. Su cuenca drena una superficie de 721.277 km².

La estación de las lluvias en el delta coincide con la de Angola, que tiene lugar entre octubre y abril y produce la crecida del río Okavango, que empieza a notarse en diciembre y tarda nueve meses en completarse debido a la escasa pendiente del río, unos 60 m en 450 km. Las lluvias son más abundantes en el norte y menores en el sur, donde el río se interna en el desierto de Kalahari. 

En la ciudad de Maun, la puerta sur del delta del Okavango, el contraste entre el día y la noche es muy grande en invierno, con una media de las mínimas de 6 °C y una media de las máximas de 23 °C. No son raras las heladas durante las olas de frío. En verano, el calor es muy fuerte pero por la noche sigue refrescando, con una media de las mínimas de 19 °C en noviembre y diciembre y una media de las máximas de 35 °C en octubre, antes de las lluvias. La humedad se mantiene entre el 55 y el 70 por ciento. 

Las lluvias son nulas en julio, agosto y septiembre y prácticamente nulas en mayo y junio, con 5 y 3 mm de media. En octubre, la media es de 23 mm; en noviembre, de 56 mm; en diciembre, de 86 mm; en enero, el mes más húmedo, de 107 mm; en febrero, de 71 mm; en marzo, de 71 mm, y en abril, de 18 mm; luego se acaban, pero las aguas siguen subiendo muchas veces hasta julio.

Estas denominaciones tienden a usarse en África para definir a los animales más atractivos para el visitante. Las dos se superponen, y a los "big five" que todo turista busca: el león, el leopardo, el elefante, el rinoceronte y el búfalo, se unen el guepardo y el licaón, para dar lugar a los siete magníficos ("the magnificent seven") que pocos pueden ver en estado salvaje.








En el delta del Okavango también es posible observar las "Big 5 Birds", las cinco aves más espectaculares de África. 






La mejor época para visitar el delta depende de lo que se quiera observar. Si lo que se busca son animales grandes, el mejor periodo es entre mayo y octubre, cuando las aguas bajan y aquellos se concentran alrededor del agua. Si lo que se quiere ver son aves y una vegetación exuberante, la mejor época es entre noviembre y abril, la época de las lluvias.

Hay unos cuarenta lodges y campamentos en el delta del Okavango. Los campamentos, donde se puede acampar o alquilar un lodge (casa o pabellón) propiedad del gobierno se encuentran en la reserva de Moremi, pero no en el corazón del delta, donde se hallan los de carácter privado. Para acceder a ellos es preciso un todo terreno, un mocoro, un helicóptero o una avioneta, reservada para los más caros, que no tienen otra vía de acceso. 

La intención del gobierno de Botsuana es evitar el turismo de masas en el frágil ecosistema del parque, y por tanto la estancia y los alojamientos dentro del parque son muy caros. Si se accede desde Gaborone, la capital del país, hay que acudir a Maun, la puerta sur del delta, y desde allí seguir la carretera que contornea todo el parque o contratar un vuelo con Air Botswana, cuyas tarifas son muy elevadas, para acudir a los lodges privados. Lo normal es seguir la carretera hasta la Chief Island, en el Parque Nacional Moremi, donde hay una veintena de campamentos estatales, pero si se accede desde Namibia, al norte, lo normal es descender hasta Sepupa, donde hay un campamento y un aeródromo desde el que se puede sobrevolar el delta. Desde esta población la carretera continua bordeando el delta por el oeste, cruza las poblaciones de Etsha y Nokaneng, situadas al oeste del delta y con aeródromos cercanos, baja hasta Taso y Toteng, en el extremo sur, donde las montañas cierran el delta, y sube hasta Maun y Shorobe, al sudeste del parque, desde donde sigue una pista que bordea el parque por el este y desde la que se puede acceder al Parque Nacional de Chobe, en la frontera con Zimbabue y Zambia.

Muchos de los campamentos organizan salidas a pie y acampadas en islas a las que se puede llegar en mocoro, canoa con la que los habitantes del lugar se desplazan de isla en isla, y desde las que hacer pequeños safaris. Los desplazamientos en vehículo todo terreno, dentro de las islas grandes y en los alrededores del delta, están condicionados en muchos casos por la altura del agua, que en tiempo de crecida cubre los arenosos caminos. En las zonas privadas incluso se pueden organizar salidas nocturnas con todo terreno, pero nunca en el parque nacional si no se es un científico. 




</doc>
<doc id="152675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152675" title="Festival de la Canción de Eurovisión Junior 2004">
Festival de la Canción de Eurovisión Junior 2004

El II Festival de Eurovisión Junior se celebró en el Haakons Hall de Lillehammer (Noruega), el 20 de noviembre de 2004. La gala fue presentada por Stian Barsnes Simonsen y Nadia Hasnaoui. 

Según las listas de las casas de apuestas, la favorita para ganar el festival era María Isabel, representante de España con el tema «Antes muerta que sencilla», quien se colocó en cabeza desde que ganó el concurso español "Eurojunior" en 2004. Otra de las grandes favoritas para alzarse con la victoria era Cory Spedding representante de Reino Unido con la canción ""The best is yet to come"".

Ganó España con la canción "Antes muerta que sencilla" de la cantante María Isabel, que consiguió 171 puntos y 8 máximas puntuaciones, estableciendo un récord (superado en 2015 por Malta) en puntuación. Reino Unido quedó en segunda posición con Cory Spedding y su canción ""The best is yet to come"" que consiguió 140 puntos, y Croacia, representada por Nika Turković con la canción ""Hej mali"", ocupó la tercera posición con 126 puntos. Participaron en esta ocasión 18 países.

Alemania, Irlanda e Israel habían planeado debutar en esta edición, pero más tarde se retiraron.

En las votaciones todos los países reparten un total de 58 puntos repartidos de la siguiente manera:
12 puntos a la favorita por el país, 10 votos para la segunda, 8 votos para la tercera, 7 votos para la cuarta, 6 votos para la quinta, 5 votos para la sexta favorita, 4 votos para la séptima, 3 votos para la octava, 2 votos para la novena y finalmente 1 voto para la décima canción preferida por ese país.

Al final de la noche en el recuento de los doces, fueron otorgados a los siguientes países:





</doc>
<doc id="152677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152677" title="Cory Spedding">
Cory Spedding

Cory Spedding fue la representante del Reino Unido en el Festival de Eurovisión Infantil 2004. Ella cantó The best is yet to come y quedó en segunda posición (la primera fue para España, con María Isabel).

Cory Spedding cantó tocando el piano y vestida de verde. Tras este triunfo, comenzó una gira por varios países donde ha sido un éxito. Su nuevo disco "Orange Flame" promete: Ha hecho varias versiones, incluido "My Inmortal", de Evanescence y "On My Own" del musical Les Miserables.
Nació en Frizington, una pequeña ciudad cerca de Whitehaven, Cumbria. Hasta 2005 estudiaba en el colegio de esa ciudad, y tras su paso por el Festival de Eurovisión Infantil 2004 cambió a un prestigioso colegio de Londres.

Cory quedó segunda en el festival de la canción de eurovisión junior de 2004 interpretando The best is yet to come (En español: Lo mejor está por llegar).
Cory Spedding fue la mejor posición del Reino Unido en el festival junior de Eurovisión.
La televisión encargada de retransmitir y elegir el representante del Reino Unido, la ITV, decidió no elegir representante para 2006 por la baja audiencia del certamen y por los malos resultados.



</doc>
<doc id="152684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152684" title="El Víbora">
El Víbora

El Víbora fue una revista de historietas española, de periodicidad mensual y editada por La Cúpula, que comenzó a publicarse en diciembre de 1979 y desapareció en enero de 2005, tras un total de 300 números y varios especiales. Su lema fue "Comix para supervivientes" y ciertamente ha sido la más longeva de todas las revistas del denominado boom del cómic adulto en España, sólo superada en años por el semanario "El Jueves". También fue una de las más influyentes, al encauzar "por las vías comerciales los cómics alternativos poniéndolos al alcance de todos" y convertirse en la principal representante de la denominada "línea chunga", una de las tres grandes escuelas estéticas de la historieta española de los años 1980, junto a la "línea clara" de "Cairo" y la representada por la revista "Madriz". 

Muchos de las series e historias largas publicadas en "El Víbora" han sido recogidos en álbum por su empresa editora.

Durante la pandemia de coronavirus en el 2020 la revista se volvió a publicar, online, gratuitamente, con el título "El Víbora para supervivientes". La intención era de publicar aproximadamente 40 páginas cada miércoles durante la restricción de movimiento en España. La revista contenía mayormente material de la versión original, agregando algunos artículos sobre coronavirus.

El Víbora nació en 1979, a instancias del editor Josep Maria Berenguer y con el respaldo económico de Josep Toutain, viniendo a satisfacer la demanda de los lectores de las antiguas publicaciones " underground" de mediados de los años 70, como "El Rrollo enmascarado", "Star", "Ozono" o "Butifarra!", ya desaparecidas. En un principio debía llamarse "Goma-3", incluso existe una prueba tipográfica, con ese título, encima de la famosa portada de Nazario. Las autoridades de la época no aceptaron ese nombre por su similitud con el explosivo Goma 2 utilizado por E.T.A. en sus atentados.

En origen, aglutinó a una serie de autores que se habían iniciado en este mundo "underground", como fueron: Gallardo, Mediavilla, Max, Montesol, Martí, Nazario, Alfredo Pons, Roger y Sento; además se incorporó Josep María Beà, quien abandonaría tras el segundo número debido a la diferencia generacional. 

"El Víbora" publicó también la obra de autores clave de la historieta "underground" estadounidense, como Robert Crumb y Gilbert Shelton (n. 1940); de alternativos, como Peter Bagge y los hermanos Jaime y Beto Hernández; de franceses, como Martin Veyron (n. 1950) y René Pétillon (1945); y de italianos, como Tanino Liberatore.

La tirada del primer número, según el editor, fue de 24.000 ejemplares; en los meses sucesivos las ventas fueron creciendo y, en su mejor momento, la revista alcanzó –según algunos comentaristas– tiradas de unos 80.000 ejemplares. 

La revista publicaba números dobles en verano y Navidad, y extras fuera de numeración, como el que en 1981 dedicó a la intentona golpista del 23-F, atreviéndose a hacer humor en una situación realmente difícil. Con su número 22, subió a 125 pesetas, pero incorporó el bicolor y 8 páginas más.

A mediados de los años ochenta se añadieron otros autores españoles, como Jaime Martín y Laura. 

En los noventa, fue de las pocas revistas que supo capear la crisis de las revistas de historieta, mientras otras revistas como "Cairo" (1991), "Creepy", "Zona 84" (1992) y "Cimoc" (1995) iban cayendo. Esto fue debido, en parte, al descubrimiento de nuevos autores, tanto españoles (Mauro Entrialgo, Miguel Ángel Martín, Hernán Migoya o Álvarez Rabo) como estadounidenses (Peter Bagge, Daniel Clowes) y hasta un alemán (Ralf König).

En 2004, sus ventas habían caído hasta sólo 6.000 ejemplares mensuales de una tirada de 20.000, lo que terminó por hacer inviable su continuidad.






</doc>
<doc id="152690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152690" title="Twilightning">
Twilightning

Twilightning es un grupo de heavy metal, procedentes de Finlandia.
Twilightning es una banda de heavy/power metal original de Finlandia. Los integrantes originales de la banda eran Jussi Kainulainen (bajo), Juha Leskinen (batería), Tommi Sartanen (guitarra y cantante) y Ville Wallenius (guitarra). Se formó en el 1998 en Imatra, Finlandia.

En febrero de 1999 el grupo grabó su primera demo en los estudios Astia de Lappeenranta, debido a que hacían muchas actuaciones en su ciudad natal.

Unos meses después Mikko Naukkarinen se unió al grupo como teclista con buenos resultados en actuaciones en directo y siendo capaz de dar una nueva dimensión atmosférica a la hora de componer las canciones. El estilo y el sonido del grupo fue desarrollándose hacia la forma presente mientras grababan su segundo cd-demo
""Affection Seeker"" en abril de 2000. Fue vendido mayoritariamente en Finlandia y enviado a diversos lugares alrededor del mundo antes de que la compañía japonesa Disc Heaven quisiera comprar todas las 200 copias restantes. El grupo continuó haciendo actuaciones incluyendo el Nummirock 2000 Festival y otros pequeños festivales en Finlandia.
En el 2001 el grupo consiguió mayor respeto cuando Heikki Pöyhiä se unió a ellos como cantante. Pronto el grupo fue a lanzar su tercera demo, llamada ""Return To Innocence"", la cual recibió muy buenas críticas, despertó el interés de compañías discográficas e hizo mucha publicidad del grupo. El estilo de la banda fue conducido a una combinación única de guitarras muy dinámicas, voz pegadiza, peculiares sonidos electrónicos, batería contundente y el espíritu del hard rock de los 80.

En noviembre de 2001 Twilightning firmó un acuerdo con Spinefarm Records. El grupo continuó actuando y Tommi y Ville comenzaron a escribir material para el álbum de debut. En septiembre de 2002 comenzaron a grabar en los estudios Astia con
Ansi Kippo, que también hizo de productor. El álbum, llamado ""Delirium Veil"", fue mezclado por Timo Tolkki (Stratovarius) en los estudios Finnvox en enero de 2003.
Los japoneses, siendo ya viejos amigos, pronto tuvieron el álbum en sus estanterías por cortesía de Universal Music Japan en agosto de 2003. Después de comprobar el éxito instantáneo que supuso en Japón, Universal hizo que en octubre de 2003 tuviera lugar su lanzamiento internacional, y muy aclamado.

En septiembre de 2004, sacaron su segundo álbum, ""Plague-House Puppet Show"", el cual mantenía el espíritu del rock de los 80 y se alejaba del sonido power metal del primer álbum. Además, tenía un sonido más contundente, heavy y maduro.

El 25 de enero de 2006 sacarón su primer EP, titulado ""Bedlam"". Un disco con cinco canciones que confirmaba el distanciamiento del sonido power metal de su anterior trabajo y más roquero que nunca. Cabe destacar la balada acústica ""Train To Bedlam"", muy al estilo de las viejas composiciones de Bon Jovi. Éste sería el último trabajo con la presencia de Mikko Naukkarinen, que dejó el grupo ese mismo mes.

Ya en el 2007, el 23 de marzo salió a la venta el tercer álbum, llamado ""Swinelords"", un álbum considerado como muy poco trabajado. Un disco que definitivamente mostraba el camino escogido por el grupo, alejándose del power metal y orientándose más hacia un metal-rock que sería recibido con controversia entre los fanes.

En julio del 2009, durante el proceso de grabación de lo que iba a ser su cuarto álbum, se dieron cuenta de que les faltaba la motivación y las ganas de seguir con el grupo, de manera que decidieron dar punto final a la carrera de Twilightning y cada uno seguir con sus proyectos personales.









</doc>
<doc id="152692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152692" title="Época preincaica">
Época preincaica

En la historiografía de varios países de América del Sur, el término pre-incaico o preínca designa a las realidades históricas que existieron en un territorio determinado antes de su anexión al Imperio del Tahuantinsuyo el Imperio gobernado por los Incas. El Imperio del Tahuantinsuyo se extendió por gran parte de la Cordillera de los Andes por un breve periodo entre 1438 y 1532, fecha en la que estos conquistadores fueron derrotados por otros invasores que fueron los españoles.

Algunas culturas pre incaicas fueron parte del proceso cultural del cual nació el estado incaico, en el seno de la tradición peruana; otras, en cambio, tuvieron solo contactos esporádicos o breve influencia de o sobre las culturas del Antiguo Perú.

Las investigaciones arqueológicas precolombinas sobre América designan a Mesoamérica y los Andes centrales, como los núcleos que generaron los procesos culturales más complejos. Aquí la ciudad y el estado son las expresiones culturales y políticas más logradas de su evolución 

En ambas áreas, en los primeros cinco siglos de nuestra era, la ciudad y el estado se manifestaron prístinamente, como producto de largos procesos autónomos de experimentación y descubrimiento.

Al momento de la expansión de los incas, los pueblos de América del Sur presentaban niveles de complejidad social distintos y su desarrollo histórico no fue parejo ni homogéneo. Las civilizaciones más antiguas de Sudamérica surgieron en la costa central del Perú hacia el IV o III milenio a. C. y fue extendiéndose a lo largo de más de cuatro milenios de historia; tras suscitarse nuevas tradiciones culturales hacia el siglo II a. C., éstas se extendieron primero al Altiplano y luego fueron extendiéndose hasta latitudes como el noroeste argentino, donde las primeras sociedades complejas aparecen en el siglo XIII. Otros pueblos conquistados por el ejército incaico fuera de la co-tradición andina se organizaban en señoríos étnicos o jefaturas independientes sin ningún aparato estatal de por medio. En la costa de Ecuador surgen las primeras jefaturas hacia el IV milenio a. C., entretanto los pueblos del Chile central entrarán a la revolución agrícola recién en el II milenio de nuestra era. En las restantes regiones del subcontinente, como es el caso de la Amazonia, el Chaco y las Pampas, las sociedades no habrían alcanzado complejidad mayor a la tribal.

Uno de los primeros en plantear una periodificación en la historia preincaica fue el cronista indígena Felipe Huamán Poma de Ayala, quien dividió las épocas preincaicas en cuatro, que fueron:


Luego reinaron los incas. Huamán Poma calculó en 5300 años de antigüedad la historia preincaica.

En épocas más contemporáneas han surgido diversas hipótesis e intentos de periodizar las culturas preincaicas; algunos basándose en diseños cerámicos, otros en sistemas organizativos. Algunos de los primeros en plantear periodificaciones fueron Max Uhle y Julio César Tello, ambas periodizaciones se destacaron por tratar de verificar sus teorías del origen de la culturas andinas; Uhle sosteniendo que la cultura andina surgió de las culturas mesoamericanas y Tello sosteniendo que el origen de las culturas andinas estuvo en la amazonía. También destacan A. Kroeber, W. Bennett y W.Strong durante 1920 y 1940. En 1949 se inicia la utilización del método radiocarbónico para la datación de objetos orgánicos, con lo cual la periodificación de las culturas preincaicas se hace más preciso.

Posteriormente E. Lanning propone unos cuadros basados en estadios de desarrollo que son ajustados por J. Rowe quien plantea dos grandes estadios que son: prealfarero y alfarero. A su vez el periodo alfarero lo dividió en:
Luis Lumbreras cuestiona a John Rowe y plantea otra periodificación en la que se dividen:
Los dos últimos diseños se basaron en el área del Perú fundamentalmente y es complicado asociarlos con la historia prehispánica del Ecuador o Colombia.

El periodo arcaico se caracteriza por un cambio en los sistemas de subsistencia de los pobladores del área andina y ribereña del pacífico. Este periodo coincide con la segunda fase climática del Holoceno que también es llamado Holoceno medio u "optimun climaticum", que se caracterizó por el clima cálido y benigno tanto en la sierra como en la selva.

Los pobladores se van haciendo sedentarios, el hombre americano inicia la domesticación de animales y plantas, por su parte las sociedades humanas se organizan en tribus y aldeas de poca complejidad.

Las más antiguas aldeas en el área aparecieron en la costa desértica, estos asentamientos se basaron principalmente de los recursos del mar. Al parecer varios grupos pescaban y capturaban peces, cazaban mamíferos marinos y mariscos hacia 5500 a. C. o quizás el 6500 a. C.

La Paloma era una aldea grande de las familias de pescadores que vivían en chozas circulares, allí se encontraron redes de pesca, sedales, etc. También apareció cierta horticultura donde la calabaza eran utilizadas como flotadores. La Paloma tenía contacto con otros grupos en la misma sierra andina para el intercambio. Esto se llevó a cabo por el crecimiento demográfico, las aldeas ubicadas a los márgenes de los ríos se dedicaron a agricultura.

La construcción de pequeños templos como en Huaricoto y La Galgada hacia 2800 a. C. o quizás antes. Ya para el 2200 había por lo menos seis centros, estos asentamientos comenzaron a funcionar como centros ceremoniales. Para esta época todos o casi todos los habitantes vivían en viviendas relativamente humildes.

Gracias a la motivación religiosa se crea la cooperación laboral, los enterramientos Precerámico andino de La Galgada reflejan la ausencia de jerarquía social, todos los hombres, mujeres y niños eran colocados en tumbas y los objetos que se les colocaban a los muertos eran casi iguales para toda persona del mismo sexo y grupo edad.

La agricultura a nivel mundial supuso un cambio considerable en los hábitos de vida. La producción de alimentos cultivados representa un incremento de alimentos y excedentes temporales que implica el surgimiento de nuevas actividades económicas y sociales En América, los principales centros de domesticación de plantas fueron Mesoamérica, los Andes centrales, la amazonia, los Llanos del Orinoco y la cuenca del Misisipi. Diversas especies silvestres fueron domesticadas:






En todos estos casos las historias son difusas, pero las muestras más antiguas proceden del sitio arqueológico de Monte Verde (Chile) y dataría del 11 000 a. C., la papa de Monte Verde fue denominada "S. Maglia" y alcanza entre 3 y 4 cm de diámetro, su hábitat se ubica entre los 700 y 2000 msnm no es de sabor amargo y se consume actualmente en los Andes centrales de Chile y Argentina. En Ayacucho (Perú) existen datos de papas plenamente domesticadas que tienen aproximadamente 5000 años de antigüedad (3000 a. C.), se cree que las muestras obtenidas en la Cueva de Tres Ventanas (alto Chilca) son más antiguas que las de Ayacucho, en tanto que las muestras de papas domesticadas en Chiripa - Bolivia tendrían 2400 años de antigüedad (400 a. C.).



Hasta ahora se sabe que de las cinco especias domesticadas, solo la especie "C. máxima" fue domesticada en Sudamérica.




En el periodo formativo de la zona centro andina se consolida la vida aldeana y las actividades organizadas de supervivencia colectiva (agricultura y ganadería), las jerarquías sociales van avanzando en complejidad, los centros ceremoniales aumentan en número, al igual que la población que experimenta un gran avance demográfico.

La cultura americana con alfarería más antigua de América la constituye la cultura Valdivia (3900-3200 a. C.), a la que luego sigue cronológicamente la cultura machalilla (2259-1320 a. C.) y Chorrera (1330-550 a. C.) todas en el actual Ecuador. Hacia el 1700 a. C. la alfarería ingresa al Perú, evoluciona, y se expande por los Andes centrales y sureños.

La influencia de la cultura Valdivia puede observarse en Huaca Prieta en el valle de Chicama, además de Negritos y San Juan en el valle de Piura, Bagua y Pacopampa. En los casos de los diseños de Huaca Prieta, el parecido con Valdivia es tal que se planteó que los alfareros del valle de Chicama conocieron la cerámica Valdivia (otros autores plantearon que la cerámica de Huaca Prieta fue traída desde Valdivia).

Algunos estudiosos plantearon que el periodo formativo se iniciaba con la aparición de la alfarería, pero este argumento es arbitrario pues existieron en la zona centro andina civilizaciones complejas sin cerámica, como lo demuestran los descubrimientos en Caral, El Áspero (Supe), El Paraíso (Chillón), La Galgada y Huaricoto (Callejón de Huaylas).

Para que a un grupo humano se le asigne al periodo formativo tiene que cumplir con cuatro aspectos:


Esta etapa de la historia pre-incaica tuvo diversas denominaciones a lo largo de la historia. Para Uh-le fue la «etapa de las culturas protoides» (protochimu, protonazca, etc.), mientras que para Julio C. Tello fue la «segunda época» o la «3.ª civilización del litoral».

Pero fue John Rowe quien acuña el término «intermedio temprano», etapa que posteriormente Bennett y Bird propusieron que se dividiera en: experimentadores y maestros artesanos.

En 1959, Steward y Faron propusieron que esta etapa debería denominarse «etapa de los estados regionales», luego en 1962 Collier lo denomina «periodo clásico» y en 1969, Luis Lumbreras lo denomina «desarrollos regionales».

Las evidencias arqueológicas que caracterizan a esta etapa son el desarrollo artístico avanzado, una marcada diferenciación social, jerarquización de las deidades, desarrollo arquitectónico público-monumental, comercio de artículos exóticos y materias primas a larga distancia, crecimiento demográfico sostenido; por todo esto G. Willey y P. Phillips sostienen que esta etapa es el inicio del urbanismo en América (tanto en el área mesoaméricana como en los Andes centrales); sobre el incremento demográfico en este periodo, Lanning sostiene que la población en la costa moche superó los 2 millones de habitantes.

Pero no todos los desarrollos culturales alcanzaron estos niveles de complejidad, y claramente destacan dos civilizaciones durante este periodo por su consolidación como estado: cultura mochica y Tiahuanaco; ambos con desarrollos estilísticos y políticos distintos, en condiciones geográficas distintas.

Durante este periodo coexistieron los vicus, gallinazo y cajamarca; cercanos a los mochicas. En el caso de los mochicas existen evidencias de su arquitectura monumental de forma piramidal y entierros que dan a entender la existencia de patrones fúnebres estatales y religiosos, aunque todavía se desconoce cual habría sido su capital.

Más al sur, los tiahuanaco mostraron un desarrollo sociopolítico sin precedentes, superando las dificultades que representaba su entorno ecológico (el altiplano sobre los 3800 msnm). Según estudios hechos por Kolata, los tiahuanaco desarrollaron una agricultura con excedentes que permitieron la subsistencia de la élite. A diferencia de los mochicas, los tiahuanaco tuvieron un control vertical de los ecosistemas con enclaves en las yungas del pacífico y de la vertiente amazónica, además de controlar el pastoreo de altura en la meseta del Collao.

Otras civilizaciones que llegaron a un nivel de complejidad cultural considerable durante este periodo fueron los Lima, Nazca, Huarpa y Recuay todas en el actual Perú.

Durante este periodo surge el fenómeno político Huari y se consolida la expansión tiahuanaco. La religión de Tiahuanaco y sus estilos alfareros se expanden fuera de su territorio alcanzando en sus inicios al estado Huari, poco después Huari consolida sus propios estilos artísticos y los irradia reafirmando su presencia política en gran parte de los Andes.

Este periodo se caracteriza por la institucionalización del ejercicio del poder y la profundización de la religión, esto durante el 550 y 900 d. C. (aunque un existen discrepancias sobre los posibles ocasos de los huari y los tiahuanaco).

Si bien es cierto, la institucionalización del poder en las civilizaciones andinas ya se había dado en épocas anteriores, es durante este periodo en el que alcanza un alto grado de complejidad que hasta la llegada de los españoles solo sería superado por los incas. Por esto, las etapas anteriores son tomadas como de experimentación política, y el horizonte medio como la etapa final; a partir de aquí en adelante las civilizaciones del área central andina reinterpretaron los patrones sociales y religiosos alcanzados por los huari y los tiahuanaco.

Existen teorías que sostienen que el colapso de la civilización Huari y Tiahuanaco sobreviene luego de un periodo prolongado de sequías en los Andes centrales.

Los datos sobre esta sequía los proporcionó un estudio hecho en el nevado Qelqaya por Thompson, y sus resultados fueron utilizados por Kolata, Moseley y Shimada para explicar los cambios sociopolíticos que propiciaron el colapso de las civilizaciones y el proceso de reestructuración cultural que afrontaron luego las sociedades del área central andina.

Esta sequía afectó gran parte de la zona central andina correspondiente a los actuales Perú, Bolivia y norte de Chile; la disminución de la pluviometría inicia hacia el año 950 d. C. y acentuándose en el 1100 d. C., los niveles altos de pluviosidad se restablecen en el 1300.

Luego del colapso de las culturas Huari (900 d. C.) y Tiahuanaco (1100 d. C.), las sociedades del área central andina entraron en crisis; algunos autores consideran que hubo un proceso de involución cultural. El área inició un proceso de reorganización de sus patrones culturales, los pueblos se reúnen en pequeñas aldeas y se observan restos arqueológicos que afirman que durante los inicios de este periodo las aldeas procuraron la seguridad.

En las zonas altas de los Andes, se procuró construir en laderas de los cerros o en las cimas de estos; teniendo preferencia por las zonas húmedas. Es notable que durante este periodo, salvo algunas excepciones, las culturas sobre los 1000 msnm no alcanzaron grandes sistemas de complejidad política al nivel de Huari o Tiahuanaco. Aunque los restos arqueológicos de este periodo nos proporcionan algunos fenómenos urbanísticos notables como Choquepuquio (cultura Killke), Hatun Colla (Cultura Colla) o Iskanwaya (Cultura Mollo).

En la costa se vivió una realidad completamente distinta a la de las zonas altas, y por lo menos dos civilizaciones alcanzaron estabilidad política y complejidad cultural, estos son los casos de Chimú y Chincha.

Esta es una lista de las culturas arqueológicas que se desarrollaron en territorios absorbidos posteriormente por el Imperio incaico entre los siglos XV y XVI de nuestra era pre incaica 

Los chinchorro fueron una cultura precolombina que habitaron una amplia región desértica de la costa central de América del Sur entre el 9000 y el 4000 a. C. Abarcando el norte del actual Chile (regiones de Tarapacá y Arica y Parinacota) y el extremo sur del actual Perú (departamento de Tacna).

Fueron antecesores de los camanchacos (pescadores) y los coles (agricultores), y destacan por ser uno de los primeros pueblos con comunidad aldeana que realizó rituales mortuorios a todos sus miembros. Las momias encontradas de esta cultura, provenientes del 9000 a. C., son las más antiguas conocidas en el mundo.

Hacia el 3500 a. C. apareció la cultura Valdivia en una de las partes más áridas actualmente de la costa ecuatoriana, específicamente en la provincia de Manabí, desde el sector de Puerto Cayo hasta el norte de la provincia de Santa Elena. Fue la primera sociedad americana en emplear la cerámica de manera masiva.

Su economía era mixta, basada en la agricultura y la recolección. Los cultivos principales eran maíz, porotos y calabazas. Recolectaban frutos silvestres como papayas, piñas, chirimoyas y paltas, cazaban venados, pescaban y recolectaban mariscos.

Valdivia dio paso a la cultura Machalilla, transmitiendo a esta muchos elementos culturales, especialmente aquellos relacionados con la innovación en la cerámica.

Los restos arqueológicos dejados por las ciudades primitivos evidencian que desde el principio los hombres tuvieron que organizarse para su defensa. Sus moradas fueron refugios, al mismo tiempo que posadas, vivieron en cavernas ubicadas en lugares escarpados y de difícil acceso, o bien sobre pilotes ubicados en lagos y pantanos. Cuando las preferencias e intereses de los individuos entraron en conflicto, sus instrumentos de recolección y caza se convirtieron en armas para defenderse, individual o colectivamente de las agresiones y de la belicosidad de sus semejantes.

Surge así la necesidad de defensa, que obligó a los humanos a asociarse y organizarse para alcanzar su anhelada protección y resguardo. Conforme mejoraban sus condiciones de vida material y social, los mecanismos de defensa dejaron de ser individuales y pasaron a ser colectivos y más desarrollados. Como consecuencia de la vida sedentaria y la aparición de las primeras aldeas, construyeron fortalezas que sirvieron para proteger a la población y su producción. A partir de ello, los hombres y mujeres, buscaron preservar su seguridad, desarrollo y objetivos comunes.

Las ciudades estado, hacen su aparición y así tenemos en el Perú, a la ciudad sagrada de Caral, en el valle de Supe, en la provincia de Barranca, en la región Lima Provincias; los restos arqueológicos se distribuyen por 40 km², y a una altitud de 350 msnm, con clima caluroso y favorable para la vida humana.

El "Libro blanco de la defensa nacional del Perú" dice al respecto:

La importancia de esta Ciudad–Estado, radica no solo en la antigüedad asignada, sino también en los hallazgos encontrados en él; el diario "El Comercio" del 23 de agosto de 1998, informaba:
El tipo de estado desarrollado, sería el de Estado teocrático, regentado por reyes sacerdotes. La cerámica aún no se había desarrollado, sin embargo, el tallado de hueso y madera, la complementariedad de pisos ecológicos, el culto a la "huaca" (deidad) de las varas (aunque algunos historiadores opinan que son estolas u hondas las que porta) Viracocha e incluso la economía de retribución de épocas posteriores de la historia prehispánica peruana ya estaban desarrollados en este periodo.

Con características similares, están Huaca Prieta, en las orillas del río Chicama, en el departamento de La Libertad, y que data del 2500 a. C., eran agricultores y pescadores avanzados; pescaban con redes de algodón o de fibras vegetales. Kotosh, que data del 2200 a. C., en la margen derecha del río Higueras, tributario del río Huallaga, en el departamento de Huánuco. La Galgada, en la provincia de Pallasca, en el distrito de Tauca, a orillas del río Chuquicara, afluente del río Santa, en la región yunga, con una antigüedad que la ubica en el neolítico o formativo temprano.

La «comunidad aldeana», surge como una alternativa superior a la «comunidad primitiva» y es consecuencia directa de la revolución agrícola. La aldea, por razones de posesión, somete a sus viviendas, santuarios, chacras y ganado, a ciertos límites territoriales.

Este dominio de un ambiente geográfico determinado y no cualquier ambiente (como en la comunidad primitiva o etapa anterior) es el origen de la propiedad comunitaria (propiedad privada para la comuna) de los medios de producción en la comunidad andina.

Aparece la producción de excedentes que permitía distribuirlos, redistribuirlos, almacenarlos e intercambiarlos. Esto obligó a un reordenamiento de la economía y una jerarquización de la sociedad. Aquellos que tuvieron mejor suerte en la agricultura y lograron más excedencia, surgen como clase privilegiada en todas las comunidades aldeanas. Conjuntamente con esta casta, cobran importancia los sacerdotes. Entre los ricos y los influyentes sacerdotes, se elige a los que gobiernen las aldeas. Ahí surge el embrión del Estado. Los sacerdotes eran en realidad, especialistas, sobre todo en el manejo del agua, necesaria en la agricultura; sus conocimientos los hacían aparecer como beneficados por los dioses, de ahí adquieren importancia, puesto que eran considerados como intermediarios entre la comunidad y las huacas (dioses). También aparece la organización en familias o "ayllus".

Así, llegamos en el Perú, al Primer Horizonte u Horizonte Temprano, con Chavín de Huántar. El eje de cohesión, estuvo ubicado en Chavín de Huántar, a orillas del río Mosna, tributario del río Marañón, en la Zona de Conchucos, provincia de Huari, departamento de Áncash, en la sierra norte del Perú, a una altitud de 3137 msnm, en el piso ecológico quechua. En su máxima expansión, se extendió hacia el occidente del territorio peruano, desde Ocucaje en el departamento de Ica hasta Huayruro, en el departamento de Tumbes. Pasando más allá dentro del territorio del actual Ecuador, entre el litoral y la ceja de selva. Como se dijo, formó el primer horizonte cultural del Periodo formativo, ya sea por dominio territorial o por influencia socio económica. Esta cultura se desarrolló desde el 1500 a. C., hasta el 500 a. C.; es decir, que durante diez siglos o un milenio, prevaleció su hegemonía en todo el quehacer andino de la región u área de influencia.

Fue una sociedad teocrática, cerrada, que dominaba por medio del miedo; adoraron al dios Wiracocha o dios de las varas con rasgos félidos (jaguar) y serpentinos (boas, serpientes) y sus ceramios y esculturas, tienen rasgos del mismo tipo, posiblemente relacionados con los mitos orales de los amarus o serpientes colosales de naturaleza elemental.

Puede decirse que en la evolución de esta sociedad de la comunidad andina convivieron hombres del ande, de la costa y de la selva, que en un engrane perfecto de productos de los diversos pisos ecológicos se dedicaban a:


Los más hábiles destacaron y se hicieron categorizar por la comunidad y terminaron convirtiéndose en líderes, jefes, autoridades. Estos líderes forzaron por el miedo a la comunidad a producir más y mejor y terminaron imponiéndose a las demás, mediante el intercambio y el conocimiento secreto de los ciclos de producción agrícolas; los que tuvieron éxito, construyeron grandes edificaciones en honor a sus dioses.

El principal motivo del progeso de Chavín de Huántar, fue que se convirtió en la agricultura más moderna y productiva e innovadora de su época y dentro de esa agricultura, el maíz que ocupó el sitio principal conjuntamente con sus derivados, entre ellos la chicha de jora, que se convirtió en su fuente de riqueza y dominio. Parece ser que la economía de retribución, una versión mejorada del trueque fue la modalidad de pago en especies sagradas como el maíz. Esta economía de retribución, que incluso refiere intercambio de fuerza laboral, se generalizó y fue la modalidad imperante en sus transacciones, desde Chavín de Huántar hasta los Incas.

Como se dijo, la sociedad Chavín fue teocrática y el tirano rey sacerdote era el representante de la casta gobernante, posiblemente elegido entre los campeones de las casas gobernantes o panacas, tal como lo hicieran luego los incas. Esta casta gobernante formó el primer Estado del Ande. Esta casta sacerdotal, eran especialistas y grandes técnicos agrícolas hidráulicos, los cuales dominaban por el miedo a sus semejantes.

Entre sus logros, hay manufactura de gran calidad en la arquitectura, agricultura, hidráulica, cerámica y orfebrería, entre otros.

Correspondiente a este Primer Horizonte Cultural Chavín, están las culturas de Sechín, en la provincia de Casma del departamento de Áncash, en el piso ecológico chala (costa). Cupisnique, al norte del valle de Chicama, en la quebrada de Cupisnique, en el La Libertad; la zona de influencia de esta cultura, fue por el norte hasta la ciudad de Chiclayo y por el sur hasta Ica. Parece ser que en todo sentido, compitió con Chavín. Kuntur Huasi (casa del cóndor), ubicada en el cerro La Copa, a 2300 msnm, en la provincia de San Pablo, en el departamento de Cajamarca. Su vigencia histórica se desarrolla entre el 1100 a. C. hasta el 50 a. C.
Otras culturas del período chavinoide, son Cerro Blanco (en el valle de Nepeña), Mojeke o Mojeque (en la margen derecha del río Casma) y Pacopampa (en el distrito de Querocoto, provincia de Chota, departamento de Cajamarca).

Es cierto que estas sociedades, ya sea para mantener la hegemonía de la que gozaban o para proteger su "modus vivendi", debieron mantener un ejército tal, capaz de garantizar las condiciones de desarrollo indispensables para su expansión y dominio y para mantener el "statu quo" de la época. Esto también se lograba mediante el terror infundido por sus esculturas (cabezas clavas), hidráulica (los templos rugían al paso del agua por canales de construcción no igualada hasta hoy) y arte.

La decadencia de Chavín de Huántar, parece ser que se debió más a estancamiento del desarrollo que a intervención militar de otras culturas; es decir, se agotó como cultura, siendo superada por otras culturas más frescas y posiblemente no basadas en una dominación por el terror.

Cotocollao es una cultura arqueológica relacionada con un pueblo que habitó la hoya de Quito (Ecuador) entre los años 1500 y 500 a. C., conocidos también como catacollaos.

La diferencia entre los cotocollaos de otros en ese tiempo es el talento que tenían para hacer figuras y otras obras de cerámica. Podría llamarse un grupo de artesanos. Hacían objetos que eran útiles más que los usaban para decoración. Para hacer la cerámica, los cotocollaos usaban una pasta de granizos de pómez. La superficie de la cerámica es conocida por su tinta roja o ploma.

El estudio sobre los cotocollaos empezó en 1976 cuando unos escolares encontraron varios huesos humanos cerca de su escuela. Se cree que para los funerales más antiguos usaban la cáscara de maíz para envolver a sus muertos, pero al fin de su existencia era más común ponerlos en una tumba comunal.

La cultura paracas se desarrolló principalmente entre los ríos Ica y Pisco y en la península de Paracas (en el departamento de Ica). En su época de mayor expansión, esta cultura se extendió por el norte hasta la ciudad de Chincha y por el sur hasta Yauca en el departamento de Arequipa. Esta cultura se desarrolló en dos etapas: Paracas Cavernas y Paracas Necrópolis.

Paracas Cavernas hizo su aparición entre el 700 y el 200 a. C.
Su población se desarrolló en el asentamiento de Tajahuana, en el sector de Ocucaje; y se denomina «cavernas» debido la forma de enterramiento empleada (tumbas subterráneas de ingreso angosto que culminaba en una caverna amplia, de entre 5 y 6 metros de profundidad en cuyo fondo colocaban a sus muertos en fardos).

Artísticamente, esta cultura desarrolló tejidos con formas geométricas de estilo rígido y cerámica globular policromada con asa puente. El estilo cerámico Paracas servirá de influencia para las culturas que posteriormente poblaron la misma zona geográfica (Topará y Nazca).

La cultura de Chiripa es una de las culturas más antiguas del Collao, cuyos restos aparecen en la península de Taraco, departamento de La Paz (Bolivia), en las riberas del lago Titicaca. Según los últimos estudios que se han realizado en la península de Taraco se le ha asignado a la cultura chiripa tres fases:


El Período principal de esta cultura se puede situar, según las muestras radiocarbónicas entre el 591 y el 31 d. C. Según esta cronología la cultura chiripa en su fase más importante es contemporánea a la época I de Tiwanaku.

En el año 1973 en el sitio de Titinani, se encontró un complejo religioso asociado a 30 monolitos trabajados desde los primeros periodos de Chiripa. El hombre andino creó un ser antropomorfo que se puede apreciar en la fase tiahuanacota: es una mujer sexuada que muestra apariencia de deidades femeninas lo cual denota un matriarcado, algunas otras piezas tenían representación de papas, maíz, animales (auquenidos) y peces, los cuales eran sacrificados lo que muestra un culto a la fertilidad y una marcada división de clases sociales.

La cultura wankarani se desarrolló en el norte del lago Poopó, en el actual departamento de Oruro (Bolivia), en una meseta a más de 4000 msnm. La fecha más antigua de la cultura de Wankarani se remonta al 2500 a.C.

Su arquitectura se caracteriza por sus viviendas de base circular con cimientos de piedra y muros de barro. También conocieron la fundiciòn del cobre y usaban obsidiana de las canteras de Querimita para fabricar puntas de flechas.

La cerámica es lisa y pulida a espátula. Son característica de la cultura de Wankarani, una serie de esculturas en piedra que representan cabezas de auquénidos con una espiga, que al parecer permitía empotrarlas en el suelo.

Los pucará fueron una cultura precolombina que habitaron el extremo noroccidental de la meseta del Collao, en el actual departamento de Puno (Perú) a 3800 msnm. Su establecimiento se dio a partir del siglo II a. C. y su disolución se da aproximadamente en el siglo VI d. C.

Su esfera de influencia, llegó por el norte hasta el valle del Cuzco y por el sur hasta Tiahuanaco. En la costa del Pacífico se han encontrado evidencias pucará en los valles de Moquegua y Azapa, aunque hay evidencias de su presencia en la región de Iquique y hasta en la desembocadura del río Loa.

Esta cultura fue la primera en dominar los sistemas y técnicas de la agricultura y la ganadería de altura. Su alimentación fue a base de olluco, oca (ñame), mashua, papa y maíz, este último en menor proporción, que producían en las regiones suní y puna. La base de su economía, fue la ganadería de auquénidos: vicuña, llama, alpaca y guanaco.

Pucará, edifica sus construcciones en piedra, superando en el corte lítico (forma, pulimento y unión de las rocas; vigas, cornisas y columnas), a los maestros de Chavín de Huántar.

Paralelo a Chavín de Huántar, fueron desarrollándose otras culturas, logrando tal desarrollo que superaron en algunas cosas a los chavines; definitivamente hacia el 500 a. C., Chavín de Huántar perdió su hegemonía. Por esa época, los de Pucará en cerámica y los paracas en textiles, exportaron productos de mejor calidad que los chavines. El haber conseguido esto, hizo a estos pueblos más seguros de sí mismos y fueron capaces de independizarse.

Al ir diluyéndose la influencia Chavín en sus manifestaciones artísticas y técnicas, disminuyó notoriamente su sujeción ideológica por el terror. Aparecieron otras culturas regionales que se fueron expandiendo ampliando sus fronteras.

Los vicús fueron una cultura precolombina que floreció entre los años 100 a. C. y 400 d. C., su área cultural abarca el curso del río Piura en el norte de Perú, y recibió su nombre debido a que el mayor cementerio de esta cultura se ubicó en el Cerro Vicús a 50 km de la ciudad de Piura.

Se caracterizaron por el diestro manejo de metales como la plata, el oro y el cobre, realizando emblemas y adornos muy elaborados, además de manejar la aleación de estos tres metales para elaborar instrumentos de labranza.

Los Vicús pasaron por tres etapas en su desarrollo:

Las bases de su desarrollo económico fueron la agricultura con perfeccionamiento de los sistemas de irrigación heredados de los chavines y el control de la sociedad por la economía de retribución para el aprovechamiento de la fuerza de trabajo. Manejaron un férreo militarismo trazando alianzas, recolectando tributos y haciendo cumplir los mandatos del soberano.

Se desarrolló entre las culturas de Cupisnique y la mochica. Su espacio territorial fue entre los valles de Moche y Virú, en el departamento de La Libertad. La sede estuvo en Cerro Arena, en donde solo vivía la nobleza gobernante, protegida por un ejército de nobles guerreros.

En el valle de Virú se instalaron en pequeñas aldeas, campesinos agrícolas, que vivían en un régimen de igualdad social, pero sometidos a la sociedad urbana de Cerro Arena. Esta cultura es importante porque en ella se observa ya la instalación administrativa del Estado en la ciudad y el dominio de éste en toda la zona de los alrededores.

La cerámica Salinar forma parte del ya mencionado estilo Blanco sobre Rojo, incorporando nuevas formas, como el gollete con figura y asa puente, junto a otras que provienen de Cupisnique. La pintura crema sobre rojo no deja de lado la presencia de decoración incisa ni de figuras modeladas que se inician con Cupisnique y que alcanzarían su máximo esplendor con Moche.

Ocupó sucesivamente los valles de Chicama y Virú, en el departamento de La Libertad. Su sede fue el castillo de Tomabal, en la margen izquierda del río Virú, toma el nombre de Gallinazo por las primeras excavaciones hechas por W. W. Bennet en 1936, por ello uniendo los nombres se les denomina Virú–Gallinazo.

Esta cultura fue posterior a Salinar e incluso se apropió de sus territorios. Tuvo vigencia hasta el siglo III d. C.. Esta cultura terminó siendo desalojada por los mochicas de la Cuenca del Chicama hacia el siglo I d. C. y 200 años

después fueron desalojados de las riberas del Virú.

La cultura Gallinazo–Virú, hizo grandes edificaciones de barro. Las más notables y gigantescas, son San Juan, Napo, Sarraque y Tomabal. Sin duda tuvieron una sociedad clasista. Gallinazo–Virú, fueron los iniciadores de los huacos–retratos, que años más tarde los mochicas, perfeccionarían.

Como en todas las culturas de esos tiempos, la agricultura es la base de la economía. En los valles de Chicama, Moche y Virú, se ejecutaron obras de irrigación para ampliar la frontera agrícola. Los principales cultivos, fueron: maíz, frijoles, lagenarias, yuca, algodón, ají, lúcumo y otros frutales. Complementaban lo anterior con una industria pesquera, cuyos productos secados los intercambiaban con otros pueblos andinos.

Las culturas de transición del formativo tardío se desarrollaron entre los 500 a. C. y los 300 d. C., aproximadamente. Se desarrollaron por cerca de 800 años.

El desarrollo de las culturas de costa de esta etapa, Paracas, Virú, Salinar y Gallinazo, fue facilitada por la variedad de cultivos que se sembraron en los ricos valles que ocuparon. Sin duda que la pesquería tuvo una positiva influencia en este desarrollo. El comercio con otras culturas, seguramente fue sobre la base de orfebrería, cerámica, textilería, etc.

La cultura Pucará, en otro entorno geográfico, desarrollo mejor la ganadería, en especial por la modalidad de pastoreo, con grandes extensiones; industrializaron la lana para el trueque de la época. De esta manera, con el producto del trueque, completaban su dieta alimenticia y satisfacían sus deseos de comodidad, ostentación y grandeza.

Fue una cultura que se desarrolló entre los años 100 y 650 de nuestra era, abarcando los valles de los ríos Chillón, Rímac y Lurín. Por el norte llegó hasta el valle del río Chancay y por el sur hasta el valle del Mala, por el oeste hacia las

costas del océano Pacífico y por el este hasta las primeras estibaciones de la cordillera de los Andes.

Los palacios y santuarios, se convierten en centros urbanos, se hacen tejidos de algodón y de lana de auquénidos. Durante esta época, se detectan dos tipos de enterramientos:

Como todas las culturas, la base de su economía fue la agricultura. Se cultivó: maíz, pallar, frijol, zapallo, calabaza, camote, maní, lúcuma, chirimoya, pacae, etc.

Construyeron dos obras de ingeniería que hasta el día de hoy sirven. El «río Surco», que ya no existe como tal y que es un canal de riego que lleva las aguas del río Rímac de Ate a Chorrillos, pasando por Surco, Miraflores y Barranco. La otra obra hidráulica, es el «canal de Huatica», que lleva las aguas desde La Victoria hasta Maranga.

Está demostrado que la pesca fue otra de las actividades importantes de la cultura Lima. Eran grandes buceadores, de eso no hay duda. Sacaban conchas de mar de hasta 8 metros de profundidad, las que servían como objeto decorativo. En todos los palacios se las ha encontrado en gran cantidad.

La cultura ichma, del valle de Lurín, comenzaba a imponer a su dios Pachacámac en la mitología andina, produciéndose un peregrinaje inusitado hacia el templo ubicado en dicho valle. Esta adoración continuó hasta el tiempo de los incas, e incluso hasta épocas modernas.

Del 300 a. C. hasta el 600 d. C., aproximadamente, fue la época del florecimiento regional:
Una de las características de esta etapa de florecimiento regional fue que las culturas «cerraron sus fronteras», fomentando una tendencia de marcado aislamiento cultural. No así para sus vinculaciones comerciales entre sí y con Mesoamérica. No querían influencias culturales para no perder su identidad.

Topará, o Paracas Necrópolis según Tello, hace su aparición aproximadamente en el 200 a. C. y se desarrolla hasta los primeros años de la era común. La principal zona de desarrollo de esta etapa, fue la comprendida entre el río Pisco y la quebrada de Topará (provincia de Chincha) y la península de Paracas. El nombre de necrópolis se debe a las amplias cámaras funerarias de esta época histórica.

Artísticamente destacan los diseños de sus tejidos de mayor complejidad que en la etapa «cavernas», tanto en estilo, policromía y diseños; además de representar una mayor complejidad mítológica. Destacan temas naturalistas como peces, felinos, aves. serpientes, frutos y flores; además de plasmar personajes sosteniendo cabezas trofeos, tumis y narigueras. Por el contrario, la cerámica en esta etapa pierde la policromía de la etapa «cavernas».

Los paracas además de grandes guerreros, desarrollaron con gran maestría la medicina, el sistema de trepanación craneal y la deformación de los cráneos en forma alargada y cónica para la casta guerrera sacerdotal gobernante.

Se desarrolló en la provincia de Nazca del departamento de Ica, su ciudad capital fue Cahuachi, a orillas del río Aja – Quebrada Nasca, uno de los brazos del río Grande.

Su área de influencia por el norte fue hasta Pisco, por el sur hasta Arequipa y por el este hasta Ayacucho. Desde el siglo VI d. C., aumentaron sus contactos con la zona andina, llegando inclusive hasta las zonas altas de Ayacucho. Este contacto tuvo especial importancia en la formación del Estado wari.

Lo más impresionante de esta cultura es cerámica policromada, con figuras de hombres, animales, plantas, etc. En muchas de estas cerámicas, se representan a hombres mutilados, lo que hace suponer que realizaron sacrificios humanos «en ceremonias religiosas o bélicas» (Julio R. Villanueva Sotomayor, lib. cit.).

El trabajo en metales era inferior a los hechos en Chavín de Huántar, pero tenían estilo propio. El arte textil floreció tanto como en la época de los Paracas.

Mención especial, son los trazos efectuados por los Nasca en las Pampas de Nasca y en otros sitios de la costa sur del Perú. Los trazos conocidos como Líneas de Nasca, se ubican en una zona geográfica con pocas precipitaciones, lo que demuestra conocimentos de geografía, y meteorología. Como dato sumamente interesante y que refuerza la teoría del conocimiento meteorológico de los Nascas, Julio R. Villanueva Sotomayor, nos dice: «En ese sito, las temperaturas llegan a 45 °C; pero de día las piedras absorben el calor y de noche lo devuelven al medio ambiente, evitando la presencia de contrastes en la presión atmosférica y, por ende, los fuertes vientos».

Estos trazados, según lo han comprobado estudios como los de María Reiche y otros investigadores no tienen relación alguna con la astronomía sino más bien son ceques o marcas territoriales para la distribución de las tierras de

cultivo y el agua (según las últimas teorías hay canales subterráneos debajo con esas forma, lo cual no se ha podido comprobar por lo titánico de la tarea), los cuales se pueden observar desde lo alto de los cerros cercanos al valle.

La economía nasquense estaba basada en la agricultura y esta fue intensiva y un ejemplo a la posteridad de cómo resolver el problema de tierras eriazas en la costa. El sabio Antonio Raimondi sobre esto, dijo: «En el subsuelo de Nasca existe agua subterránea, pero, hallándose ésta a la profundidad de 4 o 5 metros, no puede servir para el riego de los terrenos. El río, comúnmente solo tiene agua corriente durante 40 días en el año; de manera que, por más de 10 meses, Nasca carecería de agua si no fuera por los trabajos emprendidos por los antiguos indios».

Los antiguos nasquenses, construyeron acueductos para poder tener agua todo el año; obras que por otro lado debieron significar un gran esfuerzo físico, organizado y dirección técnica de ingenieros hidráulicos. Sus tomas se encuentran en las alturas de Nasca y toman por infiltración las aguas subterráneas para llevarlas a la ciudad. Los acueductos más importantes son: Ocaña, Matara, Uchulla, Tejeje, Bisambra, Aja, Curve necesidades de 2000 hectáreas de tierras de cultivo en limpio».

Los principales cultivos de Nazca, fueron: maíz, frijol, calabaza, zapallo, yuca, maní, ají, guayaba, lúcuma, pacae y algodón.

Para denominar esta gran cultura, existen muchos nombres, Max Uhle la denominó «cultura protochimú», Julio C. Tello la denomina «cultura muchik», Rafael Larco Hoyle prefiere cultura mochica,los arqueólogos modernos prefieren

denominarla «cultura Moche» o «cultura mochica».

La zona de influencia comprende los valles de los ríos La Leche, Reque, Saña (Lambayeque), Chicama, Moche, Virú (La Libertad), Santa, Nepeña, Casma y Huarmey (Áncash). Tuvo «penetraciones en la sierra de Cajamarca (Pacopampa) y Áncash» (R. Matos). El área directa de influencia es de aproximadamente 7000 kilómetros cuadrados.

Las primeras aldeas del formativo de esta cultura se encuentran ubicados en la desembocadura del río Jequetepeque, en el lugar denominado Dos Cabezas; en este lugar aparece la cerámica doméstica de estilo Virú, conjuntamente con cerámica ritual Mochica. El núcleo principal de esta cultura estuvo asentada en el valle del río Moche. Ahí se asentó una ciudad sagrada y la sede del gobierno Mochica. Los principales restos de esta ciudad son las Huacas del Sol y de la Luna. Otros asentamientos importantes son Galindo y Pampa Grande.

Según Julio R. Villanueva Sotomayor, la minoría urbana (10.000 habitantes) dominaba a la mayoría campesina (300.000 habitantes) y les exigía tributos en especies y trabajo.

El rasgo más importante de la cultura mochica lo constituye su inigualable cerámica. Dice Federico Kauffman Doig: «Esto se debe a su abundante cerámica figurativa, tanto la de tipo histórico como la de tipo pictórico». Con mucha razón, Hork Heimer ha dicho que representa todo un «diccionario ilustrado».

El carácter realista de la cerámica Moche ha hecho que ella sea fuente invalorable para el conocimiento de la vida de este pueblo. La cerámica mochica usó la pasta fina y dominó el control de oxidación en la quema.

Como todas la culturas peruanas, la agricultura fue su principal actividad de subsistencia. Tuvieron perfecto control del maíz, «de mejor calidad y rendimiento que sus antecesores». Sus cultivos fueron frijol, mandioca, ají, maní, pallar, calabaza, lúcuma, pacae, chirimoya, etc.

Para la siembra de los productos anteriores, los mochicas manejaron obras hidráulicas de gran magnitud y fue una de las mejores de la antigüedad. Los agricultores de esta cultura, abonaron sus terrenos de siembra con guano de las islas, que sacaban de las islas litorales del Mar de Grau.

La pesca fue otra actividad mochica importante, que practicaban a bordo de sus caballitos de totora, con ellos los mochicas se internaban mar adentro varios kilómetros; pero antes, ya los pobladores tuvieron vocación náutica, y explotaron los recursos marinos, incluso los obtenibles únicamente por buceo a profundidad. Del mar extrajeron pejerrey, liza, bonito, corvina, cojinova y otras especies marinas. Le dieron valor agregado al pescado secándolo salado,

que era comercializado con otras culturas.

Sus tejidos eran de algodón y de junco; e intercambiaban para obtener lana de auquénidos. Le dieron mucha importancia a las relaciones comerciales con otras regiones, por ello construyeron una red intrincada de caminos por donde se movía la carga a lomo de llama de una «especie costeña más fuerte que la serrana». Intercambiaban sus productos por otros que necesitaban.

Socialmente, estratificaron la sociedad mochica: la sociedad mochica era piramidal: en la cúspide se encontraba el rey y su corte, que controlaba el gobierno, y dividida a su vez en ciudades cuasi estado, y panacas o casas reales a la manera que lo harían los incas. Y en la ancha base, los campesinos, el ejército y los siervos. El Estado era elitista, dominante y opresivo.

«La sujeción económica, política y militar se había hecho más sistemática, más organizada y más fuerte» (Julio R. Villanueva Sotomayor: "El Perú en los tiempos antiguos" (pág. 106). Lima: Empresa Editora Nacional).

La sociedad moche, tuvo un ejército poderoso y guerrero; tenían un alto sentido de Seguridad Nacional. Los militares moche, convivían con los sacerdotes teniendo ambas castas control de la sociedad.

A esta cultura pertenecen los restos del Señor de Sipán, encontrados en 1989 por el arqueólogo peruano Walter Alva Alva, director del Museo Tumbas Reales de Sipán de Lambayeque.

Otro acompañante de la sociedad mochica, era el perro; parece que existieron dos tipos de ellos; el perro de caza, que era carnívoro y por tanto tenía sus molares perfectamente desarrollados y el casero, que era menos carnívoro y por tanto no tenía desarrollados sus molares. Una de las aficiones de los señores mochica era la cacería en hordas; a ella asistían con sus perros que acorralaban a la presa. El perro parece ser que migró con los primeros hombres por el puente de Beringia y convivieron con el hombre en su larga marcha hacia el desarrollo. Un perro moteado, referido en los mitos orales como Fanun, aparece acompañando al dios gobernante Quismique en la batalla del mar en la iconografía de los huacos moche.

Los mochica han legado dos historias iconográficas en la cerámica de sus huacos que se repiten en las tradiciones orales de la zona, la Batalla de los Objetos, cuando los utensilos domésticos (es decir los artesanos y la casta servil) se rebelan contra los nobles, y la «batalla del mítico gobernante dios» contra los dioses-gobernantes del mar y del subsuelo para finalmente lograr un equilibrio binómico entre ambos reinos con una relación que recuerda al hanan y al hurin usados luego por los incas.

El reino Recuay fue una cultura precolombina peruana que se desarrolló entre el 200 y el 600 d. C., su eje político, económico y social se ubicó en el Callejón de Huaylas, entre la Cordillera Blanca y la Cordillera Negra, en el valle del río Santa. Su área de influencia abarcó por el norte, la cuenca del río Marañón (Pataz, La Libertad; Cutervo y Cajamarca); y hacia el oeste, por los valles de Áncash (Santa, Nepeña, Casma, Culebras, Huarmey y Fortaleza).

Hay evidencia de que la dominación de los valles en el desarrollo de estas culturas fue militar, la economía Recuay, estuvo basada en la ganadería de auquénidos a tal extremo que las edificaciones chavinoides de los callejones de Huaylas y Conchucos fueron utilizadas como corrales.

En esa época se criaban llamas, vicuñas y alpacas, aprovechando el potencial de pastos naturales, como el ichu, ocsha y champales. Los principales productos ofertados por esta cultura era el charqui de llama y la lana de los auquénidos. Esculpieron en grandes piedras figuras antropomorfas que recordaban a los pobladores Recuay, que debían obediencia al rey y a las normas sociales y les hacían recordar los castigos a los que estaban propensos si las violaban.

Para elaborar su cerámica utilizaban la arcilla llamada caolín, que es de las más finas y complejas de trabajar. Hacían textiles, cuyos complejos motivos están fuertemente vinculados con los que aparecen en las vasijas de cerámica.

El periodo del Segundo Horizonte Cultural Andino, en el Perú, abarca desde 800 hasta el 1200 d. C., es decir, cuatro siglos, en que se desarrolla el presente horizonte cultural, en dos fases: el primero de desarrollo regional y la segunda de integración interregional panandino.

El camino hacia el Imperio inca, está en marcha con el Primer Gran Horizonte Cultural con Chavín de Huántar y con este Segundo Gran Horizonte Cultural con Tiahuanaco–Huari.

La cultura tiahuanacota es una cultura preincaica, que surgió en el valle del río Tiwanaku (Bolivia), y que alcanzó altos grados de tecnología lítica y agrícola. La cultura tiahuanacota se divide en 3 períodos o 5 épocas:

Todas sus artes van evolucionando e incrementándose desde la época aldeana en adelante. La abundancia de pastos naturales, hizo que sus habitantes desarrollaran en gran medida la ganadería de auquénidos. Los restos arqueológicos de Lucurmata y Pajchiri nos dan cuenta del uso de waru-warus o camellones, para intensificar la agricultura hacia el 200 d. C. Asimismo, hubo un gran desarrollo de la agricultura en andenes o terrazas. Estas técnicas agrícolas luego se intensificaron en el periodo Expansivo.

La cerámica tiahuanacota, también muestra una evolución sostenida desde el periodo aldeano en adelante. Su cerámica fue polícroma, en donde el color predominante era el color naranja. Las vasijas, cántaros, vasos ceremoniales de boca ancha (keros), tienen dibujos hechos con la técnica de precocción con representaciones de seres humanos, cóndores, felinos y serpientes. Desde el año 2004, sucesivos descubrimientos arqueológicos en la isla de Pariti, en el lago Titicaca, dieron cuenta del gran desarrollo cerámico Tiahuanacota, al encontrarse gran cantidad de vasijas de gran calidad estética entre las que destacan un número importante de huacos retratos polícromos jamás vistos antes en los tiahuanacotas. Los fechados radiocarbónicos de estos descubrimientos los ubican entre el 900 y el 1050 d. C., que corresponde a la época expansiva tiahuanacota.

Destacaron en la arquitectura y la escultura en piedra. Sus centros clásicos de vivienda, Templete de Kalasasaya, la Pirámide de Akapana y Puma Punku, mostraban gigantescas e impresionantes obras arquitectónicas. Uno de los grandes misterios por resolver de esta cultura, es de dónde salieron los enormes bloques de piedra con que hicieron sus esculturas, habida cuenta de que no hay canteras en la zona.

Adoraron al Dios Wiracocha o Dios de las Varas y se encuentra representado en su cerámica y en su escultura. Este dios con variaciones propias de cada cultura se encontra en Caral, Chavin y otras culturas anteriores. Una de las más representativas es la Puerta del Sol. El dios Wiracocha, fue impuesto por los Tiwanaku en las regiones de Perú, Bolivia y Chile hacia el año 500 d. C. como "waka" tutelar.

La estratificación social, se basaba en tres estamentos:

Se podría decir que la primera industria alimentaria preincaica, se desarrolló en Tiwanaku, puesto que prácticamente industrializaron la producción de charqui para "exportación". Como en todo el Ande y en todo el territorio del Perú, el sistema de intercambio, fue el trueque. La base de intercambio para el Tiwanaku, fue el charqui que cambiaban por otros productos que necesitaban en la sociedad tiwanaquense. Tuvieron conocimientos importantes de meteorología y de los fenómenos climáticos puesto que elegían sus épocas de siembra, de aporque y de cosecha. Cultivaron si bien no fue importante su agricultura, la papa, olluco, oca (ñame), mashua, etc.

Dada las condiciones climáticas y los fenómenos que se producían, en la Meseta del Collao, los jerarcas Tiwanaku, se proyectaron a la conquista de nuevos territorios con la finalidad de asegurar su supervivencia. Esta conquista se realizaba pacíficamente por tratados o por la fuerza, de manera semejante a como lo harían luego los incas.

En el siglo VIII, Tiwanaku se expande sobre la base de los enclaves preexistentes, tanto en la costa como en los valles interandinos; así mismo extiende su poderío sobre el altiplano y la sierra. Esta expansión fue posible gracias al dominio del bronce que le permitió una gran superioridad militar. La expansión se evidencia por la difusión de los símbolos y elementos Tiwanakotas, que aparece en la cerámica y los textiles de todo el ámbito conquistado. Esta llega hasta el norte de Chile (San Pedro de Atacama) y muestra relaciones con la cultura de la Aguada de Argentina, deja su huella en los valles de Cochabamba y avanza por el norte hasta Cerro Baúl, moderna Moquegua(Perú), donde contactan con el Imperio Huari, con el que comerciaron intensamente. Ante la caída de Huari en el siglo X, Tiahuanaco también entra en crisis. En el siglo XII el colapso es inevitable y en la región donde floreció Tiwanaku, también florecen pueblos aimaras, denominados señoríos aymaras.

La ciudad de Viñaque o Wari, se encuentra ubicada a 25 kilómetros al noroeste de la ciudad de Ayacucho, muy cerca de la Pampa de la Quinua a 3000 msnm, en la región natural Quechua. La población huari pudo llegar a los 100.000 habitantes. Los materiales que usaron para su ciudad fue la piedra labrada o sin ella y a veces eran mixtas. La eliminación de excretas y aguas servidas, se hacía mediante la construcción y uso de acueductos subterráneos, así como el abastecimiento del agua. La población se agrupaba por barrios según su actividad productiva. Los barrios principales fueron: "Checo Wasi", "Moraduchayoc", "Capillayoc" y "Ushpa Coto".

La principal actividad económica del Imperio huari, fue el comercio y a través de una serie tratados, anexiones pacíficas y campañas militares dominó gran parte del territorio centro y sur del Perú actual. Las dimensiones de su ciudad capital fueron impresionantes en el apogeo y ello se debió a que albergaba al gran mercado del mundo andino de la época, siendo el primer «ombligo del mundo» y capital del estado más poderoso del momento, situación parecida no se vio hasta el imperio inca. Los huari fueron un Estado «comerciante, religioso y militar». Lo que es lógico, para mantener una actividad lucrativa, debieron organizar un poderoso ejército militar que garantizace la estabilidad y seguridad necesarias en el imperio. Eran muy religiosos desde su cosmovisión y los delincuentes eran castigados severamente.

Los mitos orales refieren que los huari adoraban al dios de la guerra, y entre sus guerreros (posiblemente debido a una alimentación privilegiada) se contaban gigantes, posiblemente hombres de gran altura.

El origen del Imperio huari, parece ser producto de la influencia de la cultura Nasca de la costa sobre el reino Huarpa en la sierra centro y sur. Se abandonaron las viejas aldeas y los habitantes be great reunieron en la gran ciudad de Huari, en el actual departamento peruano de Ayacucho Además, establecieron excelentes relaciones con los Tiawanako, cuya influencia los llevaría a conformar una poderosa cultura, que marcó el segundo horizonta cultural andino.

Poco a poco, esta integración fue dándose; en el aspecto religioso los huari adoptan al dios Wiracocha, el dios de las varas, procedente de Tiahuanaco, que fue un gran ejemplo cultural-religioso para el naciente imperio.

Teorías postulan que el quipu fue desarrollado durante la época Huari, no solo es un medio de contabilidad, puesto que como medio de conteo utilizaban la yupana, sino una compleja escritura iconográfica, semejante al chino, o una escritura secreta de tipo alfanumérico consonántico, como la de la escuela yahvista, con equivalencia entre nudos, dígitos, representaciones geométricas y las consonates del quechua, planteamiento del Ingeniero William Burns Glynn que se encuentra en investigación y tiene dificultades para su amplia comprobación, debido a que los quipus fueron destruidos en sucesivas extirpaciones de idolatrías, comunes en esa época, que se extendieron en la conquista por parte de los españoles.

Es necesario resaltar, que el Estado huari, fue integracionista como luego lo serían los incas; ello se debió probablemente, a la economía de retribución propia del territorio de las culturas prehispánicas peruanas como a una reacción, ante la amenaza natural de fenómenos climáticos cíclicos, que debieron mellar en forma catastrófica su producción y subsistencia. Como una reacción ante tales catástrofes, pudiera ser que diseñaron la integración como una de las herramientas para contrarrestar los efectos que debieron ser

catastróficos de fenómenos como El Niño, en su época.

Finalmente el Estado huari dio muestra de la integración política-económica-cultual de los Andes mediante la construcción del primer sistema de caminos andinos, el cual fue posteriormente una base para el mayor sistema incaico

Las instrucciones a los gobiernos regionales y locales, seguramente iban por el derrotero de la seguridad, las buenas costumbres, la justicia y el bienestar de la Nación. Fueron los huari, los que consolidaron los principios de la reciprocidad, principio que fue la norma en posteriores reinos.

Hacia el siglo IX d. C., el Imperio huari, llega a su máximo apogeo, pero en el siglo X d. C., ya el imperio había perdido mucha del poder que tenía.Algo debió pasar sorpresivamente, para que la decadencia de este Imperio se diera. Pudiera ser que se debiera a guerras civiles internas, a la invasión de nuevos y poderosos reinos vecinos, a una revuelta generalizada de zonas alejadas que hartos de ser controlados desde lejanos sitios, se sublevaran; rivalidades entre gobernantes o de poderosos comerciantes, ganaderos o agricultores. Lo cierto es que algo se dio, que desencadenó la decadencia huari.

Las diferentes regiones del imperio se fueron independizando del poder de la capital y finalmente esta quedó abandonada y acabó siendo saqueada. Luego de desaparecer el poder imperial las grandes ciudades fueron abandonadas y en muchas regiones se regresó a la vida basada en aldeas poco desarrolladas, Otras regiones, sin embargo se embarcaron en un nuevo florecimiento regional fundándose de esta manera los reinos y señoríos del periodo Intermedio Tardío tales como Lambayeque, Chimú, Cajamarca, Chancay, el señorío chincha o el proto señorío inca.
Sin embargo, los enfrentamientos entre estos señoríos no acabaron y la formación de ejércitos, batallas e intentos de conquista continuaron hasta la expansión incaica.o

Al caer el Imperio Wari, se comienzan a desarrollar nuevos imperios y poderosos reinos y señoríos, en todo el Ande peruano. Es la época de las naciones y confederaciones regionales y abarca desde el 1200 hasta el 1465 d. C..

John Rowe lo denomina Reino chimor y es quizá el más representativo de esta etapa del desarrollo. El Imperio chimú tuvo casi 1000 kilómetros de largo y su ancho promedio fue de 50 kilómetros. Su área fue de 50.000 km², es decir, 4,17% del área del Perú actual. Fue un imperio que se desarrolló totalmente en la costa, en los valles de Lambayeque, Reque, Jequetepeque, Chicama, Moche, Virú, Chao, Santa, Huarmey, Casma, Fortaleza, Pativilca, Supe, Huaura y Chancay. La población total de este imperio fue de 500.000 habitantes y su capital fue la ciudad de Chan Chan, que albergaba a 50.000 habitantes.

La base de su economía, fue la agricultura de la que sacaron provecho en todos los valles mencionados; no tuvieron pretensiones territoriales en los Andes, salvo en aquellos, donde podían controlar el recurso hídrico, bastante escaso en la costa: «Con infraestructura de riego montada, el reino del Chimor logró cultivar el doble de tierras que en la actualidad».

Construyeron represas, acueductos, canales, puquios y acequias, tanto para mantener y mejorar sus áreas de cultivo como para ampliar su frontera agrícola. En el valle de Moche, construyeron los sistemas de riego Mochica, Huatape y Santo Domingo. El sistema La Cumbre, fue su máxima obra hidráulica, tenía 80 kilómetros de longitud y unía los valles de Chicama y Moche. Tuvieron otras irrigaciones no menos importantes, en Lambayeque por ejemplo como Taymi, Racarrumi, Chaname, Cumperlate, Chumbenequi y Talambo, que irrigaban unas 100.000 hectáreas de cultivos.

Adicional a lo anterior excavaron pozos con la finalidad de aprovechar la napa freática, como los pozos de Kiriwac, Puquio Lato, Puquio Bajo y Puquio Larrea. Las represas las construyeron con la finalidad de tener agua en épocas de sequía, un ejemplo de ello, es la represa de Bolsillo del Diablo. Los cultivos más frecuentes eran: maíz, maní, ají, algodón, pacae, ciruelo del fraile, lúcuma, palta y guanábana. La ganadería, la pesca y la caza, les proveían y completaban la dieta con el aporte proteico necesario.

Su idioma oficial fue el muchik, pero se hablaba también el quignan (entre los pescadores principalmente). Su artesanía era utilitaria y su principal materia prima fue la totora; crearon chacras artificiales o "huachaques" de totorales, para la construcción de sus viviendas, balsas, etc., con un ingenioso sistema de protección contra el arenamiento y consecuente secado.

El Imperio Chimú, fue diseñado basándose en polos de desarrollo y ellos fueron, Túcume, Batán Grande en la zona norte y Paramonga en el sur. Otras ciudades importantes fueron Pacatmanú (en el valle de Pacasmayo), El Purgatorio (en el valle de La Leche) y Apurtec (en el norte de Motupe). Todas las ciudades tuvieron doble función administrativa y religiosa.

La ciudad de Chan Chan, capital del imperio, fue fundada por el "ciquic" (‘rey’ en idioma muchik) Tacaynamo, quien además inicia las conquistas del Imperio Chimú, que son seguidas por sus descendientes, en especial por su hijo Guacricur, quien somete a las tribus aledañas al imperio, para más tarde Naucempinco llevarlas hasta Pacasmayo, por el norte y Santa, por el sur. Años después, el ciquic Minchancaman sometió a los tallanes en el norte y a los habitantes del valle de Carabayllo por el sur. Este ciquic, años después se enfrentó al Ejército Imperial Inca, comandado por el Sapa Inca, Túpac Inca Yupanqui, quien al derrotarlo, lo envió al Cusco, donde lo trataron de acuerdo a su jerarquía de ciquic con mucha cortesía, pero impusieron a Huamanchumu, quien se sometió totalmente a los incas y terminó con el Imperio chimú.

Los ciquic usaron los palacios como santuarios también. Después de muerto el ciquic, los parientes y servidores, tenían la obligación de adorar a su mallqui o momia. Un cronista dice: «Lo trataban como si estuviera vivo». El resto del pueblo, vivía en barrios marginales y en casas seguramente de quincha (barro y caña). Los chimús, estratificaron su sociedad de la siguiente manera de acuerdo a su jerarquía de mayor a menor: "ciquic", a los reyes; "alaec" a los curacas; "fixl" a los hacendados; "parang" a los vasallos; "gana" a los sirvientes. No se tiene conocimiento cómo denominaron en su idioma chimor, a los curanderos y mercaderes, que eran parte de la estratificación social.

Los artesanos metalúrgicos más famosos del antiguo ande, salieron del Imperio Chimú. Manejaron el cobre, la plata y el oro con trabajos y cantidades extraordinarias. Cuando se produjo la conquista Inca, grandes cantidades de oro con sus artesanos, fueron trasladados al Cusco. Producida la conquista española al Imperio Inca, gran parte del tesoro de Atahualpa, salió de Chimú y grandes cantidades de oro en barras o trabajada, fue enviada a la corona española desde 1533.

A pesar de que los chimús llegaron a Paramonga, la fortaleza que ahí existe fue construida por los incas del ejército imperial del Sapa Inca Túpac Inca Yupanqui. Según el Inca Garcilaso de la Vega, la fortaleza de Paramonga fue construida por el ejército vencedor. Después de la victoria, Túpac Inca Yupanqui se dedicó a realizar varias obras en el reino chimú.
Dice Garcilaso de la Vega:

La civilización chancay se desarrolló entre los valles de Chancay, Chillón, Rímac y Lurín, en la costa central del Perú. entre los años 1200 y 1470 d. C. Su centro se ubicó a 80 kilómetros al norte de Lima. Se trata de una ubicación territorial básicamente desértica, pero con valles fértiles bañados por ríos y ricos en recursos, que permitieron, entre otros, un alto desarrollo de la agricultura. Esta cultura surge cuando se disuelve la cultura huari. El comercio que desarrolla la civilización chancay con otras regiones fue intenso y permitió contactar con otras culturas y poblados en un área extendida.

Sus textiles con encajes bordados con agujas y los tapices fueron de singular notoriedad; fueron elaborados con algodón, lana, gasa y plumas. Los efectos técnicos para ese entonces se consideran inigualados.
Sobresalió notoriamente el brocado, la tecnología de la gasa decorada y el textil pintado habiendo sido decorados con peces, aves y también con dibujos de forma geométrica. Respecto a las gasas, fueron tejidas en algodón con los que se confeccionaban artículos ligeros de forma cuadrangular de diferentes tamaños teniendo en algunas prendas dibujos de peces, felinos y aves.
La iconografía de sus mantos representaba mayoritariamente peces, felinos, pájaros, monos y perros, especialmente aquella raza oriuda, el perro sin pelo del Perú.

En el aspecto arquitectónico, esta civilización se destacó por crear centros urbanos de grandes dimensiones con montículos en forma de pirámide y complejos edificios. Fue organizada por diferentes tipos de asentamientos o ayllus y controlados por curacas o dirigentes y destacaron los centros urbanos con las típicas construcciones para dedicaciones cívico religiosas comprendiendo también los palacios residenciales.

Había dos tipos de entierro en la cultura chancay, uno especial para la clase alta o para los grandes señores, con cámaras de forma rectangular o cuadrangular, hechos de material de adobe cubiertos con techos y paredes de caña a pocos metros bajo tierra, en fardos funerarios conteniendo ceramios, tejidos y artículos en oro y plata. Se accedía por escaleras.

Se desarrolló en el antiguo territorio de la cultura Nazca entre los años 900 y 1435 d. C., año en que fueran conquistados por Pachacutec cuando Guavia Rucana reinaba en Chincha. Abarcaban los actuales valles de Cañete, Chincha, Pisco y Nazca, aunque su centro político estuvo en el valle de Chincha.
Sus restos arqueológicos más importantes son La Centinela de San Pedro y La Centinela de Tambo de Mora, ambos en el valle de Chincha.

Sus actividades económicas fueron la agricultura, la pesca y, principalmente, el comercio. Y las rutas comerciales más importantes fueron las marítimas; no obstante mantuvieron un fluido comercio terrestre con el Cuzco y la meseta del Collao.

Comercializaban el spondylus (concha de abanico), chuño, charqui de llama, lanas diversas, cobre, pescado salado, calabaza, maíz, cerámica, esmeraldas y otras piedras preciosas.

Tuvieron el mérito de organizar un comercio triangular en el que ellos fueron el puente comercial entre la meseta de Collao, la costa central peruana y el norte del Ecuador. Llegando su influencia comercial hasta el Mar Caribe por el norte y Valdivia por el sur.

Fueron conquistados pacíficamente por el Imperio Inca y debido a su sistema de intercambio, los chinchanos gozaron no solo de riquezas, sino de prestigio por todo el Tawantinsuyo.

Se cuenta que cuando Atahualpa Inca llegó a Cajamarca, en litera de oro, había otro señor que también llegó de la misma manera. Luego de la captura del Sapa Inca, al interrogarle Pizarro preguntó por el señor de la otra litera de oro y el Inca, respondió: «Es el Señor de Chincha, importante porque tiene más de 200 embarcaciones para el comercio y es el más rico de todos mis súbditos».

Ya durante la conquista, Chincha fue motivo de peleas entre Francisco Pizarro y Diego de Almagro.

Según un documento de la doctora María Rostworowski, en la población chincha había: Doce mil labradores o campesinos, diez mil pescadores y seis mil mercaderes, además de un número de plateros cuya mayoría estaba ausente.

La cultura chachapoyas alcanzó su fase de florecimiento a partir del siglo XI d. C. Su territorio se extendía de norte a sur casi 400 kilómetros desde el río Marañón en la zona de Bagua, hasta la cuenca del Abiseo, donde se encuentra la ciudadela de Pajatén, y aún más al sur hasta el río Chontayacu. Abarcaba así la parte sur del actual departamento de Amazonas y sectores del noroeste del departamento de San Martín, como también espacios del extremo oriental del departamento de La Libertad, en el actual Perú.

Numerosos y enormes conglomerados de edificaciones pétreas de planta circular como los de Olán, Congón (Vilaya), Purunllacta (Monte Peruvia) y los elevados muros-andenes de Kuélap, son testimonios del esplendor cultural alcanzado por los chachapoyas desde mucho antes de su anexión al incario. Tenemos además, en el actual departamento de San Martín, la ciudadela de Pajatén.

Los chachapoyas fueron también eximios tejedores, como lo demuestran los hallazgos realizados en la margen derecha del Pisuncho, en Carajía, en la Laguna de las Momias y en otros lugares. También docoraban mates con figuras pirograbadas, tallaban la piedra y la madera; además, dejaron muestras excepcionales de pintura mural, como la de San Antonio (Luya).

En cuanto a la cerámica, la de los chachapoyas es tosca, tanto en lo que se refiere a su factura como a su decoración. Los elementos decorativos están prácticamente limitados a motivos acordonados o achurados. Peter Lerche (1986) propone que estos son de origen amazónico. En todo caso, éste sería el único patrón procedente de la Amazonia puesto que, en lo fundamental, los chachapoyas se enraízan en la tradición cultural andina. Por el territorio chachapoyas aparece, igualmente disperso, un tipo de cerámica negra bien alisada, afiliada, al parecer, a la alfarería chimú.

Tupac Inca Yupanqui fue el responsable de la conquista de los chachapoyas, y para evitar un posterior levantamiento, los incas instalaron poderosas guarniciones en la comarca y ordenaron el traslado de grupos de lugareños al Cusco bajo el sistema de mitmac, o sea de cambio de terruño de grupos humanos, donde les dio tierras para labrar y lugares para casas no muy lejos de un collado que está pegado a la ciudad [del Cusco] llamado Carmenqa.

Los diaguitas fueron una cultura precolombina que tuvo su mayor desarrollo entre los siglos X y XVI d. C. Tuvieron una amplia extensión territorial: en Chile abarcaron los valles de los ríos Copiapó, Huasco, Elqui, Limarí y Choapa; en la Argentina abarcaron los Valles Calchaquíes de Salta y Tucumán, toda Catamarca, gran parte de La Rioja, parte oeste de Santiago del Estero (la sierra y el río Dulce) y norte de San Juan (río Bermejo, valle de Jáchal y Valle Fértil) y, en menor medida, en el extremo noroeste de Córdoba.
Aunque sus orígenes difieren de los pueblos andinos (los diaguitas tenían linajes huárpidos, pámpidos y andinos); al menos a partir de Tiawanaku recibieron importante influjo cultural (religioso, agrícola, estilos de cerámica, etc) desde los Andes centrales

La agricultura se hacía en terrazas de cultivo en las laderas de las montañas. Se trabajaba la tierra en común y se guardaba parte de la cosecha en los depósitos comunales. Cultivaban quinua, kiwicha, porotos, ajíes, papa y maíz y recolectaban frutos silvestres, como los del algarrobo, chañar, y copao, además de algodón para elaborar los trajes. Con el «taco» u algarrobo criollo, los diaguitas cubrían varias de sus necesidades básicas. Usaban la madera como leña o para la fabricación de enseres; de la corteza y de la raíz obtenían tinta para teñir lanas y telas, y de sus frutos hacían harina para cocinar un pan llamado patay.

La vida diaguita se mantuvo estable hasta la llegada de las tropas del Inca Túpac Yupanqui en el año 1470, quien tenía a disposición 10.000 soldados, según lo comentado por el Inca Garcilaso. La conquista probablemente no se realizó de norte a sur como fuese lo esperable, las cerámicas incas encontradas en los valles del Elqui y Limarí, anteriores a las encontradas en Copiapó, hacen suponer que el Inca cruzó desde Tucumán hacia estos valles y desde ahí expandió sus conquistas hacia los valles aledaños.

La ausencia de estructuras defensivas, pukaras y el rápido cambio estilístico de las cerámicas locales hacia estilos propios del Cuzco describen una invasión inca que no tuvo mucha resistencia. La presencia de ciertas cerámicas (vasijas pakcha) destinadas para ritos exclusivos incas y otras vasijas destinadas a los jefes locales de claro diseño cuzqueño hacen suponer una fuerte alianza política entre ambos pueblos.

El nombre «diaguita» es quechua con etimología aimara, y quiere decir ‘serrano’. Esto fue impuesto por los incas y divulgado luego por los españoles.

Los picunches, promaucaes según la historiografía peruana, o mapuches del Pikun Mapu gente del norte, una de las cinco etnias mapuches, habitó principalmente entre los ríos Itata y Bío - Bío en la zona centro-sur del actual Chile, adelantando sus líneas territoriales unos 600 kilómetros más al norte a mediados del siglo XV, para defender a sus pueblos aliados y defenderse ellos mismos de los Invasores Incas que llegaron hasta el río Maule con la intención de conquistarlos a fines del siglo XV. Producto de ello este grupo mapuche avanzó primero hasta el río Maule, luego al Cachapoal, Maipo, para concluir en tregua con los Incas y fijar la demarcación territorial Mapuchunko, actual Río Mapocho, pero llegando con avanzadas territoriales hasta el Aconcagua unos 100 kilómetros más al norte.

Los Incas los denominaban de distintas formas de acuerdo al nombre del Cacique (lonco), sin distinguir si se trataba de mapuches sub-grupos quechuas. Su población a la llegada de los españoles (1536) era de 110.000 a 220.000 personas y hacía fines de la colonia terminaron por convertirse en la base principal de la población mestiza de Santiago de Chile.

Son el grupo Mapuche, que tuvo mayor contacto con sub-grupos quechuas, dada los diaguitas.

Políticamente, los picunches se agrupaban en "lofes" o linajes familiares, dirigidos cada cual por un lonco o cacique. En ocasiones excepcionales, los lofes se agrupaban en aillarehues.

Los picunches fabricaron su propia cerámica: vasijas, jarros y fuentes, todo ello en greda, y también sus herramientas para trabajar la tierra, además de otros instrumentos de uso diario, como pipas y piedras para moler el maíz.

Practicaban un sistema agrícola denominado «roza», que consistía en derribar árboles y quemarlos. Luego sobre las cenizas, que servían de abono, echaban semillas.

También criaron animales, especialmente llamas y guanacos. De ellos obtenían carne, y lana para sus vestimentas.

Sus casas eran de barro y techo de totora. Su idioma fue originalmente el mapudungún, pero dado el gran número de quechuismos en el español chileno, es de suponer que después de las campañas de expansión del imperio inca se extendió el uso del quechua entre ellos.

Antes de la expansión del quechua por la zona andina de América del Sur, se hablaban numerosas lenguas diferentes, algunas de las cuales pueden asociarse a los grandes reinos existentes antes de la formación del imperio incaico. Otras lenguas en cambio no pueden asociarse simplemente a ningún reino importante, porque políticamente sus hablantes no formaron unidades centralizadas. Sin embargo, estas lenguas preincaicas, frecuentemente influyeron en el quechua hablado localmente, ejerciendo una influencia de tipo sustrato lingüístico. El número de pueblos diferentes en la época preincaica puede estimarse a partir del número de lenguas preincaicas conocidas. En el norte del imperio incaico las lenguas preincaicas más importantes fueron:
En el sur del imperio incaico las lenguas preincaicas principales fueron:





</doc>
<doc id="152695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152695" title="Johann Christian Daniel von Schreber">
Johann Christian Daniel von Schreber

Johann Christian Daniel von Schreber ( Weissensee, Turingia (Alemania), 17 de enero de 1739 - † Erlangen (Alemania), 10 de diciembre de 1810) fue un naturalista alemán, discípulo de Carlos Linneo.

Schreber estudió Medicina, Teología e Historia natural en las Universidades de Halle y Upsala. En 1760, tras obtener su doctorado, inició el ejercicio de la medicina en Bützow; al año siguiente comenzó a impartir clases en la universidad local. A partir de 1770 enseñó Medicina y Botánica en Erlangen; en 1773 le fue confiada la dirección del jardín botánico de la ciudad, y en 1776 fue nombrado catedrático de historia natural.

En 1774 Schreber comenzó la redacción de un tratado, titulado "Die Säugethiere in Abbildungen nach der Natur mit Beschreibunge", "Descripción e Ilustración de la Naturaleza de los Mamíferos", en el que acometió la descripción de todas las especies conocidas de mamíferos. Muchas de ellas fueron allí descritas científicamente por primera vez, y clasificadas de acuerdo al sistema binomial desarrollado por Linneo. Las ilustraciones, sin embargo, carecían del rigor de otras obras de la época.

En 1787 fue nombrado miembro de la prestigiosa Real Academia de las Ciencias de Suecia. En abril de 1795 fue elegido miembro de la Royal Society Se le concedieron numerosos honores, entre ellos el cargo de conde imperial palatino.

Tras su muerte, su rica colección botánica fue adquirida por el rey Maximiliano José I de Baviera, y sirvió de base para la colección estatal de Botánica de Múnich.


Varias especies recuerdan a Schreber en su nombre latino, entre ellas "Arum schreberi", "Muhlenbergia schreberi" , "Potamogeton schreberi" y "Rumex schreberi" 



</doc>
<doc id="152699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152699" title="Spinifex">
Spinifex

Spinifex es un género de plantas herbáceas de la familia de las gramíneas o poáceas. Es originario de Asia oriental y Australia. Comprende 13 especies descritas y de estas, solo 5 aceptadas.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Mantissa Plantarum" 163, 300. 1771. La especie tipo es: "Spinifex squarrosu"s L. 
"Spinifex": nombre genérico que deriva de las palabras latínas: "apini" = (espina) y "facere" = (hacer), en alusión a las hojas puntiagudas y / o racimos de espiguillas femeninas.
El número cromosómico básico es x = 9, con números cromosómicos somáticos de 2n = 18. diploide.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Spinifex" aceptadas hasta noviembre de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.



</doc>
<doc id="152700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152700" title="Chimillas">
Chimillas

Chimillas (en aragonés "Chimiellas") es un municipio de la provincia de Huesca (España). Su población es de 359 habitantes (2010) en una superficie de 9,97 km² y una densidad de 27,98 hab/km².

Primera mención:

Los orígenes históricos de Chimillas se pueden remontar a la época del dominio musulmán en tierras de Huesca, su topónimo en árabe significa 'pequeña mezquita'. La primera mención del pueblo aparece en marzo de 1098 en un documento en el que habla de heredades en 'Gimellas'.

Al final de la Edad Media, en 1495, se sabe que el lugar tenía 13 fuegos de los que 12 pertenecían a familias musulmanas, siendo sólo una casa habitada por familia cristiana. En ese mismo año Chimillas adquiere categoría de lugar; entre 1488 y 1495 es sobrecudilla de Huesca; en 1646 es vereda de Huesca y entre 1711 y 1833 es corregimiento de Huesca. En 1834 posee ya Ayuntamiento propio, formando parte del partido judicial de Huesca.

En lo que respecta a la propiedad de la tierra, en 1414 la tierra pertenecía a la Orden del Hospital, en 1566 era de la Encomienda de San Juan del Hospital, en 1610 sigue siendo de la Orden del Hospital y Señorío de las Órdenes en 1785.

La iglesia parroquial está dedicada a San Jorge y es un edificio construido en el siglo XVII, de una sola nave cubierta con bóveda de lunetos, y capillas en los laterales que se cubren, a su vez, con bóveda de cañón. La torre campanario presenta dos cuerpos, de sillar el primero y de ladrillo el superior, y remate con el correspondiente chapitel, todo ello de la misma época de la iglesia o quizá del siglo siguiente. Los retablos se corresponden, asimismo, con los siglos XVI y XVII.



Fiestas mayores de San Jorge, el 23 de abril. Acto religioso destacado es la tradicional procesión de San Jorge por las calles de la localidad, seguida por la celebración de la Eucaristía. Entre los actos festivos hay que destacar sesiones de baile, obras de teatro, exposiciones, charlas, concursos de disfraces, campeonatos de guiñote y otros espectáculos cómico-musicales, así como la comida de hermandad de todos los vecinos del pueblo.


Fiestas menores de la Virgen del Rosario, el primer domingo de octubre. Acto religioso es la procesión de la Virgen del Rosario y la correspondiente Eucaristía. Acto festivo destacado es el tradicional releo de carne.






</doc>
<doc id="152703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152703" title="Polytrias">
Polytrias

Polytrias es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de Java.

El nombre del género deriva de las palabras griegas "polis" (muchos) y "trias" (grupo de tres), aludiendo a un triplete de espiguillas.




</doc>
<doc id="152704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152704" title="Herpestes ichneumon">
Herpestes ichneumon

El meloncillo (del latín "meles", tejón) (Herpestes ichneumon), también conocido vulgarmente como mangosta común o egipcia, es una especie de mamífero carnívoro de la familia Herpestidae. Es un mamífero de pequeño tamaño y la única especie europea de su familia.

El meloncillo tiene una silueta alargada y afilada, con el pelaje de coloración uniforme pardo grisáceo y los pelos color negro con la punta crema, los cuales son largos, midiendo entre 6 y 8 cm, bajo los que se encuentra una borra densa y suave. Las patas son oscuras y cortas, con cinco dedos en cada pie y garras afiladas y curvadas que utiliza para excavar y no son retráctiles. Tiene la cola ancha en su base y con mechón de pelos largos y negros en su punta y las orejas son cortas anchas y redondeadas. Un rasgo distintivo de esta especie es que tiene la pupila horizontal, algo excepcional entre los carnívoros. Además presenta una bolsa anal de gran tamaño, con dos aberturas glandulares.

El cuerpo mide entre 48 y 60 cm; y la cola, entre 33 y 54 cm. Su peso oscila entre 1,7 y 4 kg.

Su fórmula dentaria es la siguiente: 3/3, 1/1, 3-4/3-4, 1-2/1-2 = 32-40.

Se encuentra principalmente en África al sur del Sahara, desde el sur de Senegal y Gambia hasta África oriental, así como en Angola, Zambia, Malaui y Mozambique. Falta en la mayor parte del África austral, aunque se encuentra en el noreste de Namibia, norte de Botsuana, noreste de Zimbabue y a lo largo de la costa de Sudáfrica. Además de en África, existe en la península del Sinaí, sur de Turquía, y en Europa, en la península ibérica, donde muestra una ligera tendencia expansiva y ocupa la zona suroccidental, siendo principalmente abundante en el Algarve, Sierra Morena, Coto de Doñana y serranías de Málaga y Cádiz. 

Habita en zonas costeras, lacustres y ribereñas, como marismas y pantanos, evitando los bosques húmedos y desiertos extremos.

Se pensaba que su distribución en la península ibérica se debía a una introducción antigua, debido a que la especie se encuentra ausente en el registro fósil europeo. Probablemente fuera introducido por los fenicios, con la intención de eliminar de sus casas los ratones y reptiles, pero solo se han encontrado pruebas de que fuera traída a España por los romanos con esa función (un esqueleto de meloncillo fue hallado en una tumba de Mérida junto a otros animales domésticos sacrificados y en otros dos lugares de Portugal).

Sin embargo, estudios filogeográficos llevados a cabo en la segunda década del siglo XXI revelaron que las poblaciones ibéricas de meloncillo presentan una elevada diferenciación genética en relación con las poblaciones africanas, indicando que esta especie habría llegado a la península cruzando el estrecho de Gibraltar durante las fluctuaciones del nivel del mar que sucedieron a finales del Pleistoceno, lo que descartaría la introducción por el hombre.

Tanto nocturno como diurno, el meloncillo cuando está con las crías se desplaza de una forma muy original, cada una de ellas, bajo la cola del siguiente, dando lugar a una forma de serpiente, lo que le ha valido el apelativo de serpiente peluda, y algún susto a algún cazador que ha creído ver una enorme serpiente que con el disparo se desvanecía en muchos trozos. Puede con serpientes venenosas como las víboras, a las que da muerte esquivando su venenosa mordedura.

Se alimenta de conejos, micromamíferos y reptiles, sobre todo culebras, aunque también come aves, insectos, carroña, etc.

Según el historiador griego, Diodoro Sículo; esta especie fue objeto de gran adoración en los rituales del antiguo Egipto, a raíz de su utilidad como reguladores de la abundante y fértil población de cocodrilos que habitaban las costas del Nilo. Diodoro refiere la acción instintiva del icneumón, como cascador de los huevos de reptil, por mucho que esto no le aportara beneficio alguno. También relata la acción de este animal, como depredador natural del caimán; al introducirse el roedor entre sus mandíbulas, en los momentos en que este se encontraba dormido, devoraban inmediatamente el estómago. Saliendo ilesos y ocasionándoles una muerte instantánea.

Se reconocen las siguientes subespecies: 

En la península ibérica se encuentra la subespecie "Herpestes ichneumon widdringtonii", descrita por Gray en 1842. Para Cabrera, esta subespecie está bien definida, ya que se distingue claramente de las poblaciones que hay en el norte de África por su tamaño algo mayor, globos auditivos más inflamados, color más oscuro en las poblaciones ibéricas y, sobre todo, por sus dientes más grandes.





</doc>
<doc id="152715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152715" title="Sebastianismo">
Sebastianismo

El sebastianismo fue un movimiento místico-secular que recorrió Portugal en la segunda mitad del siglo XVI como consecuencia de la muerte del rey Sebastián en la batalla de Alcazarquivir, en 1578. Por falta de herederos, el trono portugués terminaría a la larga en las manos del rey Felipe II, de la rama española de la casa de Habsburgo.

Básicamente, el sebastianismo es un mesianismo adaptado a las condiciones lusas y más tarde nordestinas (en el noreste de Brasil). Se traduce en una inconformidad con la situación política vigente y una expectativa de salvación milagrosa, a través de la resurrección de un muerto ilustre.

Poca gente había visto al cadáver del rey y menos aún lo habían reconocido. El pueblo, en su desesperación, precisaba creer en algo que le diera esperanza y, por otro lado, no aceptaba el hecho. Así se propagó la leyenda de que el rey se encontraba todavía vivo, sólo esperando el momento preciso para volver al trono y alejar el dominio extranjero.

Su divulgador más popular fue el poeta Bandarra, que compuso incansables versos clamando por el retorno del "Deseado" (como era llamado Sebastián). Las "Trovas" son la obra emblemática del sebastianismo. Explotando la credulidad popular, varios oportunistas se presentaron como el rey oculto en un intento de obtener beneficios personales, entre ellos el conocido como "Pastelero de Madrigal". El intelectual más reconocido que se adhirió al movimiento fue el Padre Vieira. 

Finalmente, en 1640, tras el exitoso movimiento para restaurar la independencia portuguesa liderado por los Braganza, el movimento comenzó a quedar circunscrito al interior del Nordeste brasileño, también con la creencia en la llegada de un "rei bon" (rey bueno).

Según el historiador brasileño José Murilo de Carvalho:

El poeta portugués Fernando Pessoa, en su libro "Mensagem", admite una postura sebastianista, en busca de un patriotismo perdido. El libro fue compuesto tomando como motivo el pasado heroico de Portugal.

Mitos similares al sebastianismo han sido recurrentes en diversas épocas y culturas. Más o menos por la misma época circuló la leyenda de El Encubierto en las Germanías valencianas, un hipotético nieto de los Reyes Católicos sublevado contra Carlos I, mito que circuló también entre los Comuneros castellanos y entre los catalanes en 1522 (en este caso con el nombre de "Bernabé El Encubierto"); este personaje murió en mayo de 1522. También hubo figuras que se hicieron pasar por los verdaderos zares en Rusia (como diversos "falsos Dimitri" en tiempos de Borís Godunov), o por el emperador Nerón en Roma tras su muerte o por el mismo Cristo.

En el Archivo General de Simancas, se conserva el proceso del "Pastelero de Madrigal" y este proceso fue declarado como materia reservada y secreto de Estado por el duque de Lerma el 23 de septiembre de 1615 con lo que no pudo ser investigado hasta que se levantó el secreto a mediados del siglo XIX.



</doc>
<doc id="152716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152716" title="Islote de Lobos (Canarias)">
Islote de Lobos (Canarias)

El islote de Lobos es una pequeña isla del archipiélago de las Canarias (España), en el océano Atlántico. Está situada al noreste de la isla de Fuerteventura, en el estrecho de la Bocaina. Es una pedanía del municipio de La Oliva, en la provincia de Las Palmas.

Se trata de un islote de unos 6 km² de superficie y 13,7 km de litoral, situado a 2 km al noreste de Fuerteventura y a 8 km al sur de Lanzarote, islas separadas por el estrecho de la Bocaina. El islote puede ser visto con claridad desde Corralejo, la localidad más cercana. El canal que separa Fuerteventura de Lobos, cuya profundidad no excede de los 10 metros, se conoce como «El Río» o «Paso de la Orchilla».

Su nombre se debe a que en el pasado habitaban en la isla focas monje o fraile del mediterráneo (conocidas también como lobos marinos), ahora en peligro de extinción. Los pescadores eliminaron la especie, ya que pensaban que su voracidad reducía los recursos marinos de la zona. Cada uno de estos animales necesita entre 30 y 40 kilogramos de pescado al día. Se están realizando esfuerzos de reintroducción de los lobos marinos, a pesar de la negativa de los pescadores.

La pequeña isla se encuentra protegida en su totalidad y forma el Parque Natural del Islote de Lobos. Alberga más de 130 especies vegetales y varias especies de aves, destacando la gaviota argéntea, la avutarda (en determinadas épocas del año) y la pardela cenicienta. Los fondos marinos son área de reserva submarina y contienen una gran riqueza ecológica.

Su máxima altura se localiza en La Caldera, también conocido como El Filo La Herradura, de 127 metros de altitud.

Recientes investigaciones arqueológicas por un equipo de la Universidad de La Laguna han concluido que los romanos llegaron a establecer un asentamiento al menos estacional en la isla, relacionado con la obtención del preciado tinte púrpura.

En 1402, durante la conquista de las islas Canarias por Jean de Béthencourt, el islote de Lobos fue utilizado por Gadifer de La Salle, su socio, para aprovisionarse cazando lobos marinos.

La isla fue frecuentada por piratas que aprovechaban la relativa seguridad del islote, debido a la ausencia de población estable, para refugiarse y hacer reparaciones en sus barcos en sus ensenadas.

Esta situación cambió cuando a partir de 1860 se inicia la construcción del faro de Punta Martiño, en el extremo norte de la isla, estableciéndose una población permanente, aunque muy reducida. Los trabajadores portugueses, encargados de la construcción del faro, levantaron una pequeña colonia de chozas de piedra en el lugar conocido como «Llano de los Labrantes». Además construyeron caminos hacia el «puertito», lavaderos, corrales y varios aljibes subterráneos para recoger agua de lluvia. Uno de ellos, el de la «Hoya de las Lagunitas», tiene capacidad para unos litros. El faro se iluminó por primera vez el 30 de julio de 1865.

En Lobos nació, en 1903, la poetisa y ensayista Josefina Pla, hija de fareros. Tiene una estatua en la isla, próxima a la playa de la Concha, hoy de La Calera por la proximidad de un horno de cal que funcionó eficazmente para disponer del material necesario para la construcción de sus escasas y diminutas edificaciones .

La isla de Lobos fue adquirida a lo largo de los siglos XIX y XX por diversos propietarios. En la segunda mitad del siglo XX, aprovechando el desarrollo turístico de las islas Canarias, hubo varios proyectos urbanísticos en el islote aunque no llegaron a hacerse realidad. Finalmente, la edificación fue prohibida con la declaración de la isla como parque natural.

El islote estuvo habitado hasta 1968 por un farero, Antonio Hernández Páez (Antoñito el Farero), y su familia. El faro fue restaurado y hoy en día funciona automáticamente.

La isla de Lobos fue declarada parque natural en el año 1982, formando el parque natural de las Dunas de Corralejo e Isla de Lobos. Posteriormente, en el año 1994, este parque natural se reclasifíca como dos parques diferentes: el parque natural de Corralejo y el parque natural del Islote de Lobos. A su vez fue declarada Zona de especial protección para las aves (ZEPA) de la Red Natura 2000.

En mayo de 2007, la propiedad de la isla, hasta entonces de titularidad privada, fue cedida al Ministerio de Medio Ambiente de España, convirtiéndose en el dueño de la mayor parte del islote.

Los visitantes del islote son pescadores, turistas, bañistas, submarinistas y surfistas, ya que existe una ola de derechas de mucha calidad en la base de La Caldera. Para llegar al islote, existe un servicio regular de transporte marítimo que enlaza con Corralejo, que aporta comida a la isla y visitantes. Hay un restaurante dirigido por los descendientes de Antoñito. Aunque hasta hace unos años existía una zona de acampada desde 2007 está prohibido acampar en el islote.
Desde enero de 2019 es necesario solicitar un permiso al cabildo de Fuerteventura para poder acceder al islote de Lobos.



</doc>
<doc id="152718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152718" title="Gurrea de Gállego">
Gurrea de Gállego

Gurrea de Gállego ("Gurrea de Galligo" en aragonés) es un municipio de la Hoya de Huesca, en la provincia de Huesca (Aragón, España).

Comprende en su término también los pueblos de El Temple y La Paúl, conformando el municipio de Gurrea de Gállego.

Limita con los municipios de oscenses de Lupiñén-Ortilla (exclave de Castillo de San Pedro), Alcalá de Gurrea y Almudévar; y con los zaragozanos de Leciñena, Luna, Marracos, Las Pedrosas y Zuera.









</doc>
<doc id="152719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152719" title="José Luis Centella">
José Luis Centella

José Luis Centella Gómez (Córdoba, 31 de julio de 1958) es un político español, presidente del Partido Comunista de España (PCE), del que fue secretario general del 2009 al 2017.

Fue elegido diputado al Congreso de los Diputados por Málaga en 1993, 1996 y el año 2000 por Izquierda Unida (IU). En 2002 sustituyó a Felipe Alcaraz en la Secretaría General del Partido Comunista de Andalucía (PCA), la mayor federación del Partido Comunista de España.

Fue elegido secretario general del PCE en su XVIII Congreso, celebrado del 6 al 8 de noviembre de 2009, sustituyendo a Francisco Frutos.

En 2010 fue elegido secretario de Acción Política de Izquierda Unida en su Comisión Ejecutiva Federal. 

En las elecciones generales del 20 de noviembre de 2011 fue elegido diputado en el Congreso por Izquierda Unida Los Verdes-Convocatoria por Andalucía (IULV-CA) en la circunscripción electoral de Sevilla.

Tras el XX Congreso del PCE, fue sustituido como secretario general por Enrique Santiago, que le propuso como presidente del PCE.



</doc>
<doc id="152720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152720" title="Geografía de Finlandia">
Geografía de Finlandia

Finlandia (nombre local, "Suomen tasavalta/Republiken Finland") es un estado de Europa septentrional, que limita con el mar Báltico, golfo de Botnia y el golfo de Finlandia. Comparte fronteras con Suecia al oeste por 540 kilómetros, al norte con Noruega por 720 kilómetros, al este con Rusia por 1.268 kilómetros y un borde marítimo con Estonia. Finlandia es el país europeo más septentrional. Aunque algunas partes de otros países se extienden más al norte, todo Finlandia está a más de 60° de latitud norte; un cuarto del área yace al norte del Círculo Polar Ártico. Una parte del extremo norte de Finlandia forma parte de la península escandinava.

La extensión de Finlandia es de 338.145 km², con 304.623 km² de tierra y 33.552 km² de aguas continentales. 

La geografía de Finlandia es debida principalmente a los glaciares continentales. Cuando los glaciares cedieron hace 10.000 años dejaron morrenas y eskers. Otras indicaciones de su presencia son los miles de lagos que se forman por la fusión nival en la parte sur del país.
Finlandia es un país extremadamente llano y de poca altitud, ya que una inmensa parte del territorio finés está a menos de 200 metros sobre el nivel del mar. La parte del país que supera esa altitud se encuentra en el norte (Laponia), y en el interior de la provincia de Oulu. El paisaje finlandés es llano en la parte sudoeste y en las llanuras vastas y costeras de Ostrobotnia, ondulado de colinas en el centro y el este —altitud inferior a 350 metros al sur del paralelo 65°N—. Laponia es a veces montañosa, pero la mayoría de las veces está formada por extensiones vastas y bastante planas ocupadas por lagos, pantanos y turberas. Los relieves más característicos de Laponia son los "tunturit" (en singular tunturi, un accidente similar a los "fell" ingleses y "fjäll" suecos), unas colinas cuya altitud sobrepasa el límite del bosque, que en esta región con clima subártico es poco elevado, alrededor de 300 m en los alrededores de Sodankylä por ejemplo. El punto más elevado, con , es el monte Halti, se encuentra en el extremo noroeste de Laponia, junto a la frontera con Noruega.

Finlandia tiene 187 888 lagos, 5 100 rápidos y 179 584 islas. Los lagos tienen una extensión muy variada, que va desde los 4400 km² del Saimaa a los 1000 km² del Päijänne y del lago Inari. 

Hay aproximadamente 1107 kilómetros de costa con el golfo de Finlandia (sur), el mar Báltico (sudoeste), y el golfo de Botnia (oeste). Al sur de Turku, la costa es muy accidentada, presentando numerosos cabos, arrecifes e islas. Finlandia cuenta con 179 584 islas, de las que la inmensa mayoría se encuentran en archipiélago de Åland y a lo largo de la costa meridional del golfo de Finlandia, particularmente en el archipiélago de Turku.

Uno de los principales archipiélagos de Finlandia es el de las islas Aland o Åland ("Ahvenanmaa"). Este archipiélago, que a su vez es una región con un alto grado de autonomía y una de las 6 provincias administrativas de Finlandia, tiene una extensión de 1552 km².

El clima de la Finlandia meridional es nórdico. En el norte del país, particularmente en Laponia, predomina el clima subártico, caracterizado por los inviernos extremadamente fríos. Tiene un clima continental con temperaturas extremadas. La latitud es la influencia principal en el clima finés. Por su situación geográfica norteña, el invierno es la estación más larga. Por término medio, el invierno dura desde principios de diciembre hasta mediados de marzo en el archipiélago (de 105 a 120 días) y desde principios de octubre a principios de mayo en Laponia (180 días). Eso significa que las regiones meridionales del país quedan cubiertas por la nieve alrededor de tres a cuatro meses al año y, en las septentrionales, alrededor de siete meses. 

También le afectan las corrientes cálidas de la corriente del Golfo, aunque en menor medida que a los vecinos países de Noruega y Suecia. Los vientos del oeste llevan las corrientes de aire cálido a las zonas bálticas y las orillas del país, moderando las temperaturas invernales, especialmente en el sur. Estos vientos, debido a las nubes asociadas con sistemas de tiempo que acompaña los occidentales, también disminuyen la cantidad de luz solar que se recibe durante el verano. Finalmente, ha de mencionarse que el continente euroasiático en el este interactúa con el océano Atlántico en el oeste para modificar el clima del país. El sistema de alta presión continental situada sobre el continente euroasiático contrarresta las influencias marítimas, ocasionando severos inviernos y ocasionalmente temperaturas altas en el verano. A veces se produce el efecto Föhn por los Alpes escandinavos de Noruega. 

Como Finlandia se encuentra en la zona de los vientos occidentales de latitud media, en la frontera entre las masas de aire tropicales y las polares, los tipos climáticos se suceden rápidamente, especialmente en invierno. Las condiciones meteorológicas finlandesas dependen de ciertos puntos conocidos, como el ciclón ubicado en las cercanías de Islandia y los anticiclones de Siberia y las Azores. La ubicación y la intensidad de estos centros pueden variar en diferentes épocas, y alguno de ellos puede determinar el desarrollo del tiempo durante largos períodos.
Finlandia alcanza temperaturas glaciales en invierno: en el sur bajan a –15 °C en enero y febrero, mientras que en el norte a menudo se sitúan por debajo de –30 °C. En esta época del año este territorio carece de luz solar durante la mayor parte del día; con la llegada del verano y el sol de medianoche se calculan valores de 15 °C en el norte y en torno a 20 °C en el sur. Sin embargo, las temperaturas pueden ascender hasta 30 °C.

La temperatura más alta registrada es de 37,2 °C (Liperi, julio de 2010). La más baja, −51,5 °C (Kittilä, enero de 1999). La temperatura media anual es relativamente alta en la parte suroeste del país (5,0 °C a 7,5 °C), con inviernos bastante suaves y veranos templados, y baja en la parte noreste de Laponia (0 °C a –4 °C).

Los extremos de temperatura para cada mes:

Máximas temperaturas:

Temperaturas mínimas:
El largo invierno hace que alrededor de la mitad de las precipitaciones anuales, de 500 a 600 mm en el norte caiga en forma de nieve. En el sur del país llueve entre 600 y 700 mm anuales. Como en el norte, llueve a lo largo de todo el año, aunque no cae tanta nieve.
La práctica totalidad de Finlandia corresponde al bioma de taiga; solo en los extremos norte y suroeste se encuentran pequeñas áreas de tundra y bosque templado de frondosas respectivamente.

Según WWF, el territorio de Finlandia se reparte entre tres ecorregiones:

Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se reparte en dos regiones biogeográficas: la boreal y, en las montañas fenoescandinavas septentrionales, alpina. Destaca en su patrimonio natural un sitio patrimonio de la Humanidad declarados por la Unesco compartido con Suecia: el bien natural "Costa Alta / Archipiélago Kvarken" (2000, 2006). Cuenta con dos reservas de la biosfera: Carelia septentrional (1992) y la zona del archipiélago marino (1994). 799.518 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 49 sitios Ramsar. Tiene más de una treintena de parques nacionales, destacando entre ellos el parque nacional de Lemmenjoki y el de Salamajärvi.

Finlandia cuenta con 14.829 áreas protegidas que cubren 50.303 km², es decir, el 14,98% de la superficie del país.

Finlandia tiene una población de (2016). El grupo étnico mayoritario está formado por finlandeses (93,4%) y hay una minoría sueca (5,6%). Otros pequeños grupos son los rusos (0,5%), estonios (0,3%), gitanos (0,1%) y lapones (sami, 0,1%). Son oficiales el Suomi (91,2%) y el sueco (5,5%); también se hablan en un 3,3% otros idiomas: ruso, y esquimal (2007). En cuanto a las religiones: Iglesia evangélica luterana de Finlandia (82,5%), iglesia ortodoxa (1,1%), otros cristianos (1,1%), otros 0,1%, ninguna 15,1% (2006).

Las principales ciudades son Helsinki, sede del gobierno, Tampere, Turku, Espoo y Vantaa. Hasta finales de 2009 Finlandia se dividía en 6 provincias ("lääni" en finés), estas eran:




</doc>
<doc id="152723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152723" title="Sebastián Martín Recio">
Sebastián Martín Recio

Sebastián Martín Recio (El Rubio, provincia de Sevilla, 3 de diciembre de 1953) es médico. Político español, exalcalde de Carmona (Sevilla). 

Miembro del Partido Comunista de España (PCE) desde 1971 y de Izquierda Unida (IU), fue alcalde de Manzanilla (Huelva) entre 1979 y 1983 y Diputado Provincial de Huelva, coordinador del área de Sanidad de IU en Andalucía y coordinador General de Áreas de IU-CA 1988-1990. Diputado provincial y coordinador provincial de IU en Sevilla. Ha sido alcalde de Carmona desde 1995 a 2007. Elegido en 1995, reelegido en 1999 y 2003, pasando a la oposición municipal en 2007.

En la VIII Asamblea Federal Extraordinaria de IU (diciembre de 2004) se presentó como candidato a coordinador general, avalado por los sectores más a la izquierda de la coalición. Obtuvo alrededor del 12% de los votos. En la votación a coordinador celebrada en el recién elegido Consejo Político Federal sumó sus votos a los de la candidatura de Enrique Santiago, para intentar derrotar a Gaspar Llamazares.

Es coordinador provincial de Sevilla, miembro del Consejo Andaluz, de la Presidencia Federal y del Consejo Político Federal de IU y vicepresidente de la Federación Andaluza de Municipios y Provincias. Así mismo, fue elegido mediante primarias candidato de Izquierda Unida al Congreso de los Diputados por Sevilla para las elecciones generales de 2008.




</doc>
<doc id="152724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152724" title="Paphiopedilum">
Paphiopedilum

Estas orquídeas terrestres, están muy amenazadas por la recolección abusiva a la que han estado sometidas. Se distribuyen por el Sureste del Asia tropical desde Birmania y China hacia el Sur por Papúa Nueva Guinea, Filipinas e islas del Océano Pacífico.

Las especies del género "Paphiopedilum", se caracterizan por un labelo que parece una taza o saco y un sépalo dorsal prominente. Son principalmente terrestres, sin embargo a algunas se las puede encontrar creciendo epífitamente o litofíticamente. De tamaño moderado, con hojas rígidas, cerosas, o coriáceas, de verde brillante a moteado.

Las hojas salen en forma de abanico de la base de la planta. Tiene poco o nada de tallo. Las flores presentan una forma característica que las diferencia, los sépalos laterales están fusionados en un sinsépalo que normalmente es pequeño, y oculto detrás del labelo con forma de saco. El sépalo dorsal normalmente es grande y espectacular. Los pétalos laterales pueden ser cortos y redondeados ó largos y contorsionados, a veces decorados con pelos ó verrugas. Lo más distintivo del género es el estaminodio con forma de placa en el centro de la flor. Del centro de cada nuevo retoño se levanta erecto un escapo sosteniendo una flor individual, muy pocas veces dos.
Las "Paphiopedilum" se pueden dividir en tres categorías:




El género fue descrito por Ernst Hugo Heinrich Pfitzer y publicado en "Morph. Stud. Orchideenbl." 11. 1886.
El nombre "Paphiopedilum" (Paph.), procede del griego ""Paphia"": de ""Paphos"", epíteto de "Venus" y ""pedilon"" = "sandalia" ó "zapatilla" aludiendo a la forma del labelo como una zapatilla.

El género "Paphiopedilum" se ha dividido entre varios subgéneros, y estos entre secciones y subsecciones. 
Esta especies estuvieron consideradas como parte del género "Cypripedium" con el que tienen semejanza. Se diferencian, en que "Paphiopedilum" se cultiva más fácilmente que "Cypripediums". Por esto "Paphiopedilum" ha sido durante bastante tiempo la favorita de los recolectores, horticultores y aficionados, muchos de los cuales se han especializado exclusivamente en este género. Desafortunadamente su popularidad y abuso en recolecciones es lo que ha colocado a estas orquídeas ahora en el centro de los esfuerzos conservacionistas en sus hábitat naturales.

La especie tipo: Paphiopedilum 

Las notoespecies del género son:






</doc>
<doc id="152735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152735" title="Galatea (satélite)">
Galatea (satélite)

Galatea es el cuarto satélite de Neptuno. Fue descubierto en julio de 1989 gracias a las imágenes tomadas por la nave espacial " Voyager 2 " y se le dio la designación temporal de S/1989N4. También se le denomina Neptuno IV . El nombre se le fue dado el 16 de septiembre de 1991, en honor a una de las cincuenta ninfas Nereidas, a quien el cíclope Polifemo la enamoró, pero vanamente.
Tiene forma irregular y no muestra ninguna señal de modificación geológica. Su órbita cercana al planeta y por debajo del límite de Roche hace que su destino final sea convertirse en un nuevo anillo planetario brillante despedazado por la fuerza de marea de Neptuno o impactar contra el propio planeta matriz.

Los efectos gravitatorios de Galatea, una luna que viaja por el interior de los anillos, se cree ahora, que es la de confinar los arcos de materia de los anillos. El estrecho Anillo Adams está a 63.000 km del centro de Neptuno, mientras el satélite órbita a sólo 61.600 km. El Anillo de Leverrier está a 53.000 km y el Anillo de Galle, más ancho y más débil, está a 42.000 km. Por tanto, el satélite tiene a estos dos últimos anillos como interiores y al Anillo Adams como exterior.

No debe confundirse con el asteroide (74) Galatea. 



</doc>
<doc id="152744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152744" title="Los monstruos">
Los monstruos

Los monstruos es una historieta de 1973 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie de "Mortadelo y Filemón". 

El profesor Bacterio ha inventado un aparato mediante el cual los personajes literarios pueden cobrar vida. Basta con meter el libro correspondiente y los personajes de dicho libro cobrarán vida. Para probarlo metió un libro de Blancanieves; pero alguien le había cambiado las páginas interiores por la de "historia de los monstruos", así que surgieron monstruos que ahora andan sueltos por la ciudad (el monstruo de Frankenstein, el hombre lobo, Drácula, la momia, etc.). Mortadelo y Filemón deberán capturar a esos monstruos.

En la página 36 hay un comentario jocoso hacia Jordi Bayona, redactor de la revista "Mortadelo", al que se le confunde con "la bestia peluda" en alusión a su pelo y perillas largos.También se alude despectivamente al grupo "The Beatles" en la página 43. Al final de la historieta el cerebro de la trama afirma que todo habría salido bien "si no hubieran entrometido esos tipos". Esta frase y el hecho de que los enemigos resulten ser delincuentes disfrazados de monstruos, recuerda a la serie de dibujos "Scooby-Doo".



</doc>
<doc id="152746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152746" title="Julia Otero">
Julia Otero

Julia María Otero Pérez (A Penela, Monforte de Lemos, Lugo, 6 de mayo de 1959) es una periodista española.

Otero es hija única de un trompetista y una ama de casa. Nació en A Penela, una parroquia del municipio de Monforte de Lemos, en la provincia de Lugo, pero se mudó a Barcelona a los 3 años, y de pequeña fue vecina del barrio del Pueblo Seco. Se introdujo casualmente a los 17 años en el mundo de la comunicación, en el programa "Protagonista, el cine", en la emisora Radio Sabadell, gracias a un amigo. En poco tiempo se convirtió en presentadora y directora de dicho programa. Entre los 19 y los 24 años, Julia se enfrentó a un tumor abdominal, que la llevó al quirófano en seis ocasiones, aunque en ningún momento dejó su labor en la radio. Se licenció en Filología Hispánica en la Universidad de Barcelona.

En 1980, Otero fichó por la emisora Radio Juventud y un año después llegó a Radio Miramar para trabajar inicialmente en los servicios informativos. Posteriormente, presentó varios programas en la emisora barcelonesa, como "Radio a la vista", junto a Carlos Herrera y José Manuel Parada, el humorístico "Bruja más que bruja", el musical "Con faldas y a lo loco", las entrevistas de "Café del domingo" o el magacín "Sábado noche". En 1985 pasó a dirigir y presentar el programa despertador "Crónica del alba", que gracias al acuerdo de vinculación entre Radio Miramar y la COPE, se emitía desde Barcelona para toda España a través de la red de emisoras de la cadena episcopal. En septiembre de 1987, tras la ruptura entre la COPE y Radio Miramar, Otero fue la encargada de reemplazar a Luis del Olmo en las mañanas de la emisora barcelonesa, con el espacio "Y nosotras, ¿qué?", que se definía como ""un informativo hecho por y para las mujeres"".

Paralelamente, comenzó su carrera televisiva que compaginó con la radiofónica durante un tiempo. Se inició en el medio televisivo en 1987 con el programa de debates "Una historia particular" en La 2 de Televisión Española (TVE), el mismo año en que se casó con el periodista Ramón Pellicer. Un año después, en 1988, comenzó a presentar el programa "3x4", con el que alcanzó gran popularidad. Otero presentó en los años siguientes, y siempre en TVE los programas "La Lluna" (TVE Cataluña), "La luna" (1989), "Telepasión española" (1990) y "La Ronda" (1991).

A partir de 1991 y hasta 1999, Otero volvió a la radio para dirigir y presentar el programa "La Radio de Julia" en Onda Cero que comenzó siendo nocturno para pasar, tras su éxito, a la franja de tarde. Durante este periodo, hizo incursiones en la televisión, en 1992 presentó "Jocs de Nit" en TV3, en 1993 dirigió el concurso "Los cinco sentidos" en Antena 3, "Un paseo por el tiempo" (1995) de nuevo en TVE y en Telecinco "La semana que viene" (1998), un programa que se emitió en la noche de los domingos. Durante 1997 fue columnista del diario barcelonés "La Vanguardia".

En 1999 la ONCE vendió las emisoras de Onda Cero al Grupo Telefónica. Los nuevos propietarios decidieron retirar de la parrilla el programa de Otero, pese a que era líder de audiencia, sustituyéndola por la periodista Marta Robles. Esta decisión estuvo marcada por la polémica, se acusó al medio de basarse en razones políticas para el cese. La dirección de la cadena afirmó que el programa era demasiado "elitista" e "intelectualmente elevado".

"La radio de Julia" contaba entre su lista de colaboradores con nombres como Manuel Delgado, Almudena Grandes, Enrique Gil Calvo, Joaquín Leguina, Juan Adriansens, Jorge Verstrynge, Isabel de Medina Sidonia, Luis Racionero, Fernando Sánchez Dragó, Juan José Armas Marcelo, Óscar Nebreda, Pablo Motos, Eduardo de Vicente, Juanjo de la Iglesia, Daniel Monzón, Académica Palanca, Jordi Estadella, Adolfo Fernández Oubiña, Miguel Ángel Coll, Juan Herrera, Curry Valenzuela, Carlos Boyero, Lucía Etxebarria, Josep Borrell, Anna Balletbò, Xosé Manuel Beiras, Fernando Fernández de Trocóniz Marcos y Ana Palacio.

Un año después, regresó a TV3 para presentar el magazín de sobremesa "La columna", que duró cuatro temporadas y se convirtió también en líder de audiencia. Entre 2004 y 2005 presentó el programa "Las cerezas" en la primera de TVE. Desde el 9 de enero de 2006 hasta julio de 2007 dirigió y presentó el último tramo del veterano programa "Protagonistas", dirigido por Luis del Olmo, en Punto Radio y presentó a la vez "No em ratllis!" en TV3. El 1 de junio de 2007 Punto Radio emitió un comunicado en el que anunciaba el fin de las relaciones contractuales con Otero, "de común acuerdo".
En septiembre de 2007, Otero volvió a Onda Cero, en donde presentó y dirigió el programa "Julia en la onda", en sustitución de Gomaespuma. Su buena relación personal con José Manuel Lara Bosch, presidente del Grupo Planeta y accionista mayoritario de Onda Cero, permitió su regreso a esta cadena. María Teresa Campos la sustituyó en el segundo tramo de "Protagonistas" de Punto Radio.

En diciembre de 2009, a propuesta del "Foro Cívico Galego de Barcelona" recibió la distinción de "hija predilecta de Monforte", siendo la primera mujer que recibe tal distinción.

En mayo de 2012 regresó a televisión para presentar el espacio "Entrevista a la carta" en TVE.

En agosto de 2013 fichó por la cadena Antena 3 para presentar el programa "Ciudadanos", dos especiales, el primero dedicado al paro y el segundo a la educación.

En abril de 2018, Otero fue la ganadora de la XIV edición del Premio José Couso de Libertad de Prensa, que organizan el Colexio Profesional de Xornalista de Galicia (CPXG) y el Club de Prensa de Ferrol.

Otero ha recibido multitud de reconocimientos a lo largo de su carrera. Algunos de ellos son:




</doc>
<doc id="152750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152750" title="Danza de las tijeras">
Danza de las tijeras

La danza de las tijeras, danza de gala es una danza originaria de la región chanka en el Perú, cuyo marco musical es provisto por violín y arpa, y que posteriormente fue difundida a las regiones de Huancavelica, Ayacucho y Apurímac. En Apurímac la danza es denominada Saqras, en Ayacucho se llama danzaq, mientras que en Huancavelica al danzante de tijeras se le denomina Gala.

Los campesinos los llamaban «Supaypa Wasin Tusuq»: el danzante en la casa del diablo . Se atribuye a José María Arguedas la generalización del término «danzante de tijeras» por las tijeras que los danzantes llevan en la mano derecha y que las entrechocan mientras bailan. Según los sacerdotes de la colonia, su lado mágico obedece a un supuesto pacto con el diablo, debido a las sorprendentes pastas o pruebas que ejecutan en la danza. Estas pruebas se denominan Atipanakuy. El instrumento central de la danza son las tijeras elaboradas con dos placas independientes de metal de aproximadamente 25cm de largo y que juntas tienen la forma de un par de tijeras de punta roma. Actualmente las regiones de mayor difusión de esta danza son: Ayacucho, Huancavelica, Arequipa, Apurímac y Lima.

El Instituto Nacional de Cultura del Perú la reconoció como Patrimonio Cultural de la Nación en el año 1995.

El 16 de noviembre de 2010 fue reconocida por la Unesco como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por su antigüedad y valor simbólico.

Los danzantes de tijeras descienden de los "tusuq laykas" que eran sacerdotes, adivinos, brujos y curanderos prehispánicos, quienes durante la colonia fueron perseguidos; es durante la etapa colonial en donde comienzan a hacerse conocidos como "supaypa wawan" ("hijo del diablo" en quechua) y se refugian en las zonas más altas. Con el paso del tiempo, los colonizadores aceptaron que volvieran pero condicionándolos a danzar a los santos y al Dios católico. Así, se iniciaría, supuestamente, la tradición de ejecutar la danza de las tijeras en las fiestas patronales. Durante la colonia la danza está influenciada por los movimientos de la jota, contradanza y minués españoles, además de ser influida por los trajes de luces españoles. Existen evidencias documentales de que en el año 1600 la danza de las tijeras ya era practicada extensamente.

Actualmente es una danza ritual y mágico-religiosa que representa, a través de sus coreografías, a los espíritus de la pachamama, yacumama, hanaccpacha, ucupacha y otros wamanis.

Actualmente los distintos pueblos y etnias del Perú se encuentran fuertemente cristianizados (por católicos o protestantes). Si bien es posible apreciar en la danza de las tijeras rezagos de un ritual mágico-religioso, hoy por hoy resultan muy escasas (por no decir inexistentes) las manifestaciones de la danza fuera del sincretismo con las creencias religiosas cristianas.

El escritor peruano José María Arguedas (1911-1969) inmortalizó al danzante de tijeras en varias novelas; incluso en el cuento "La agonía de Rasu Ñiti" de 1962 aparece como el protagonista principal.

El «danza» es el danzante de tijeras. En las tradiciones orales de la zona chanca se considera al «danzaq» como un ser mítico diabólico por recitar ""taytachay juanikillo"" que significa "diablo, padre mío". El danzaq lleva en sus manos, durante la danza, dos tijeras llamadas "hembra" y "macho", que vienen de tiempos en que los danzantes eran explotados en la actividad minera por los colonizadores españoles. Sobre estas tijeras, en la región ayacuchana existen leyendas que dicen que las tijeras del danzante fueron hechas por los "auquis" y su sonido proviene de la laguna Yauruviri. La enseñanza del danzaq se transmite de generación en generación, y por lo general se inicia durante la infancia, equiparando la vocación del danzaq con la vocación de un sacerdote.

La danza de tijeras puede ser de distintos tipos, por ejemplo, la danza mayor o de competencia, la danza menor o «Qolla alva» que se baila por las noches; y zapateos, ejecutados en las festividades navideñas. En la danza de competencia, dos bailarines (también llamados «danzaq») danzan por turnos retándose el uno al otro a superar el riesgo de los pasos que realizan. A esta competencia se conoce como «atipanakuy», «hapinakuy», «tupanakuy», entre otros.

En la sierra, se baila desde abril hasta diciembre, en todas las fiestas agrícolas y religiosas importantes. Cada melodía corresponde a unos pasos : Pasacalle, para marchar en las calles; Wallpa wajay, cuando son las tres de la mañana y canta el gallo. Durante el día, se toca en tono mayor, por la noche, en tono menor. El primer día (Anticipo), llegan al pueblo los músicos y danzantes. A las 12 de la noche, en secreto, hacen el pago en la plaza, la ofrenda al Huamani. El segundo día (Víspera), desfilan por las calles y bailan en contrapunto desde las 6 de la mañana hasta las 8 de la noche. El tercer día (Día Central), se hacen las pruebas: hacen números de magia, se traspasan con agujas y espinas, suben a las torres de la iglesia (torre baja) donde realizan demostraciones de equilibrio y acrobacia. El cuarto día (Cabildo), bailan otra vez hasta las 8 de la noche y el quinto día (Despacho), regresan a su lugar de origen.

La danza de las tijeras sigue una secuencia, según la cual varía la música y se incrementa progresivamente el riesgo de los pasos de baile. 





</doc>
<doc id="152752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152752" title="PROVEA">
PROVEA

PROVEA (acrónimo de Programa Venezolano de Educación-Acción en Derechos Humanos) es una organización no gubernamental independiente venezolana dedicada a analizar la situación de los derechos humanos en Venezuela y a la promoción y defensa de los mismos. Según el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, PROVEA «es una organización no gubernamental independiente y autónoma, cuyo objetivo es promover y defender los derechos humanos, en particular los derechos económicos, sociales y culturales».

PROVEA fue fundada el 15 de octubre de 1988 por Ligia Bolívar, exempleada de Amnistía Internacional, Dianorah Contramaestre, una trabajadora comunitaria cristiana y Raúl Cubas, ex detenido de la dictadura argentina.

En un trabajo de 1993 publicado por Human Rights Watch titulado Derechos humanos en Venezuela, PROVEA fue reconocida por crear «programas de capacitación para activistas de derechos humanos en todo el país».

Hugo Chávez, expresidente de Venezuela, afirmó en su momento que «PROVEA es una institución que conozco, con la que compartimos la defensa de los derechos humanos, están a favor de nuestros derechos y nuestras familias». José Miguel Vivanco, Director de Human Rights Watch para las Américas, dijo que «PROVEA es una de las organizaciones más prestigiosas de la región. Es un honor para nosotros trabajar con ellos».



</doc>
<doc id="152757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152757" title="Ricardo Molina">
Ricardo Molina

Ricardo Antonio de San Francisco de Sales Molina Tenor (Puente Genil, Córdoba, 28 de diciembre de 1916-Córdoba, 23 de enero de 1968) fue un poeta español, miembro del grupo de la revista "Cántico". También debemos citar su verdadero interés por el cante flamenco y la profundidad de su conocimiento en este ámbito, en el que investigó utilizando el pseudónimo Eugenio Solís.

Nació en Puente Genil en 1916. En 1925 se traslada con sus padres y sus tres hermanos a Córdoba, donde cursó estudios de bachillerato (1928-1934). Después estuvo en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Sevilla, pero tuvo que interrumpir la carrera a causa de la guerra civil española. En 1936 se alista como voluntario en el ejército nacional, aunque sus convicciones políticas no parecen haber sido muy firmes. Permanece en campaña durante dos años. En 1940, terminada la guerra, obtiene finalmente la licenciatura en Filosofía y Letras, en la especialidad de Geografía e Historia. Trabajó como profesor en varios centros educativos, aunque sin obtener plaza de funcionario público hasta 1966, dos años antes de su muerte.

Hacia 1943 comienza a frecuentar la compañía de otros poetas, como Juan Bernier, Pablo García Baena, Mario López, con quienes fundará la revista "Cántico", aparecida en octubre de 1947. La primera etapa de la revista tendrá sólo ocho números, correspondiendo el último a diciembre de 1948 y enero de 1949; la segunda se dio entre 1954 y 1957. Era homosexual, al igual que otros miembros del grupo, y como ellos, se inspiró en el paganismo y compuso obras de exaltación del cuerpo y el deseo, «porque mayor que el amor es el deseo de amor / y mayor que la vida es el deseo de vivir», como expresa en su "Elegía de Medina Azahara". En palabras de Luis Antonio de Villena, eran 

Dentro ya de sus incursiones en el universo del "cante jondo", conocería al cantaor Antonio Mairena, con el que trabaría gran amistad, emprendiendo en común diversos proyectos, tales como el "Primer Concurso Nacional de Cante Jondo en Córdoba" en el año 1956, o el ensayo "Misterios del arte flamenco", en 1967. Su labor investigadora junto a Mairena obtuvo un gran reconocimiento en este ámbito.

La dirección de la revista "Cántico" le llevó a cruzar un cuantioso epistolario con miembros de la Generación del 27, especialmente con Vicente Aleixandre, que ha recopilado y publicado en 2015 Olga Rendón en dos tomos. Su "Obra poética completa" se publicó dos veces (Córdoba, 1982 y Madrid, 2007), en este último caso con algunos textos más y algunas variantes.

La Biblioteca de su localidad natal lleva su nombre y la plaza que hay al lado está llamada Plaza del grupo Cántico. Cada uno de los árboles que hay en ella lleva el nombre de los integrantes de la revista "Cántico".






</doc>
<doc id="152761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152761" title="Numeración hebrea">
Numeración hebrea

El sistema de numeración hebreo es un sistema alfabético casi decimal en el que se utilizan las letras del alfabeto hebreo.

En este sistema no hay notación para el 0 y los valores numéricos de cada letra individual se suman conjuntamente. Cada unidad (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9) se asigna con una letra separada, cada decena (10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90) y cada centena (100, 200, 300, 400) se asignan, igualmente, con letras separadas. La gematría (numerología judía) generalmente hace un extenso uso de este sistema de numeración, aunque su utilización prácticamente exclusiva en la actualidad y una de las más antiguas ha sido facilitar el estudio de los textos de estudio del judaísmo, como la Torá o el Talmud.

La numeración hebrea asocia un valor numérico a cada letra. No solamente se tiene una expresión de cantidad sino una construcción geométrica y esta dualidad se aplica en diferentes aspectos: religiosos y hasta en "geometría sagrada", una geometría cuadrática con significado místico y filosófico, que, como toda corriente de pensamiento, tiene sus adeptos como así sus opositores. No obstante, la utilización más común del sistema de numeración hebreo se puede encontrar en el estudio de los libros propios de la liturgia judía, como la Torá (también llamada Pentateuco, corresponde a los cinco primeros libros del Antiguo Testamento cristiano), el resto del Tanaj (es decir, los libros de los Profetas y libros como : el libro de Ester, el Cantar de los Cantares, las Lamentaciones de Jeremías, los Salmos, los Proverbios y el libro de Ruth, entre otros) el Talmud (obra maestra de la legislación judía, en la que se interpretan detalladamente todos los aspectos legales que han quedado sin la adecuada explicación en la Torá, además de relatar el proceso de creación del Talmud en sí), los Midrashim (explicaciones del texto que "suplen los silencios del relato", que se caracteriza por ser pasible de una interpretación metafórica y menos literal) y otros comentarios.

El alfabeto hebreo tiene veintidós consonantes, por lo que el sistema básico de numeración llega hasta la cuarta centena. Pero los sonidos consonantes hebreos son 28. Los hebreos no recurrieron a 28 letras sino que utilizaron solamente las 22 conocidas y representaron los demás sonidos mediante la inclusión de un punto (llamado Daguesh) dentro de seis consonantes. Cuando el punto no está escrito la consonante tiene sonido "suave" o fricativo y en el otro caso un sonido "fuerte" u oclusivo. El hecho de haber conservado 22 consonantes tiene una explicación: las letras del alfabeto están también relacionadas con polígonos regulares cuyas cantidades de lados dividen exactamente a los 360 grados de la circunferencia. Así 'á-lef no solamente simboliza al número 1, sino que también representa a un triángulo equilátero, behth está asociada con un cuadrado, guí-mel con el pentágono, en fin. El número 360 tiene 24 divisores enteros positivos, pero el 1 y el 2 no corresponden al número de lados de polígonos regulares. Quedan de esta forma 22 números que se asocian a las consonantes del alfabeto significando polígonos. Hay un paralelismo total con el alfabeto fenicio.

Para el uso aritmético, la correspondencia numérica es la que señala la tabla; pero en los textos sagrados una misma letra puede significar dos números diferentes. Cuando un texto da el sentido material, terrenal, humano o concreto el número que se utiliza es el que corresponde a las figuras geométricas. Si el significado es espiritual, figurado, simbólico o celestial se utiliza el número del sistema aritmético, como está indicado en la tabla. Como un ejemplo aclaratorio podemos citar las diez plagas que sufrió Egipto en el Éxodo y las siete plagas de Revelación o Apocalipsis. La posible asociación de ambos números, si se quisiera hacer un estudio ambivalente, con la letra zá-yin, el siete numérico y el decágono regular, indicaría que las primeras plagas fueron literales y que las del libro de Apocalipsis son en sentido figurado, que su descripción no debe ser tomada literalmente sino como metáfora o alegoría de hechos asimilables a esas descripciones. Corresponde aclarar que Apocalipsis fue escrito en griego, porque en ese entonces era el lenguaje comercial en la cuenca del Mediterráneo y era hablado por personas de distintas nacionalidades, algo parecido al uso del inglés en la actualidad. Además, había asentamientos judíos de habla griega fuera de Israel. Sin embargo, el escritor de la versión original probablemente era hebreo y el simbolismo conserva el uso de su propia lengua, aunque la escritura sea griega.

Otra particularidad que puede encontrarse consiste en la escritura cambiada de los números 15 y 16. Deberían escribirse 10 + 5 y 10 + 6, respectivamente, pero los hebreos consideran escribir en su lugar 9 + 6 y 9 + 7. Esto resulta de una medida ante la posibilidad de infringir el mandato bíblico de no usar el nombre de Dios en vano, para no utilizar un Nombre que tiene cierto grado de santidad en algo tan trivial como los mismos números que se podrían utilizar para algo tan cotidiano y poco significante como por ejemplo, el comercio. El nombre de Dios se representa en hebreo por cuatro consonantes, el Tetragrámaton, o sea: Yohdh-he'-waw-he'. El valor numérico de yohdh es 10 y el de he' es 5, mientras que waw es 6; pero las expresiones Yohdh-he' y Yohdh-waw son abreviaturas del Nombre Divino y se cambian por las sumas mencionadas antes. Si atendemos al significado geométrico, yohdh es un polígono de dieciocho lados, he' corresponde a un octógono y waw a un eneágono.

Aunque modernamente el sistema se simplificó, en el análisis o lectura de los textos sagrados o de los documentos muy antiguos existentes no es tan automática una interpretación del significado numérico de las letras. El sistema numérico hebreo, en su origen, estuvo estrechamente ligado con contenidos religiosos. Persiste la práctica de escribir 15 y 16 como 9 + 6 y 9 + 7.


</doc>
<doc id="152762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152762" title="Economía de Georgia">
Economía de Georgia

Las principales actividades económicas de Georgia son los cultivos de uva, frutas cítricas y nueces, minería de manganeso, cobre y oro, y una pequeña industria que produce bebidas con y sin alcohol, metales, máquinas y productos químicos. El país importa casi todo el petróleo y gas natural que necesita, y su principal fuente de energía es la hidroeléctrica.

PNB 2002: $ 3.378.000.000

PNB per cápita: $ 652

Tasa de inflación: +5,9%

Evolución PNB: +3,5%

Tasa de paro: 11%

En Georgia el sector primario es muy importante (22% del PNB).

En Georgia encontramos plantaciones de tabaco en las montañas del este, frutales en el este (cerca de la capital). La producción de uva se concentra en la costa (oeste de Georgia).

En Georgia el sector secundario produce tanto dinero como el primario. La producción industrial se concentra sobre todo cerca de la capital (Tiflis).

Turismo
En Georgia el turismo supuso la entrada de $ 442.000.000.

Georgia cuenta con 19.074 km de carreteras, 1.575 km de red ferroviaria.

El banco central de Georgia es el Banco Nacional de Georgia.


</doc>
<doc id="152768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152768" title="Computación en malla">
Computación en malla

La computación en malla (en inglés grid computing) es una tecnología que permite utilizar de forma coordinada recursos heterogéneos (entre ellos procesadores, almacenamiento y aplicaciones específicas) que no están sujetos a un control centralizado. Es una forma de computación distribuida, en la cual los nodos participantes pueden ser de iguales o distintas arquitecturas y cubrir toda la gama de potencia de cómputo, desde embebidos hasta supercomputadoras.

Los sistemas que forman parte de una topología en malla están interconectados mediante redes de área extensa (por ejemplo internet). Desarrollado en ámbitos científicos a principios de los años 1990, su entrada al mercado comercial siguió la idea de la llamada computación bajo demanda.

El término "malla" se refiere a una infraestructura que permite la integración y el uso colectivo de ordenadores de alto rendimiento, redes y bases de datos que son propiedad y están administrados por diferentes instituciones. Puesto que la colaboración entre instituciones envuelve un intercambio de datos, o de tiempo de computación, el propósito de la red en malla es facilitar la integración de recursos computacionales. Universidades, laboratorios de investigación o empresas se asocian para formar mallas para lo cual utilizan algún tipo de "software" que implemente este concepto.

En la computación en malla, las redes pueden ser vistas como una forma de computación distribuida donde un “supercomputador virtual” está compuesto por una serie de computadores agrupados para realizar grandes tareas.

Llamamos malla al sistema de computación distribuido que permite compartir recursos no centrados geográficamente para resolver problemas de gran escala. Los recursos compartidos pueden ser ordenadores (PC, estaciones de trabajo, supercomputadoras, PDA, portátiles, móviles, etc), "software", datos e información, instrumentos especiales (radio, telescopios, etc.) o personas/colaboradores.

La computación en malla ofrece muchas ventajas frente a otras tecnologías alternativas. La potencia que ofrecen multitud de computadores conectados en red usando una malla es prácticamente ilimitada, además de que ofrece una perfecta integración de sistemas y dispositivos heterogéneos, por lo que las conexiones entre diferentes máquinas no generarán ningún problema. Se trata de una solución altamente escalable, potente y flexible, ya que evitarán problemas de falta de recursos (cuellos de botella) y nunca queda obsoleta, debido a la posibilidad de modificar el número y características de sus componentes.

Estos recursos se distribuyen en la red de forma transparente pero guardando unas pautas de seguridad y políticas de gestión de carácter tanto técnico como económico. Así pues, su objetivo será el de compartir una serie de recursos en la red de manera uniforme, segura, transparente, eficiente y fiable, ofreciendo un único punto de acceso a un conjunto de recursos distribuidos geográficamente en diferentes dominios de administración. Esto nos puede llevar a pensar que la computación Grid permite la creación de empresas virtuales.
Es importante saber que una malla es un conjunto de máquinas distribuidas que ayudan a mejorar el trabajo sobre software pesados.

El término "computación en malla" tiene su origen en el comienzo de los años noventa como una metáfora para hacer que el acceso a la potencia de los computadores sea tan sencillo como acceder a una red eléctrica. La metáfora de la red eléctrica para el computación accesible en seguida se volvió canónica cuando Ian Foster y Carl Kesselman publicaron su trabajo seminal, "The Grid: Blueprint for a new computer infrastructure" en 1999.

Las ideas de la computación mallada (incluidas aquellas de la computación distribuida, programación orientada a objetos y servicios Web) fueron reunidas por Ian Foster, Carl Kesselman, y Steve Tuecke, conocidos como los padres de la computación en malla. Lideraron el esfuerzo por la creación del Globus Toolkit incorporando no solo la gestión de la computación, sino también la gestión del almacenamiento, aprovisionamiento de seguridad, traslado de datos, monitorización, y un conjunto de herramientas para el desarrollo de servicios adicionales basados en la misma infraestructura, incluyendo la negociación de los acuerdos, mecanismos de notificación, servicios de activación y agregación de información. Mientras que Globus Toolkit se mantiene como el estándar de facto para soluciones de creación de redes, otras herramientas han sido creadas para responder a una serie de servicios necesarios para crear una red empresarial o global.

En 2007, el término computación en la nube se hizo popular, lo cual es conceptualmente similar a la definición canónica de Foster de la computación en malla (en términos de recursos de computación consumidos tal como la electricidad en una red eléctrica).

Existen muchos proyectos que han sido desarrollados en esta línea, tales como Edonkey, Emule o Limewire. Se trata de programas para compartir datos a nivel mundial entre diferentes máquinas. Las redes en malla y P2P tienen mucho en común y especialmente la idea básica de compartición de recursos. Entre las características diferentes podemos ver la P2P como más anónima y generalizada en ordenadores de usuarios de Internet, mientras que las mallas nacen de una estructura de nodos más controlada y jerarquizada en centros científicos. Una primera experiencia fue GriPhyN, para unir nodos en el proceso de físicas de altas energías en Estados Unidos.

Otro proyecto también muy importante es SETI@home. Éste cuenta con miles de PC repartidos por Internet que ceden tiempo de sus procesadores, ciclos de proceso desocupados, para analizar señales buscando patrones inteligentes extraterrestres. Sin embargo, su uso destaca también en los centros de investigación desde finales del 1990 en proyectos que van desde Física de Partículas a Astrofísica o incluso Biología. En Europa con el apoyo de proyectos de Centro Europeo Investigación Nuclear y el programa marco europeo se creó el "software" y red EDG (malla de datos europea). El uso de la computación mallada en estos campos ha supuesto una mejora exponencial en los últimos años.

Las empresas e instituciones que han participado en el desarrollo de estas tecnologías quieren entrar cuanto antes en una etapa de explotación comercial. Empresas como Microsoft y Sun Microsystems se han dado cuenta de la importancia que tendrá a medio plazo ofrecer computación en malla a sus clientes. Destacamos el papel de IBM invirtiendo en mallas como plataforma para ofrecer a sus clientes las ventajas como ahorro de tiempo y recursos económicos. 

Existen varias soluciones comerciales en forma de empresas, por ejemplo: 


Existen diversos "middleware" con capacidades y funcionalidades muy variadas que, en función de la complejidad, servicios ofrecidos y dimensión de la red en malla a implantar, se seleccionará la opción idónea. Las soluciones "middleware", todas ellas de código abierto, utilizadas (por ejemplo por Andago) son: EGEE para grandes proyectos, Globus Solutions para proyectos medios, Grid Engine para pequeñas implantaciones.

Para la segmentación del mercado de la computación en malla, hemos de considerar dos perspectivas: la parte del proveedor y la parte del usuario.
La totalidad del mercado de computación en malla abarca múltiples mercados específicos. Estos son el mercado del "middleware", el mercado de aplicaciones habilitadoras, el mercado de computación bajo demanda y el mercado del "software" como servicio (SaaS).
El "middleware" para mallas es un producto software específico, el cual permite la compartición de recursos heterogéneos y organizaciones virtuales. Se instala e integran en la infraestructura existente de la compañía o las compañías involucradas, y provee de una capa especial situada sobre la infraestructura heterogénea y las aplicaciones específicas de usuario. Los principales "middleware" son Globus Toolkit, gLite y UNICORE.

La computación bajo demanda se refiere al aprovisionamiento de computación en malla y aplicaciones como servicio tanto como una utilidad de malla abierta o una solución de hospedaje para una organización u organización virtual (VO). Los principales competidores en el marcado de computación bajo demanda son Sun Microsystems, IBM y HP.

Las aplicaciones habilitadoras de mallas son programas específicos que pueden utilizar la infraestructura en malla. Esto es posible mediante el uso del "middleware" para mallas.

El "software" como servicio (SaaS) es un «"software" que se posee, provee y se gestiona remotamente por uno o más proveedores». Adicionalmente, las aplicaciones SaaS se basan en un solo set de código común y definiciones de datos. Son consumidos en un modelo uno a muchos, y utiliza un modelo de suscripción para pago en función del uso. Los proveedores de SaaS no son necesariamente dueños de los suministros de computación, los cuales son requeridos para ejecutar su SaaS. El mercado de la computación bajo demanda provee de suministros de computación para los proveedores de SaaS.

Para compañías que lo demandan o usuarios del mercado de la computación en malla, los diferentes segmentos tienen implicaciones significativas para su estrategia de despliegue de TI. La estrategia de despliegue de TI así como el tipo de inversiones de TI hechas son aspectos relevantes para usuarios de mallas potenciales y juegan un papel importante en la adopción de esta tecnología.


Se relaciona el concepto de malla con la nueva generación del protocolo de internet. El nuevo protocolo de Internet IPv6 permitirá trabajar con una Internet más rápida y accesible. Una de las ideas clave en la superación de las limitaciones actuales de Internet IPv4 es la aparición de nuevos niveles de servicio que harán uso de la nueva capacidad de la red para intercomunicar los ordenadores.

Este avance en la comunicación permitirá el avance de las ideas de computación en malla al utilizar como soporte la altísima conectividad de Internet. Es por ello que uno de los campos de mayor innovación en el uso de la computación en malla, fuera de los conceptos de supercomputación, es el desarrollo de un estándar para definir los servicios en malla frente a los servicios web.

No obstante, la computación en malla presenta algunos inconvenientes que deben solucionarse. Estos problemas son:


La computación en malla supone un avance respecto a la World Wide Web. Esta proporciona un acceso transparente a información que está almacenada en millones de ordenadores repartidos por todo el mundo.
Frente a ello, la red en malla es una infraestructura nueva que proporciona acceso transparente a potencia de cálculo y capacidad de almacenamiento distribuida por una organización o por todo el mundo.

Los requisitos que debe cumplir cualquier red en malla son:

Los datos deben compartirse entre miles de usuarios con intereses distintos. Se deben enlazar los centros principales de supercomputación, no solo los PC. Se debe asegurar que los datos sean accesibles en cualquier lugar y en cualquier momento.
Debe armonizar las distintas políticas de gestión de muchos centros diferentes.
Debe proporcionar seguridad.

Y los beneficios que se obtienen:


Estos beneficios tendrán repercusión en muchos campos:


La tecnología derivada de la malla abre un enorme abanico de posibilidades para el desarrollo de aplicaciones en muchos sectores. Por ejemplo: desarrollo científico y tecnológico, educación, sanidad, y administración pública.

La computación en malla, en general, es un tipo especial de computación paralela que se basa en computadores completos (con CPU, almacenamiento, fuentes de alimentación, interfaces de red, etc.) conectados a una red (privada, pública o internet) por una interfaz de red convencional aportando un hardware sencillo, en comparación al diseño y construcción de baja eficiencia de un pequeño número de supercomputadores personalizados. La principal desventaja en cuanto a rendimiento es que los diversos procesadores y áreas locales de almacenamiento no tienen conexiones de alta velocidad. Esta composición es apropiada para aplicaciones donde pueden tener lugar múltiples computaciones paralelas independientemente, sin la necesidad de comunicar resultados inmediatos entre procesadores.

Existen también algunas diferencias en la programación y el despliegue. La escritura de programas que se ejecuten en el entorno de un supercomputador puede resultar costosa y compleja, la cual puede tener un sistema operativo personalizado, o requerir de un programa para lidiar con los problemas de concurrencia. Si se puede paralelizar un problema adecuadamente, una capa “delgada” de infraestructura mallada puede permitir que programas convencionales e independientes se ejecuten en múltiples máquinas. Esto hace posible escribir y depurar sobre una sola máquina convencional, y elimina complicaciones debidas a múltiples instancias de un mismo programa ejecutándose en la misma memoria compartida y espacio de almacenamiento simultáneamente.


En definitiva, nos encontramos ante un paradigma de computación distribuida altamente versátil, escalable y que permite combinar la potencia de muchos equipos para lograr una capacidad global prácticamente ilimitada. Sus principales inconvenientes provienen de la dificultad para sincronizar los procesos de todos estos equipos, monitorizando recursos, asignando cargas de trabajo y estableciendo políticas de seguridad informática fiables.

Se trata de un paradigma computacional en fase de desarrollo actualmente que ya ofrece servicios a muchos campos de investigación y que en el futuro tendrá una mayor influencia si cabe en dichos campos, al gozar de una estructura evolucionada respecto a la actual, con mayor robustez, mucho más rápida en cuanto a la comunicación entre sus equipos y, obviamente, con una mayor capacidad computacional de cada máquina debido a la evolución en términos de procesamiento y de rendimiento del hardware.


</doc>
<doc id="152772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152772" title="Juan Antonio Llorente">
Juan Antonio Llorente

Juan Antonio Llorente (Rincón de Soto, La Rioja, 30 de marzo de 1756 - Madrid, 7 de febrero de 1823) fue un erudito, político y eclesiástico español, uno de los principales historiadores antiguos de la Inquisición. Sin embargo, él mismo confesó que quemó todos los datos oficiales de que se sirvió para su obra.

Fue ordenado sacerdote en 1779, doctorándose en Derecho canónico al año siguiente. En 1782 se desplaza a Calahorra y en 1785 se establece en Madrid como albacea testamentario de la Duquesa de Sotomayor, dama primera y vicecamarera de la Reina. Gracias a ella será nombrado Comisario del Santo Oficio y Secretario supernumerario de la Inquisición de Corte. En 1790 será nombrado canónigo de Calahorra, si bien sigue en la Corte trabajando como censor literario para el Consejo de Castilla. En 1791 muda su residencia a Calahorra.

En 1793 el Inquisidor General Manuel Abad y Lasierra le encargó un informe sobre el modo de actuar en los procesamientos del Santo Oficio. En este informe criticó la forma de actuar de la Inquisición, sugiriendo una reforma de la misma. Pero como su destinatario dimitió, Llorente hubo de abandonar su proyecto, si bien envió su manuscrito a Melchor Gaspar de Jovellanos en 1797, el cual lo utilizó como fuente para su "Representación al Rey sobre el tribunal de la Inquisición", que le costó sufrir prisión en el castillo de Bellver, Mallorca. Partidario de Urquijo y por tanto de los jansenistas, a la caída de este en 1801 hubo una gran represión contra los jansenistas que le alcanzó también a él. El Inquisidor General Ramón de Arce le acusó de traicionar al Santo Oficio y fue condenado a un mes de retiro forzoso y a la pérdida de sus títulos de Comisario y Secretario de la Inquisición de Corte.

En 1805 entra como miembro en la Sociedad Riojana de amigos del país.

En 1808, durante las abdicaciones de Bayona, mandará a Napoleón un "Reglamento para la Iglesia Española" donde proponía una organización del clero secular de acuerdo a la división administrativa, así como la supresión de las órdenes monacales. Esto impulsó su carrera política, ya que por ese motivo será nombrado miembro de la Junta Nacional que reconoció a José I y acató la Constitución de Bayona. Destacó entre los afrancesados y defensores de la dinastía bonapartista, siendo nombrado Consejero de Estado para Asuntos Eclesiásticos, y caballero comendador de la Orden Real de España en 1809, la que le aportaba una pensión de 30.000 reales al año.

Defendió el Regalismo del nuevo régimen en su "Colección diplomática sobre las dispensas matrimoniales y otros puntos de disciplina eclesiástica" (1809) y en "Disertación sobre el poder que los reyes españoles ejercieron hasta el siglo duodécimo en la división de obispados y otros puntos conexos de disciplina eclesiástica" (1810). En julio de 1813 tuvo que huir a Francia; residiendo primero en Lectoure y después en Burdeos, para establecerse al fin en París en 1814, ya en el ocaso del Imperio. Intentó entonces conseguir el indulto de Fernando VII, pero no lo logró. Entre 1817 y 1818 publicó la obra por la que es fundamentalmente conocido, su "Histoire critique de l'Inquisition espagnole" en cuatro volúmenes, para la cual se había documentado rigurosamente durante su época en el tribunal. La obra dio lugar tanto a grandes críticas por parte de los ultrarrealistas como a elogiosas reseñas por parte de los liberales y los principales historiadores de Europa. Con la llegada de la Constitución de 1812 gracias al pronunciamiento de Rafael del Riego en 1820, Llorente se puso de parte del nuevo estado liberal español; esto, junto a sus actividades como carbonario, descubiertas por el estado francés, motivaron su expulsión de Francia por los Borbones. Por eso se trasladó a Madrid. Su actividad regalista redundó en la expulsión de España del nuncio apostólico del Papa el 22 de febrero de 1822 y la aprobación por las cortes el 3 de febrero de 1823 de un texto que intentaba arreglar definitivamente la situación del clero.






</doc>
<doc id="152777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152777" title="Economía de Hungría">
Economía de Hungría

Hungría, al entrar a la Unión Europea esperaba modernizar su agricultura, estabilizar su economía y asegurarla en las crisis, modernizar y ampliar sus infraestructuras y recibir ayudas económicas para el desarrollo de sus regiones. Así como otras economías de la Europa del Este, hizo una transición de una economía centralizada y planificada a una economía de mercado en los años 1990. Hoy el sector privado responde del 80% del producto interior bruto del país. Las inversiones y la posesión de empresas húngaras por extranjeros acumulan más de 60 mil millones de dólares desde 1989. Las medidas de austeridad propuestas por el FMI redujeron el déficit presupuestario de más del 9% en 2006 al 3,3% del PIB en 2008.

Algunos expertos dicen que en conjunto, los 10 socios del este serán igual de ricos que los del oeste en 2050.

La economía húngara antes de la Segunda Guerra Mundial estaba orientada principalmente hacia agricultura y fabricación a pequeña escala. La ubicación estratégica de Hungría en Europa y su carencia relativa de recursos naturales también han dictado una confianza tradicional en el comercio exterior. A principios de los años 1950, el gobierno comunista obligó la industrialización rápida después del modelo Estalinista estándar en un esfuerzo a animar una economía más autosuficiente. La actividad económica fue conducida por empresas nacionales o cooperativas y granjas estatales. En 1968, la autosuficiencia estalinista fue sustituida por "el Nuevo Mecanismo Económico," que volvió a abrir Hungría al comercio exterior, dio libertad limitada a los funcionamientos del mercado, y permitió que un número limitado de pequeños negocios funcionara en el sector de servicios.

Aunque Hungría disfrutara de una de las economías más liberales y económicamente avanzadas del antiguo Bloque oriental, tanto a agricultura como a industria comenzaron a sufrir de una carencia de inversión en los años 1970, y la deuda externa neta de Hungría se elevó considerablemente. — de mil millones de dólares.

El gobierno Antall de 1990-94 comenzó reformas de mercado con medidas de liberación de precios y comerciales, un régimen fiscal renovado, y un sistema bancario basado en el naciente mercado. Hacia 1994, sin embargo, los gastos excesivos del gobierno y las privatizaciones dudosas se habían hecho claramente visibles. Cortes en subvenciones al consumidor condujeron a aumentos de los precios de alimentos, medicamentos, servicios de transporte, y energía. La reducción de exportaciones al antiguo bloque soviético y la disminución de la salida industrial contribuyeron a una disminución aguda del PIB. El paro se elevó rápidamente — a aproximadamente el 12 % en 1993. La carga de deuda extern, uno de los más altas en Europa, alcanzó el 250 % de ganancias de exportación anuales, mientras el presupuesto y los déficits de cuenta corrientes se acercaron al 10 % del PIB. En marzo de 1995, el gobierno del Primer Ministro Gyula Horn puso en práctica un programa de austeridad, conectado con la privatización agresiva de empresas nacionales y un régimen crudo de cambio que promueve exportación, reducir el endeudamiento, cortar el déficit de cuenta corriente, y encoger el gasto público. Hacia el final de 1997 el déficit de sector público consolidado disminuido al 4.6 % del PIB — con gastos de sector público que se caen del 62 % del PIB a debajo de 50 déficit de cuenta corriente %—the fue reducido al 2 % del PIB, y la deuda(renta) pública fue pagada a cuenta al 94 % de ganancias de exportación anuales.

En 1995 la moneda húngara, el Forint (HUF), se hizo convertible con todas las transacciones de cuenta corrientes, y subsecuente al ingreso de OCDE en 1996, para casi todas las transacciones de cuenta patrimonial también. Desde 1995, Hungría ha fijado el forint contra una cesta de divisas (en que el dólar es el 30 %), y el precio central contra la cesta es devaluado en un precio preanunciado, actualmente puesto en el 0,8 % por mes. El programa de privatización del gobierno se terminó en la lista en 1998: El 80 % del PIB es producido ahora por el sector privado, y los inversores extranjeros controlan el 70 % de instituciones financieras, el 66 % de la industria, el 90 % de telecomunicaciones, y el 50 % del sector comercial.

Después de que el PIB de Hungría cayó aproximadamente el 18 % entre 1990 y 1993 y creció sólo el 1 el %-1.5 % hasta 1996, la interpretación de exportación fuerte ha propulsado el crecimiento de PIB al 4,4 % en 1997, con otros indicadores macroeconómicos que de manera similar mejoran. Estos éxitos permitieron que el gobierno se concentrara en 1996 y 1997 en reformas estructurales principales como la creación de un sistema de pensiones totalmente financiado, reforma de la enseñanza superior, y la creación de una tesorería nacional. Los desafíos económicos restantes incluyen déficits fiscales que reducen e inflación (esperó caerse al 13 % hacia el final de 1998), manteniendo equilibrios externos estables y completando reformas estructurales del régimen fiscal, asistencia médica, y financiación de administración municipal. Hungría entró en la OTAN en 1999 y en la Unión Europea en el 2004.

Antes del cambio de régimen en 1989, el 65 % del comercio de Hungría era con países del bloque del Comecon. Hacia finales de 1997, Hungría había cambiado la mayor parte de su comercio a Occidente. El comercio con otros países de la Unión Europea y la OCDE ahora comprende más del 70 % y el 80 % del total, respectivamente. Alemania es el socio de comercio más importante de Hungría. Estados Unidos se ha convertido en el sextomercado de exportación más grande de Hungría, mientras Hungría es clasificada como el 72 mercado de exportación más grande para los Estados Unidos. El comercio bilateral entre los dos países aumentó el 46 % en 1997 a más de 1 mil millones de dólares. Estados Unidos le ha extendido a Hungría membresía a una clasificación de estado más favorecida, el Sistema Generalizado de Preferencias, seguro de Corporación de Inversión en el Extranjero Privado, y acceso al Banco de Exportación - importación.

Con aproximadamente 18 mil millones de dólares de inversión directa extranjera (FDI) desde 1989, Hungría ha atraído más de un tercio de todas las inversiones en Europa central y del Este, incluso la antigua Unión Soviética. De este, aproximadamente 6 mil millones de dólares vinieron de compañías estadounidenses. El capital extranjero es atraído por incentivos de trabajo, fiscales expertos y relativamente baratos, infraestructura moderna, y un sistema de telecomunicaciones muy bueno.

Hungría tiene tres millones de pensionistas, que reciben de parte del gobierno cheques y otros servicios especiales. Los húngaros se jubila de media a los 58 años. La cuenta anual de pensiones ahora supera el 10% de PIB. El gobierno colocó bonos para financiar esos gastos. En octubre, sin embargo, los inversores dejaron de comprarlos. El Fondo Monetario Internacional proveyó un rescate de emergencia para que Hungría pudiera pagar sus cuentas, pero muchos inversores internacionales huyeron del país, derribando el florín y ensombreciendo el panorama económico. Las pensiones son una carga onerosa para las arcas del país. Los empleadores y una fuerza laboral de cuatro millones de personas aportan al programa de pensiones, pero sus contribuciones no cubren todos los beneficios que el gobierno otorga. El Estado cubre la diferencia. Los hombres alcanzan la edad para jubilar a los 62 años, pero pueden retirarse antes si cumplen 40 años de servicio, lo que les da poco incentivo para que continúen trabajando. También hay una infinidad de formas, dicen los críticos, para que los empleados se jubilen incluso antes.

En 2018, una polémica reforma laboral del primer ministro Viktor Orbán ha provocado numerosas protestas en Budapest que han sido reprimidas por la Policía. Conocida como la “ley de esclavitud” propone aumentar de 250 a 400 el número de horas extras al año. Además, obliga a trabajar seis días por semana y le permite al empleador posponer el pago hasta 36 meses del trabajo adicional.

Hungría tiene unas condiciones agro-climáticas muy favorables, el 63% de la superficie total del país es cultivable (unas 5,8 millones de hectáreas).

Tras la entrada en la UE se negoció la prohibición del acceso libre de no residentes a la propiedad de tierras agrícolas durante un período transitorio de 7 años desde el 1 de mayo de 2004 (ampliable a otros 3 más). Evitando la capitalización del sector, y pérdida de su competitividad. A pesar de esto, aproximadamente el 81% de tierra productiva está ya en manos privadas.

El ingreso en la UE en 2004 no solo acabó con las barreras proteccionistas aduaneras contra las importaciones de productos de otros países miembros, sino que la política agraria común (PAC) hizo reorganizar el sistema de subvenciones (con la pérdida de éstas, por ejemplo para la carne de cerdo y de ave).

Producción

De la producción industrial, alrededor del 58 % se destina a la exportación. Las industrias más importantes son la de automoción, electrónica, electricidad, informática, metalúrgica, materiales de construcción, química (especialmente la
farmacéutica) y de alimentación y bebidas.
La presencia en el país de una importante inversión extranjera ha servido para que muchas de estas industrias tengan un comportamiento dinámico, en el que la inversión en actividades productivas y la exportación son determinantes para el crecimiento
económico del conjunto del país.
El equipamiento electrónico y óptico representan la parte con más importancia de la producción. El crecimiento en esta área, se ve impulsado en parte por inversiones extranjeras en campos como telecomunicaciones móviles y otros equipamientos de tecnología avanzada, de los que Hungría se ha convertido un centro especializado en Europa.
El equipamiento para la automoción es el segundo subsector más importante, encabezado por la industria de sus componentes. La producción de automoción (incluyendo sus partes y componentes) representa más del 16% de la producción total del sector secundario. Hungría se ha establecido como base de producción de componentes con costes salariales todavía relativamente bajos en el sector de la fabricación para cadenas de suministro con sede en la UE; los dos inversores principales de la industria de automoción son Audi propiedad de Volkswagen) y Magyar Suzuki. También destacan las inversiones de la compañía de neumáticos Hankook.
En el sector de las comunicaciones el país se ha convertido en el principal centro de fabricación europeo de teléfonos móviles.
La industria química y farmacéutica también es importante para el país. Muchas farmacéuticas tienen su propios programas de investigación y desarrollo, pero generalmente tienen un tamaño demasiado pequeño para llevar a cabo programas de investigación a escala suficiente que puedan generar nuevas licencias para medicamentos.
La industria de la construcción representa aproximadamente el 7% del PIB de Hungría, aunque hay variaciones debido a factores estacionales en la contratación. La construcción de vivienda experimentó un boom en 2001-03, debido principalmente a un programa de subvenciones estatales para préstamos hipotecarios que liberó la demanda de inmuebles y viviendas de nueva construcción. Una fuente importante de crecimiento para la industria de la
construcción son las obras públicas, sobre todo la construcción de autopistas. Hay que señalar que el sector depende mucho de la contratación estatal.

Se concentra sobre todo cerca de Budapest.

Hungría se ha convertido rápidamente en una economía enfocada a los servicios, como el resto de estados de la UE. En términos de ocupación, en 2006 los servicios supusieron aproximadamente el 64% del empleo total.

El turismo goza de una gran oferta en aspectos como cultura y aguas termales. Los ingresos por turismo ascendieron al 4,1% del PIB en 2004. Si las transacciones no oficiales (como alquileres de habitaciones privadas) y el impacto indirecto del sector son tenidas en cuenta, el porcentaje asciende al 9-10%.
En otras áreas del sector servicios, debido a la alta cualificación del personal investigador, Hungría se ha convertido también en un centro de investigación y desarrollo para empresas multinacionales en disciplinas técnicas. Asimismo, el desarrollo de las instituciones financieras hace del país un centro para la canalización de flujos financieros.

Categoría Hungría

Desde el régimen comunista, Hungría contaba con una gran deuda pública, que la transición hacia el libre mercado no logró erradicar del todo. Con el cambio al sistema de producción capitalista, el país magiar siguió cometiendo algunos errores que son un antecedente claro de la crisis.

Macroeconómicamente, Hungría no se encontraba en óptimas condiciones. Comparado con el grupo de Visegrad, el crecimiento el en PIB era muy lento, de apenas un 2% frente al 7% de este grupo; mientras que por otro lado Hungría registraba una inflación por encima del 7%, comparado con el 3% del V3.
A esta situación macroeconómica se le suman los elevados gastos del gobierno, que en 2006 eran del 51% del PIB. Otro problema era la deuda pública, que en sus tiempos más críticos llegó a representar el 90%, que en 2001 logró disminuirse hasta el 50%. Sin embargo, a partir de 2002 se dieron unas políticas económicas que hicieron que la deuda volviera a aumentar hasta llegar a representar el 65%. Como comparación, en ese mismo año la deuda de la República Checa y Eslovaquia era menor al 30% y la de Polonia rondaba el 50%.

En 2002 también se dieron las elecciones parlamentarias en este país, de las cuales resultó ganador el Partido Socialista Húngaro con el 40% de los votos, que representó un total de 178 escaños de los 386 totales. Con el partido socialista como el mayoritario se aprobaron varias medidas que aumentaron el gasto público, como el aumento del salario en un 50% de todos los funcionarios públicos y la creación de un mes 13 para la entrega de pensiones.

Igualmente, para avanzar más rápido hacia la adopción del euro se creó la falsa imagen de un florín húngaro fuerte a través de la utilización de una banda de flotación en la que el florín se movía sólo en un 2,25%. Si bien esta banda ayudó a proteger al país de los ataques especulativos de 2003, en 2008 el costo de preservarla ya era muy alto.

El último detonante de la crisis húngara no vino desde el Estado, sino desde los bancos privados. Debido a la poca confianza que los bancos tenían en el florín y a sus asociaciones con otros bancos europeos, los créditos no se expedían en florines, sino que eran otorgados en euros o francos suizos.

Así, con estos antecedentes surge el primer síntoma de la crisis en febrero de 2008, cuando el Banco Central Húngaro anunció que le resultaba imposible seguir manteniendo la banda de flotación habitual del 2,25%, y que la harían más ancha hasta abarcar un 15%.

En octubre de ese mismo año, cuando ya se hacía notar en todo el mundo la crisis financiera el florín húngaro empezó a devaluarse y a perder poder frente al euro y al franco suizo, por lo que el monto a pagar de los particulares por sus créditos aumentó exponencialmente: el euro pasó de cotizarse en un euro por 230 florines a un euro por 305 florines. La crisis ya había empezado.

Así, el 10 de octubre el Banco Central Húngaro buscó la liquidez en el mercado doméstico de cambio de divisas, por lo que realizó un pedido de 5 mil millones de euros al Banco Central Europeo. Sin embargo, el 20 de octubre el gobernador del Banco Central Húngaro salió a decir que este fondo de 5 mil millones de euros no sería accesible inmediatamente, por lo que hubo un temor y una desconfianza entre las personas. Así, al siguiente día, el florín siguió actuando mal en las bolsas cambiaras, por lo que el BCH decidió aumentar la tasa de interés hasta un 11,5 para intentar estabilizar el florín. Todas estas acciones hicieron que las calificadoras bajaran de rango a la deuda de Hungría, sembrando aún más la desconfianza entre las personas.

Los bonos de deuda húngara estaban en su mayoría en poder de extranjeros, que con la depreciación del florín y las malas perspectivas buscaron venderlos antes de que las cosas empeorara en este país, y pronto el mercado de compradores de bonos de deuda se secó.

Con todos estos ya visibles síntomas de crisis, el Fondo Monetario Internacional decidió actuar y aprobó un programa de rescate por un montante de 15 mil millones de euros, a los cuales siguieron otros 8,4 de la Unión Europea y 1,3 del Banco Mundial. Con esto, el FMI empezó a realizar políticas de reajuste estructural en Hungría, entre las que destaca la reducción del gasto del gobierno y de las pensiones, la recapitalización de algunos bancos elegibles y el fortalecimiento de instituciones para el manejo de crisis.

Con estas fuertes medidas, la economía húngara empezó a recuperarse lentamente, pero con grandes costos. De febrero de 2008 a febrero de 2009, la economía húngara decreció en un 6% y el desempleo aumentó hasta alcanzar la cantidad del 9.9% de la población laboral. Para septiembre de ese año las cosas empezaron a pintar bien para Hungría, ya que la tasa cambiara con el euro logró estabilizarse en un euro por 270 florines y la inflación llegó a niveles menores a los esperados por el FMI.

Políticamente, el presidente de Hungría Laszlo Solyom quedó desprestigiado, tanto por no prevenir la crisis antes de que fuera tan grave como por haber accedido tan fácil a las imposiciones del FMI. Así, tras diez años de haber tenido presidentes sin afiliación política, en 2010 los húngaros deciden votar por el partido democristiano Fidesz, eligiendo así como presidente a Pal Schmitt.

Se presenta a continuación tabla con las mercaderías de mayor peso en las importaciones de Hungría para el periodo 2010-hasta abril 2015. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.

Se presentan a continuación los principales socios comerciales de Hungría para el periodo 2010-hasta abril 2015.Nueve de los diez importadores con mayor ponderación se encuentran en Europa.



</doc>
<doc id="152780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152780" title="Anillo R/2004 S 1">
Anillo R/2004 S 1

R/2004 S 1, también conocido como S/2004 1R, es la designación temporal de un anillo planetario recientemente descubierto alrededor del planeta Saturno. Está situado entre el anillo A y el anillo F, en la órbita del satélite Atlas. El fino y débil anillo, fue descubierto por la sonda Cassini/Huygens y se anunció su descubrimiento el 9 de septiembre de 2004. El satélite es una luna pastor del anillo A.



</doc>
<doc id="152783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152783" title="Ibieca">
Ibieca

Ibieca es un municipio oscense, situado en la comarca de la Hoya de Huesca (España), a 23 km de la capital provincial.


Limita con Angüés al sur, con Loporzano al norte, con Casbas de Huesca al norte y al este, con Siétamo al oeste y al sur.

El nombre probablemente deriva del término "ibón" (lago de origen glaciar) en referencia a las diversas balsas que rodean el municipio.
Tras la romanización podría haber adquirido sufijos latinos y ser llamado "Iebeca" o "Iebluco".
Hasta 1229 el topónimo "Ibieca" tomó diferentes formas en la documentación medieval y moderna como: "Iuieca", "Iuiequa", "Yvecha" o "Ybiequa".

La primera mención data de entre enero y febrero de 1104, en la concordia realizada por el Obispo de Huesca y el abad de Montearagón.

El lugar fue conquistado en el siglo XI por Sancho Ramírez. Después, Ibieca dependió del señorío de Foces, al que le sucedió la Orden Hospitalaria de San Juan de Jerusalén, por designio expreso de don Ximeno de Foces, el cual mandó en 1249 construir a sus expensas la ermita de San Miguel de Foces, levantada en sus posesiones, a unos dos kilómetros del casco urbano.

De este pueblo partió Doña Godina, hija de Atho de Foces, para hacerse cargo del señorío de La Almunia.

La Iglesia parroquial de Ibieca, dedicada a San Clemente Papa, tiene aspecto de fortaleza, especialmente por su torre-campanario, de piedra de sillería. Está formando por una única nave de cuatro tramos y capillas en los laterales.
El resto del edificio es bastante posterior, de los siglos XVII y XVIII. La portada, aunque de escaso interés, se corresponde con el estilo renacentista.
La última restauración importante fue en el año 1605, con Domingo Isola como arquitecto restaurador.

Situada a dos kilómetros del casco urbano. Fue mandada construir por Ximeno de Foces en 1249 con la intención de utilizarla como panteón familiar. Diez años después la donó a la "Orden de San Juan de Jerusalén". Se sitúa en el periodo de transición del estilo Románico al Gótico.
Fue declarada Monumento Nacional en 1916.
Es el único vestigio del antiguo poblado de Foces, que fue pertenencia de la familia Foces.
Abundan los edificios de puertas doveladas, con piedras armeras sobre sus fachadas, que denotan la antigua propiedad de los inmuebles, en manos de infanzones.


Esta villa oscense usa como armas heráldicas un escudo de base circular, mantelado en curva: en cuarteles primero y segundo, de gules (rojo), una hoz de podar de plata encabada en oro, (Linaje de los Foces), en el mantel, la señal real de Aragón, de oro con cuatro palos de gules. Todo timbrado con corona real cerrada (de España).
Los campos donde aparece la figura de la hoz (fondo rojo).
La hoz es de plata con el mango en oro.
El mantel (parte inferior), sobre fondo de oro, cuatro palos rojos, barras de Aragón.
Timbrado de la corona real cerrada.





</doc>
<doc id="152784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152784" title="Diego Clemencín">
Diego Clemencín

Diego Clemencín y Viñas (Murcia, 27 de septiembre de 1765-Madrid, 30 de julio de 1834), escritor, cervantista y político español. Diputado por Murcia en las Cortes de Cádiz, en la legislatura de 1813-1814, y de nuevo en 1821-1822, presidió la Cámara del 28 de noviembre de 1821 al 27 de diciembre del mismo año. Prócer del Reino en 1834-1835.

Su padre descendía de franceses. Inició sus estudios en Murcia gracias a una beca en el Seminario Mayor de San Fulgencio, donde estudió filosofía, teología y jurisprudencia y tradujo varias epístolas del griego. Tras acabar sus estudios, obtuvo el puesto de catedrático de filosofía en el propio Colegio. 

Marchó a Madrid en 1788 para trabajar como preceptor de los hijos de la duquesa de Benavente y el de Osuna; viajó a París y al volver abandonó la carrera eclesiástica. Contraerá matrimonio con Dámasa Soriano de Velasco en 1798. Fue nombrado académico de la Historia y de la Lengua. Publicó "Lecciones de gramática y ortografía castellana" y un "Examen y juicio de la descripción geográfica de España atribuida al moro Rasis", que fue su discurso de entrada en la Real Academia de la Historia, leído el 12 de septiembre de 1800. En 1805 editó su "Biblioteca de libros de caballerías" en varios tomos. Fue nombrado redactor de la "Gaceta" el 7 de enero de 1807 y se encargó de la misma hasta la invasión francesa. Como desde la "Gaceta oficial" y el "Mercurio" promovió el levantamiento contra el general Murat que acabó en el 2 de mayo, huyó a una finca suya de Guadalajara, llamada "El Sargal", y para distraerse se inició en la lectura y los comentarios del "Quijote". De allí fue llamado a Cádiz en 1810 para redactar la "Gaceta de la Regencia" y ocupar distintos puestos; fue nombrado oficial de la secretaría de gobernación el 23 de agosto de 1812. El 30 de marzo de 1813 obtuvo su acta de diputado por Murcia. 

Diego Clemencín redactó por entonces distintos proyectos generales de Instrucción pública (como el Informe Quintana) que se presentaron a las distintas legislaturas sin que en la práctica entraran en vigor, hasta que el 7 de noviembre de 1822 se inauguró la Universidad Central de Madrid.

Tras el regreso del absolutismo fue despojado de sus cargos hasta que Rafael del Riego hace triunfar la revolución en 1820 y en 1822 vuelve a ser diputado por Murcia. Ese año Francisco Martínez de la Rosa le llamó para el ministerio de Ultramar, cartera que ocupó del 13 al 22 de marzo de 1822, hasta la formación del gobierno de Evaristo San Miguel. Presidió las Cortes del 28 de noviembre de 1821 al 27 de diciembre del mismo año. Fue desterrado de Madrid y no pudo regresar hasta 1827. A la muerte de Fernando VII fue nombrado bibliotecario mayor y el 23 de junio de 1834 fue elegido prócer del reino; murió ese mismo año a causa de la epidemia de cólera que afligió Madrid. En sus últimos años se había retirado a una hacienda próxima a Madrid donde dio cima a sus 5.554 notas explicativas de "Don Quijote", pero murió sin ver publicada su obra en su totalidad.

Diego Clemencín fue un cervantista ferviente y no abandonó el comentario de la mayor obra de Cervantes hasta la misma fecha de su muerte; en vida suya comenzó a editarse una versión comentada por él de "Don Quijote", primera de las ediciones clásicas, en 6 vols., (1833-1839), de la cual los dos últimos fueron elaborados por sus hijos con sus notas y editados póstumos; en ella destacan sus muy eruditos comentarios, auténtica mina de información; solamente flaquea en la parte filológica, como bien supo ver el filólogo y gramático Juan Calderón, que en su "Cervantes vindicado en 115 pasajes", corrección de las correcciones "ope ingenii" que impuso Clemencín al texto de la obra desde criterios fundados en la inteligencia material del texto y el "usus scribendi" del Siglo de Oro. La crítica de Clemencín interpretó de forma ahistórica el texto, siempre desde postulados neoclásicos excesivamente idealizantes, por lo cual creyó que el texto estaba a veces descuidado y mal escrito, sin notar las transposiciones frecuentes en la lengua de la época.



</doc>
<doc id="152785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152785" title="Geografía de Eslovenia">
Geografía de Eslovenia

Eslovenia (nombre local, "Republika Slovenija") es un pequeño estado de 20.273 km que se encuentra entre Italia, Austria, Hungría y Croacia. Tiene una línea de costa muy corta, en el Mar Adriático.

Los geógrafos Anton Melik (1935-1936) y Svetozar Ilešič (1968) fueron los primeros en regionalizar Eslovenia. Una regionalización posterior, obra de Iván Gams, divide a Eslovenia en las siguientes macrorregiones:


Las regiones tradicionales de Eslovenia se basa en las anteriores divisiones de Eslovenia en tres tierras de los Habsburgo: Carniola, Carintia, Estiria y el Litoral) y sus partes.

Las últimas dos se consideran normalmente de manera conjunta como la región Litoral ("Primorska"). La Carniola Blanca ("Bela krajina"), en otro sentido parte de la Carniola Inferior, es considerada normalmente como una región separada, como es el valle central del Save ("Zasavje"), que es por otro lado una parte de Carniola Superior e Inferior y Estiria. El Litoral Esloveno no tiene islas naturales, pero se planea crear una artificial.

Según una regionalización geográfico-natural más reciente, el país consta de cuatro macrorregiones: alpina, mediterránea, dinárica y panonia. Se definen a partir de características importantes del relieve (los Alpes, la llanura panonia, las montañas dináricas) y de tipos de clima (continental, alpinos, mediterráneo), aunque a menudo se entremezclan y solapan.

Los macrorregiones constan de múltiples y diversas mesorregiones. El factor principal que las define es el relieve y la composición geológica. Las mesorregiones, a su vez, comprenden numerosas microrregiones.

Eslovenia es un país montañoso de altitud media elevada, en la región alpina, con los Alpes Eslovenos "(Julijske Alpe)" o Alpes Julianos, donde está la mayor altura del país, el monte Triglav (2.864 m). Otras cordilleras son los montes Karavanke, el macizo cristalino de Pohorje y, finalmente, en las zonas central y meridional las mesetas calcáreas y los poljés de karst, de Notranjsko y Dolenjsko.

Las formaciones kársticas, extendidas desde Liubliana hasta el litoral, están excavadas por ríos subterráneos y constituyen enormes cavidades, como las cuevas de Postojna, de 19 km de longitud. 
El clima continental es en Eslovenia básicamente alpino. Es un clima extremo en las mesetas del este y en las montañas, con inviernos muy fríos y pluviosidad abundante (más de 1 500 mm anuales). En las zonas próximas al mar es templado.

En Eslovenia hay extensos bosques caducifolios y praderas. Cerca de la mitad del país (11.691 km²) está cubierta de bosques, haciendo de Eslovenia el tercer país más boscoso de Europa, después de Finlandia y Suecia. Aún quedan restos de bosque original, el mayor en el área de Kočevje. A su vez, las zonas de pastoreo ocupan 5.593 km² y los campos y jardines 2,471 km². Existen 363 km² de huertas y 216 km² de viñedos.

Según WWF, el territorio de Eslovenia se puede repartir en cuatro ecorregiones:
Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se divide en dos regiones biogeográficas:continental y alpina en la zona de los Alpes. Destaca en su patrimonio natural las Grutas de Skocjan, sitio patrimonio de la Humanidad declarados por la Unesco en 1986. Cuenta con tres reservas de la biosfera: los Alpes Julianos, el Carso o Karst y Kozjansko y Obsotelje. 8.205 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 3 sitios Ramsar: Lago Cerknica y sus alrededores (desde 2006), Salinas de Sečovlje (desde 1993 y las Grutas de Skocjan (desde 1999). Tiene un parque nacional, el Triglavsli narodni Park en los Montes Tatras, con una extensión de 83.807 hectáreas.

Entre las preocupaciones medioambientales se encuentra la contaminación del Save con residuos domésticos e industriales; contaminación de aguas costeras con productos químicos tóxicos y metales pesados; daño al bosque cerca de Koper procede de la contaminación atmosférica (que se originan en plantas metalúrgicas y químicas) y como resultado da la lluvia ácida.

Eslovenia tiene 2 005 692 de habitantes (julio de 2009 est.). La densidad de población es de 98,93 habitantes por kilómetro cuadrado, concentrados sobre todo en el valle del río Save.

Étnicamente, son mayoritariamente eslovenos, de origen eslavo (83,1%), pero hay minorías serbia (2%), croata (1,8%) y bosnios musulmanes (1,1%), según el censo de 2002. Se habla esloveno (91,1%), pero también de forma muy minoritaria serbo-croata (4,5%) o italiano en la zona de la península de Istria. 

Según el censo de 2002, la religión mayoritaria es la católica (57,8%). Otras religiones: musulmana (2,4%), ortodoxa (2,3%), otros credos cristianos (0,9%).

La capital, Liubliana ("Ljubljana"), cuenta con 270.828 habitantes (2008). Otras ciudades principales son Maribor, Celje, Jesenice y Koper. Administrativamente, hay once municipios urbanos ("mestne obcine", singular - "mestna obcina"): Celje, Koper/Capodistria, Kranj, Liubliana, Maribor, Murska Sobota, Nova Gorica, Novo Mesto, Ptuj, Slovenj Gradec y Velenje. 

Se divide en 182 municipios ("obcine", singular - "obcina"): Ajdovščina, Beltinci, Benedikt, Bistrica ob Sotli, Bled, Bloke, Bohinj, Borovnica, Bovec, Braslovce, Brda, Brezice, Brezovica, Cankova, Cerklje na Gorenjskem, Cerknica, Cerkno, Cerkvenjak, Crensovci, Crna na Koroskem, Crnomelj, Destrnik, Divaca, Dobje, Dobrepolje, Dobrna, Dobrova-Horjul-Polhov Gradec, Dobrovnik-Dobronak, Dolenjske Toplice, Dol pri Ljubljani, Domzale, Dornava, Dravograd, Duplek, Gorenja Vas-Poljane, Gorisnica, Gornja Radgona, Gornji Grad, Gornji Petrovci, Grad, Grosuplje, Hajdina, Hoce-Slivnica, Hodos-Hodos, Horjul, Hrastnik, Hrpelje-Kozina, Idrija, Ig, Ilirska Bistrica, Ivancna Gorica, Izola-Isola, Jesenice, Jezersko, Jursinci, Kamnik, Kanal, Kidricevo, Kobarid, Kobilje, Kocevje, Komen, Komenda, Kostel, Kozje, Kranjska Gora, Krizevci, Krsko, Kungota, Kuzma, Lasko, Lenart, Lendava-Lendva, Litija, Ljubno, Ljutomer, Logatec, Loska Dolina, Loski Potok, Lovrenc na Pohorju, Luce, Lukovica, Majsperk, Markovci, Medvode, Menges, Metlika, Mezica, Miklavz na Dravskem Polju, Miren-Kostanjevica, Mirna Pec, Mislinja, Moravce, Moravske Toplice, Mozirje, Muta, Naklo, Nazarje, Odranci, Oplotnica, Ormoz, Osilnica, Pesnica, Piran-Pirano, Pivka, Podcetrtek, Podlehnik, Podvelka, Polzela, Postojna, Prebold, Preddvor, Prevalje, Puconci, Race-Fram, Radece, Radenci, Radlje ob Dravi, Radovljica, Ravne na Koroskem, Razkrizje, Ribnica, Ribnica na Pohorju, Rogasovci, Rogaska Slatina, Rogatec, Ruse, Salovci, Selnica ob Dravi, Semic, Sempeter-Vrtojba, Sencur, Sentilj, Sentjernej, Sentjur pri Celju, Sevnica, Sezana, Skocjan, Skofja Loka, Skofljica, Slovenska Bistrica, Slovenske Konjice, Smarje pri Jelsah, Smartno ob Paki, Smartno pri Litiji, Sodrazica, Solcava, Sostanj, Starse, Store, Sveta Ana, Sveti Andraz v Slovenskih Goricah, Sveti Jurij, * Tabor, Tisina, Tolmin, Trbovlje, Trebnje, Trnovska Vas, Trzic, Trzin, Turnisce, Velika Polana, Velike Lasce, Verzej, Videm, Vipava, Vitanje, Vodice, Vojnik, Vransko, Vrhnika, Vuzenica, Zagorje ob Savi, Zalec, Zavrc, Zelezniki, Zetale, Ziri, Zirovnica, Zuzemberk y Zrece.

Entre los recursos naturales de Eslovenia se encuentran: carbón de lignito (cuenca de Trbovlje), plomo (en Mezica), cinc, piedra de construcción, energía hidroeléctrica (en las cuencas del Drave y Save) y bosques que permiten explotación forestal. El uso de la tierra se dedica de la siguiente manera: tierra arable 8,53%, cosechas permanentes 1,43% y otros 90,04% (2005). La tierra de regadío es 30 kilómetros cuadrados (2003). 

Eslovenia se tiene por un modelo de éxito económico y estabilidad en la región balcánica. Tiene el producto interior bruto per cápita más alto de Europa central, de 28.000 dólares (2009 est.). La mayor parte del PIB proviene del sector servicios, 67,2% (2009 est.), de la industria se obtiene el 30,5% y la agricultura proporciona sólo el 2,3%. En cuanto a la dedicación de la población activa (2007) es: 2,5% a la agricultura, 36% a la industria y 61,5% al sector servicios. 

La agricultura, especialmente desarrollada en las cuencas del Drave y Save, produce patatas, lúpulo, maíz, trigo, vid y remolacha azucarera. La ganadería, poco numerosa, se da sobre todo en el Karst: ganado vacuno, ovejas y aves de corral.

La industria se dedica a la metalurgia ferrosa y productos de aluminio, fusión de plomo y cinc (siderurgia y metalurgia en Jesenice y Maribor); electrónica (incluyendo la electrónica militar), camiones, automóviles, equipamiento eléctrico, productos de la madera, textil (en Celje y Kranj), química y maquinaria.

Eslovenia tiene excelentes infraestructuras, unos trabajadores bien formados y una ubicación estratégica entre los Balcanes y Europa occidental.




</doc>
<doc id="152786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152786" title="Triglav">
Triglav

El Triglav es la montaña más alta de Eslovenia, se encuentra en los Alpes y mide 2.864 m de altitud. Esta montaña se halla en el noroeste de Eslovenia, muy cerca de la frontera entre Austria e Italia, siendo la más alta de los Alpes Julianos y de Eslovenia, país en el que se reconoce como un "monumento nacional". Para la geografía física, constituye el saliente alpino noreste de la región física italiana.

El nombre según la tradición deriva de su forma con tres puntas (Triglav significa tres cabezas) visibles desde el valle de Bohinj. Julius Kugy afirma que las tres puntas no son absolutamente reconocibles, dado que la cima aparece más como una gran bóveda unida a través de un puente natural a la cima lateral más pequeña el "pequeño Triglav" o "mali Triglav"): Kugy atribuye entonces el nombre al dios eslavo a las tres cabezas, Triglav también (de "tri", tres y "glava", cabeza), señor del aire, del agua y de la tierra, además de padre de los rayos, que según la leyenda tenía un trono sobre las nubes o sobre los montes latos. Para sostener esta tesis, Kugy relata el hecho de que ninguna de las expediciones al Triglav habla de tres cimas, sino siempre de la vía a través del "Mali Triglav" hacia la cima principal.

El nombre Triglav, por otro lado, aparece de forma reciente, sólo a partir del año 1840, y está por ello ligado al "renacimiento" de la identidad eslovena; en los documentos antiguos aparece siempre la forma "Terglau", "Terglou" o "Terklou", que permanece aún en dialecto, del que la forma "Triglav" es la versión culta o escrita. En italiano se llama monte Tricorno.

Es conocido por su forma propia y su visibilidad desde distancias aun superiores a 100 km, notablemente desde el Estado federado austroesloveno de Carintia, en Austria. Su cara norte constituye una de las mayores prominencias de Europa.

El Triglav se encuentra en el medio del parque homónimo, al noroeste del país. Su superficie, de 84.800 Ha, representa el 4% del territorio del país. A sus pies se encuentran las fuentes de uno de los más importantes afluentes del Danubio, el río Sava y las del Isonzo que por su parte desemboca en el mar Adriático.

Según la definición de la SOIUSA el Triglav se encuentra en:

El monte es un símbolo de la identidad eslovena. Se encuentra representado en forma estilizada en el escudo nacional, en la bandera y en la moneda eslovena de 50 céntimos de euro; además, según la tradición, todo hombre esloveno debe subir el Triglav por lo menos una vez en su vida. 

La montaña representa una vieja divinidad sudeslava, que tocaba con su primer punto el cielo, con la segunda la tierra y con la tercera, hacia abajo, el mundo subterráneo. Esta región también es el hogar de la leyenda eslovena de Zlatorog, la gamuza de los cuernos de oro.

Después de un intento infructuoso en el año 1777, la primera ascensión fue realizada el 26 de agosto de 1778 por Luka Korošec, Matija Kos, Štefan Rožič y Lovrenc Willomitzer a partir de una iniciativa del naturalista Sigismund Zoisy del profesor universitario Belsazar Hacquet.
Sobre la cumbre del Triglav se encuentra un vivac característico llamado "Aljažev stolp" (torre de Aljaž). Ofrece a los alpinistas, durante las tempestades, un refugio breve. Fue construido el 7 de agosto de 1895 por Jakob Aljaz, un sacerdote de Dovje. Su estructura metálica fue construida por A. Belec de Sainte-vit y restaurada en 1922 por Alojz Knafelc, que tuvo la idea de añadirle la bandera de Eslovenia.

Desde el año 1919 hasta 1943 era el monte más alto de la provincia de Gorizia y estaba en la frontera con el reino de Yugoslavia.


<br>


</doc>
<doc id="152789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152789" title="David Copperfield">
David Copperfield

David Seth Kotkin (Metuchen, Nueva Jersey; 16 de septiembre de 1956), más conocido como David Copperfield, es un ilusionista estadounidense considerado uno de los mejores en su género y un pionero en la magia moderna.

Sus ilusiones más reconocidas mundialmente incluyen la desaparición de la Estatua de la Libertad, levitar sobre el Gran Cañón y atravesar la Gran Muralla China.

Copperfield empezó su carrera profesional a la edad de 12 años, y fue la persona más joven admitida en la Sociedad Estadounidense de Magos. A los 16 años ya era profesor de magia en la Universidad de Nueva York. 
Poco después, empezaría a firmar sus primeros contratos en televisión. El mago vivió su apogeo en la década de los años 90 y es considerado uno de los mayores magos de la historia, aportando visión tecnológica y comercial al mundo de la magia. Entre otros galardones ha recibido 21 premios Emmy y ha entrado 11 veces en el Libro Guinness de los récords. Actualmente actúa todas las semanas en Las Vegas. 

En 1982 el mago fundó el Proyecto Mágico, un programa de rehabilitación para ayudar a pacientes minusválidos a recuperar la destreza y habilidades perdidas. El programa ha sido acreditado por la Asociación Estadounidense de Terapia Ocupacional, y está en uso en miles de hospitales alrededor del mundo.



En el año 2006 David Copperfield compró once islas de las Bahamas, en el océano Atlántico. Este paraíso natural apenas explorado es el conjunto de islas que se conocen como 'Musha Cay'. Posteriormente, fueron rebautizadas como 'las islas de la bahía Copperfield'. Se trata de un complejo turístico vacacional de lujo con más de 700 acres para explorar y 40 playas privadas de aguas totalmente cristalinas y arena blanca. Algunos de sus clientes más selectos son la animadora televisiva Oprah Winfrey, el actor John Travolta o Serguéi Brin, el cofundador de Google que se casó allí en 2007.

David Copperfield posee en la ciudad de Las Vegas, Nevada, un museo personal dedicado al mundo de la magia, el más importante del mundo con los objetos, aparatos, libros y recuerdos más codiciados. Pero no es un museo abierto al público sino que se accede por invitación.





</doc>
<doc id="152792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152792" title="TIR">
TIR

TIR o tir puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="152799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152799" title="Sarah Connor">
Sarah Connor

Sarah Connor puede referirse a:


</doc>
<doc id="152800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152800" title="Igriés">
Igriés

Igriés es un municipio español en la Hoya de Huesca, provincia de Huesca, Aragón.

Municipio español, situado al sur de las sierras exteriores pirenaicas, en el valle del río Isuela bajo el monte de Satocobá, provincia de Huesca.
Se encuentra a 9 km de Huesca.



Primera mención:






Se realizan actividades de todo tipo en el club social:

En el ayuntamiento




</doc>
<doc id="152805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152805" title="Gérald de Palmas">
Gérald de Palmas

Gérald de Palmas (Gérald Gardrinier) es un cantante francés. Nació en "Saint-Denis-de-la-Réunion" el 14 de octubre de 1967.

Hijo de padre bretón de profesión topógrafo y profesor de francés y de madre reunionesa, que fue profesora. Además tiene dos hijos dentro de su matrimonio, Victor (nacido en 1996) y Rose (nacida en 2003). Su familia se trasladó y se instaló en Aix-en-Provence y allí fue donde descubrió su pasión por la música y comenzó a tocar la guitarra, antes de pasar al bajo. Gracias al grupo que integró (el Max Valentins) conoce a Étienne Daho y es cuando decide ir a París para buscar su oportunidad, consigue tocar el bajo junto a él.

Sale de la sombra ganando una ayuda, presidida por Francis Cabrel, que le permite registrar su primer individual: "sobre la Carretera". Se lanza a su carrera artística y saca su primer álbum, "el Último año", del cual le garantiza la promoción efectuando cerca de 300 conciertos y lo cual el adquiere una Victoria exitosa dentro de la Música. Después de un álbum menos inspirado y registrado en 1997, Gérald vuelve de nuevo en el 2000 con "Ir sobre la Arena", realizado con Jean Jacques Goldman. Va de nuevo sobre las carreteras para una serie de más de 180 conciertos de los cuales se extrae un álbum. Después de haber tomado un poco de descansos y haber trabajado para otros cantantes, Gérald vuelve de nuevo a finales del 2004 con un nuevo álbum "un Hombre sin Raíces". Sin raíces, puede ser, Gérald de Palmas pasó a ser el hombre de un tubo y sin dejar de predecir su futuro radiante.

Lamentablemente Gérald ha tenido algunos problemas con uno de sus registros discográficos, ningún nuevo álbum hasta el momento ha sido publicado que se tenía proyectado para su promoción en 2008. Aunque si se ha confirmado, que el cantante promocionará su nuevo disco en los próximos meses de 2009. Después de cinco años, el cantante retorna nuevamente a la música ya que el 16 de noviembre de 2009 lanzó su nuevo álbum discográfico titulado "Sortir".


Gérald De Palmas en uno de sus conciertos realizados en vivo, acompañó a Garou con el tema musical "Sur La Route" y a Francis Cabrel con el tema "Lady d'Arbanville", ambos a dúo. En este último con el acompañamiento de su guitarra. También cantó y compartió los escenarios con la cantante canadiense Céline Dion.

En numerosas ocasiones,compartió escenarios con Johnny Hallyday,interpretando varios temas.




</doc>
<doc id="152808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152808" title="Juan Ginés de Sepúlveda">
Juan Ginés de Sepúlveda

Juan Ginés de Sepúlveda (Pozoblanco, Córdoba; 1490-"ibidem", 17 de noviembre de 1573) fue un sacerdote católico español conocido por su faceta de filósofo, jurista e historiador, y su enfrentamiento en defensa de la guerra contra los indígenas, en oposición a fray Bartolomé de las Casas, durante la Controversia o Junta de Valladolid (1550-1551).

Nació en Pozoblanco, Córdoba, fue conocido en Italia como "Ginés el amputado". Cursó sus primeros estudios en Córdoba y desde 1510 en la reciente Universidad de Alcalá de Henares, donde obtuvo el título de bachiller en Artes y Teología; allí tuvo entre sus maestros al antierasmista Sancho Carranza de Miranda. En 1515 marchó a Bolonia, donde se doctoró en ambas disciplinas. Hizo algunos amigos, como el humanista Luis de Lucena, destacando pronto por su erudición en lenguas clásicas. Fue colegial del famoso Real Colegio de España en Bolonia, creado por Gil de Albornoz, y que aún existe, y escribió por entonces la biografía de su fundador, "De vita et rebus gestis Aegidii Albornotii". En su estancia en Bolonia entró en contacto con las corrientes humanistas y obtuvo la protección y amistad de Alberto Pío, príncipe de Carpi, también antierasmista. Conoció además a Julio de Médicis y a Adriano VI.

Su interés por Aristóteles le llevó a traducir su "Política" (1548), y la defensa del sometimiento de las culturas inferiores que contiene este libro le influiría después a la hora de sostener la legitimidad de la Conquista de América en función de infundir a los indios una cultura superior y cristiana. En este mismo espíritu asistió a las lecciones del famoso Pietro Pomponazzi. Cuando el príncipe se retiró a Francia después del saqueo de Roma en 1527, Ginés se trasladó a Nápoles al lado del cardenal Cayetano (Tomás de Vio), quien le encargó la revisión del texto griego del "Nuevo Testamento". Acompañó a Génova al cardenal Francisco de los Ángeles Quiñones, encargado de cumplimentar a Carlos V, y el emperador quedó tan prendado de él que le nombró su cronista. Su papel contrario a las reformas eclesiásticas le llevó a combatir el pensamiento de Erasmo de Róterdam, cuya idea sobre el libre albedrío no compartía, y a refutar a Lutero. Defendió además a Catalina de Aragón, la hija de los Reyes Católicos y esposa española de Enrique VIII, en su obra "Antapologia pro Alberto Pio, comite Carpensi, in Erasmum Roterodamum" (Roma y París, 1532). En 1535 fue nombrado capellán y cronista por Carlos I. Regresó a España, donde posteriormente fue nombrado preceptor del futuro Felipe II. Antonio Ramírez de Haro, obispo de Segovia, hizo condenar la obra en que se sustentaban sus doctrinas sobre la conversión de infieles por las universidades de Salamanca y Alcalá, y Sepúlveda entonces se retiró de la corte a su pueblo natal de Pozoblanco, dedicándose a escribir las obras históricas que le han dado su gran reputación, y allí falleció.

Sobre el emperador compuso una crónica de carácter panegírico, "De rebus gestae Caroli Quinti". También una historia de la conquista del Nuevo Mundo, "De rebus hispanorum gestis ad Novum Orbem Mexicumque", y se convirtió en el defensor oficial de la conquista, colonización y evangelización de la población autóctona de América, justificando el derecho de unos pueblos a someter a otros por su civilización superior o derecho del dominador sobre el dominado para evangelizarlo y elevarlo a su misma altura, debido a que eran pueblos sin civilizar, en contra de la opinión iusnaturalista de Francisco de Vitoria. También escribió una "Historia de la guerra de los indios".

Era contrario al espíritu de las "Leyes Nuevas" de 1542, al igual que los encomenderos, que consiguieron su derogación por los virreyes en América, lo que motivó la vuelta a España de Bartolomé de las Casas. Sepúlveda publicó su "De justis belli causis apud indios" (1550) y Las Casas replicó con sus "Treinta proposiciones muy jurídicas", lo que condujo a la celebración de una reunión de teólogos en Valladolid (Junta de Valladolid) entre los meses de agosto y septiembre de 1550 con el objetivo de solucionar la disputa, que recibió el nombre de «polémica de los naturales» o «de los justos títulos». En la reunión participaron Domingo de Soto, Bartolomé Carranza y Melchor Cano, sustituido posteriormente por Pedro de la Gasca. Sepúlveda, partidario de un consuetudinarismo aristotélico y de la razón de estado de Nicolás Maquiavelo, defendió sus ideas sobre la justicia de la guerra contra los indios a causa de sus costumbres caníbales y los sacrificios humanos, por su inferioridad cultural y para evitar guerras entre ellos. Además, él creía que las conquistas eran necesarias por el adelantamiento cultural de España, de forma que la civilización equivalía a derecho del dominador sobre el dominado para evangelizarlo y elevarlo a su misma altura; su rival Las Casas propugnaba la igualdad genérica del ser humano al margen de cualquier posición política, y la necesidad de que los españoles abandonaran América, limitándose a enviar predicadores para evangelizar, sin apoyo militar alguno. No hubo resolución final, y cada uno de los contrincantes se consideró vencedor. Sepúlveda no dejó, sin embargo, de señalar lo mucho que marcó a Las Casas su fracaso como encomendero:

Si por su pensamiento Juan Ginés de Sepúlveda era aristotélico y seguidor de Nicolás Maquiavelo, por su estilo latino es partidario de la imitación ciceroniana y por lo tanto enemigo de la imitación ecléctica erasmiana. Tradujo, además de la "Política" de Aristóteles, también otros libros del Estagirita y los "Comentarios" de Alejandro de Afrodisias a la "Metafísica".

El Ayuntamiento de Pozoblanco ha editado sus "Obras completas" en quince tomos:


La colección se cierra con un volumen XVI con la "Biografía de Juan Ginés de Sepúlveda" escrita por Santiago Muñoz Machado.

Sepúlveda hizo además un arreglo de la "Historia de las Indias" de Gonzalo Fernández de Oviedo, y se conserva un extenso "Epistolario" en siete libros que merecería traducción. En 1780, Cerdá y Rico reimprimió por orden de la Real Academia de la Historia sus "obras completas".










</doc>
<doc id="152809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152809" title="Star Trek">
Star Trek

Star Trek es una franquicia de medios estadounidense creada por Gene Roddenberry. La primera serie de televisión, simplemente llamada ahora llamada "", debutó en 1966 y se emitió durante tres temporadas en NBC. Siguió las aventuras interestelares del capitán James T. Kirk (William Shatner) y su tripulación a bordo de la nave estelar Enterprise, una nave de exploración espacial construida por la Federación Unida de Planetas en el siglo XXIII. El canon de Star Trek incluye la serie original, una serie animada, seis series de televisión derivadas, la franquicia de películas y otras adaptaciones en varios medios.

Al crear Star Trek, Roddenberry se inspiró en las novelas de Horatio Hornblower, el libro Los viajes de Gulliver y Westerns como la serie de televisión Wagon Train. Estas aventuras continuaron en los 22 episodios de y seis largometrajes. Eventualmente se produjeron otras seis series de televisión: sigue a la tripulación de una nueva nave espacial Enterprise un siglo después de la serie original; y se establecen simultáneamente con , y se establece antes de la serie original en los primeros días de los viajes interestelares humanos. La serie más reciente titulada , se emitió exclusivamente en la plataforma digital CBS All Access. En 2020 se estrenó una nueva serie, , secuela de La Nueva Generación. Las aventuras del equipo de continuaron en cuatro películas adicionales. En 2009, la franquicia de la película se sometió a un "reinicio" establecido en una línea de tiempo alternativa, o "Kelvin Timeline", titulada simplemente Star Trek. Esta película presentó un nuevo reparto que retrata las versiones más jóvenes de la tripulación del espectáculo original; Sus aventuras continuaron en (2013). Su secuela, Star Trek Beyond (2016), que se lanzó para coincidir con el 50 aniversario de la franquicia.

Star Trek ha sido un fenómeno de culto durante décadas. Los fanáticos de la franquicia se llaman trekkies o trekkers. La franquicia abarca una amplia gama de spin-offs que incluyen juegos, figurillas, novelas, juguetes y cómics. Star Trek tenía una atracción temática en Las Vegas que se inauguró en 1998 y se cerró en septiembre de 2008. Al menos dos exposiciones de objetos del museo viajan por el mundo. La serie tiene su propio lenguaje construido de pleno derecho, Klingon. Se han hecho varias parodias de Star Trek. Además, los espectadores han producido varias producciones de fanes. A partir de julio de 2016, la franquicia había generado $ 10 mil millones en ingresos, haciendo de Star Trek una de las franquicias de medios de mayor recaudación de todos los tiempos.

Star Trek se caracteriza por su influencia cultural más allá de las obras de ciencia ficción. La franquicia también es conocida por sus posturas de derechos civiles progresistas. La serie original incluyó uno de los primeros lanzamientos multirraciales de televisión.

El universo de ficción de la producción está protagonizado por la historia de la Federación Unida de Planetas, y los años previos a su fundación en la Tierra, abarcando desde el año 2063, cuando ocurre el primer contacto entre los humanos y una raza extraterrestre, los vulcanos, hasta el año 2379, cuando la Federación pasa por momentos gloriosos pero a la vez muy difíciles al presentarse la posibilidad de tener que enfrentarse a las dos mayores superpotencias de la galaxia: el Dominio y el colectivo Borg.

En esta Federación, la situación de la Tierra es bastante particular, ya que desde el primer contacto en 2063, su desarrollo no ha conocido barreras, llegando a ser un planeta paradisíaco, donde los humanos viven en constante progreso; así mismo, desde el año 2161, la Tierra es la capital de la Federación, teniendo como sede de gobierno a la ciudad de París, Francia y del mando y de la academia de la Flota Estelar en San Francisco, en la actual California y habiendo llevado su enorme desarrollo como civilización hasta los confines del espacio conocido, que suma casi la cuarta parte de la Vía Láctea.

"Star Trek" ha demostrado ser bastante realista en la mayoría de las facetas de la vida real del ser humano, como militar —pues la Flota Estelar es una institución castrense—, como ciudadano, como político, como bienhechor, como malhechor, etc.; así como tener la virtud de mostrar a los personajes extraterrestres como seres similares a nosotros, con ciertas ventajas y desventajas respecto de los humanos, superando en este aspecto a la gran mayoría de las producciones del género, que más bien se han enfocado en los extraterrestres como amenazas para la Tierra y la humanidad, siendo presentados muchas veces como monstruos.

Según Jonathan Frakes —uno de los principales actores de la segunda serie, "", y de varias películas como comandante William Riker—, "Star Trek" representa «la realización más grande de la humanidad en el marco de una historia épica del futuro».

En los diversos capítulos de la serie se pueden apreciar que usualmente se han empleado dispositivos o medios tecnológicos innovadores para la época. Más tarde varios de ellos se han convertido en realidad, incluso de manera masiva. Un ejemplo de ello son las pantallas táctiles, inventadas en 1971, los tableros de datos similares a las PDA o tabletas, así mismo la comunicación inalámbrica para la transferencia de datos entre computadoras, que empezó a usarse en realidad cuatro años después del estreno de la serie, e incluso los auriculares con sistema manos libres —como el que usa la teniente Uhura—. El intercomunicador que usan los personajes para comunicarse con la nave Enterprise es el modelo de los actuales teléfonos móviles.

Muchos de los aparatos utilizados en la serie original como las puertas automáticas, el escáner del Dr. McCoy, que permite un diagnóstico del interior del cuerpo sin necesidad de abrirlo, premonitorio de la Tomografía Axial Computarizada o TAC, la computadora personal, la computadora que obedece a comandos de voz, las sofisticadas herramientas del señor Scott, entre otros, son similares a soluciones tecnológicas posteriormente desarrolladas.

Cabe destacar en este sentido, el uso en la serie original de «cintas de memoria», de aspecto y tamaño idéntico a los disquetes de 3,5" que aparecieron en 1983, o en un capítulo, el uso de un CD, donde se podían ver episodios de diferentes épocas de la historia.

Otro dispositivo innovador para la época, basado en la nanorrobótica fueron las nanosondas para uso medicinal, tecnología con la que hoy en día se experimenta de distintas maneras o el uso de la antimateria como fuente de energía.

De igual manera, los aparatos intercomunicadores que utilizaban fueron un avance de los poderosos transmisores que hoy se usan para comunicación entre los astronautas y la base en la NASA.

La teniente Nyota Uhura, oficial de comunicaciones y cuarta al mando de la nave, fue el primer personaje principal negro y femenino de la televisión estadounidense que no era un estereotipo. Su intérprete, Nichelle Nichols, pensaba dejar la serie tras la primera temporada por haber recibido una oferta para cantar en Broadway, pero fue animada por el propio Martin Luther King a continuar, por haberse convertido en un símbolo del movimiento por los derechos civiles que sería olvidado si era reemplazada por una chica blanca. Cuando Nichols comunicó a Gene Roddenberry su cambio de opinión y el motivo, este le dio a entender que eso pretendía transmitir con el personaje.

En una entrevista de enero de 2011 para la cadena de televisión NPR donde relataba su encuentro con Martin Luther King, contaba que conoció a Whoopi Goldberg cuando trabajaba en "". Le dijo que cuando apareció "Star Trek", ella tenía nueve años y al verla en la televisión, corrió por la casa gritando: «ven rápido, ven rápido. Hay una dama negra en la televisión y no es una doncella». Nichelle Nichols no aparecía como un personaje del servicio doméstico o como una delincuente, lo que implicaba que en el no habría segregación racial.

El capítulo décimo de la tercera temporada, "", que fue emitido el 22 de noviembre de 1968, está considerado como histórico por ser la primera vez que se ve un beso interracial en la televisión norteamericana. Fue interpretado por Nichelle Nichols en su papel de la teniente Uhura y por William Shatner que interpretaba al capitán Kirk, que aseguró que sus bocas no llegaron a rozarse.

En "" se muestra a una mujer en un puesto de mando, la capitán Katherine Janeway —Kate Mulgrew— y al primer oficial miembro de los pueblos originarios (minoría indígena en América) Chakotay. En "", la actriz negra Sonequa Martin-Green interpreta a la protagonista de la serie , la actriz de origen oriental Michelle Yeoh aparece como la capitana y Jayne Brook como la almirante .

La idea de una federación de planetas, se puede interpretar como una alegoría de las Naciones Unidas y muchas veces su temática, una representación de todas las culturas y países, y sus conflictos.

En 1966, Gene Roddenberry creó una serie de televisión de aventuras espaciales para la cadena de televisión NBC, imaginando un mundo futuro en el que la Tierra está en una total armonía y las guerras, el hambre, las enfermedades y la pobreza ya no amenazan a la humanidad y donde las diferencias políticas, raciales o religiosas ya no enfrentan a unos contra otros, y en la que un grupo significativamente multicultural de exploradores espaciales se enfrentan a problemas y aventuras lejos de la Tierra.

A lo largo de su extensa historia, es responsable de inventar o popularizar muchos de los temas actuales de la ciencia ficción, como son el viaje a velocidad superlumínica, denominadas en la serie velocidad Warp o de curvatura, o el teletransportador, a pesar de que en algunos casos fuera fruto del azar, o de las circunstancias (el teletransportador era una solución barata para ahorrarse los efectos especiales de los aterrizajes).

A pesar de que inicialmente fue una serie de bajo presupuesto que apenas duró tres temporadas, el fenómeno de "Star Trek" no terminó tras la cancelación de "" en 1969, pues las reposiciones alcanzaron un éxito arrollador que propiciaron un fenómeno fan de ingentes proporciones, y cuyas réplicas tuvieron como consecuencia la consideración de la Paramount por continuar la saga. Tras desestimar el proyecto de una serie secuela llamada "", serían diez años después de la cancelación cuando el proyecto de una continuación se haría realidad con el estreno en cines de "".


Una forma de ver cada serie y película de Star Trek según la fecha en la que se ambiente dentro de la propia narración.
Con motivo de la acción del villano Nero —Eric Bana—, la película "Star Trek", dirigida y producida por J.J. Abrams, plantea el inicio de una línea de tiempo paralela a la cronología conocida de "Star Trek". La película muestra los primeros años en la Federación de los personajes principales de la serie, Kirk y Spock, en la academia de la Flota Estelar.

En "Star Trek", el embajador Spock —Leonard Nimoy— lidera una iniciativa Vulcana que busca auxiliar al planeta Rómulo y, así, evitar su destrucción por efecto de la explosión de una supernova. Para ello, se utilizaría materia roja para generar un agujero negro que neutralizara el efecto de la explosión de la supernova. Dicha iniciativa no logra concretarse a tiempo, y el planeta Rómulo —con la familia de Nero— es destruido por la supernova.

En ese lugar posteriormente se produce una singularidad que permite viajar en el tiempo, por separado, tanto a Nero como a Spock, lo que origina la línea temporal alternativa que sirve para relanzar los personajes de la serie original. Debido a estos hechos, la línea argumental de "Star Trek" no debe ser considerada como una precuela, aunque ejerza la misma función comercialmente, sino como la siguiente entrega cinematográfica de la serie.

Esta línea de tiempo incorpora la destrucción del planeta Vulcano en el año 2260 por parte de Nero, en la que mueren más de 6000 millones de vulcanos y sólo logran salvarse 10.000 de ellos; estos supervivientes fundarán una colonia y su supervivencia como especie, se encontrará amenazada.

Aunque existió otro proyecto similar llamado provisionalmente "Star Trek: The Beginning", en español Star Trek: El comienzo, fue cancelado poco tiempo antes. La película dirigida por Abrams fue precedida en el tiempo por la publicación del cómic "Star Trek: Countdown", de cuatro partes, donde se enlaza la línea argumental de "la nueva generación", mediante la aparición de Jean-Luc Picard, Data e incluso Worf, con el futuro de un anciano Spock que ejerce como embajador de la Federación en Rómulo, y el paso de estrella a supernova del astro central del sistema Hobus, donde Rómulo está situado.

Como muchas otras sagas, la música de "Star Trek" ha jugado un papel fundamental en el concepto, aportando el acompañamiento necesario para los momentos más emotivos, bélicos y solemnes de esta franquicia. A lo largo de las series y películas han desfilado los nombres de reconocidos compositores como Alexander Courage, Jerry Goldsmith, James Horner, Dennis McCarthy, Jay Chattaway y otros.

Michael Giacchino fue el encargado de elaborar la música para la película "Star Trek", tomando parte de la canónica melodía principal compuesta por Alexander Courage.





Algunos ejemplos de los numerosos videojuegos ambientados en el universo de "Star Trek":





</doc>
<doc id="152811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152811" title="M. Pokora">
M. Pokora

Matthieu Tota (Estrasburgo; 26 de septiembre de 1985) conocido como M. Pokora o Matt Pokora, es un cantante francés de origen polaco.

Matt Pokora se ganó la atención del público como miembro del grupo francés de R&B Mic Unity. A finales de 2003, participó en la tercera temporada de Popstars. Fue uno de los favoritos del público durante todo el programa, hasta que finalmente se alzó con la victoria junto a Lionel y Otis. Aunque su primer álbum, "Mon étoile", fue un éxito en las listas musicales francesas, la banda se separó ya que su segundo sencillo tuvo mala reacción del público y críticas.

En el 2004, comenzó su carrera como solista con el nombre de Matt Pokora. Su primer álbum, M. Pokora, salió a la venta en noviembre de este mismo año y consiguió el disco de oro. Su segundo single llamado "Elle me contrôle" logró ganar dos NRJ Music Awards. En 2005, fue forzado a cambiar su nombre, ya que un artista francés llamado Matt Houston lo demandó por robo de nombre. Como resultado cambió su nombre artístico a M. Pokora y re-lanzó su álbum con el título "M. Pokora" en el resto del Reino Unido y Francia.

En enero del 2006, lanzó su segundo álbum titulado "Player", logrando la cima en varios países como Reino Unido y Francia y obteniendo un disco de platino. Una segunda versión del álbum fue lanzada en marzo con una canción bonus llamada "It's alright" a dueto con el famoso cantante puertorriqueño Ricky Martin. Además, a finales de este mismo año, puso voz a al personaje Mosh de la película Le vilain petit canard et moi.

Su tercer álbum, MP3, fue lanzado en España el 24 de marzo del 2008. De acuerdo con una revista francesa, EMI Music pagó 800.000 dólares para que varios productores americanos como Timbaland y Ryan Leslie partciparan en el álbum, por lo que 12 de las 14 canciones son en inglés El álbum fue lanzado en tres ediciones: normal, limitada y colección. La edición limitada contiene dos canciones más que en la edición normal y la edición de coleccionistas contiene además varios pósteres y algunas tarjetas. Durante la primera semana de ventas, MP3 consiguió la séptima plaza en ventas. Además, obtuvo un disco de oro.

El 23 de agosto de 2010 lanzó su cuarto disco, titulado "Mise à jour" el cual alcanzó el cuarto puesto de ventas en Francia y el séptimo en Bélgica. El primer single del disco, "Juste une photo de toi", obtuvo el cuarto puesto de descargas legales en Francia. El 14 de febrero de 2011, salió a la venta "Updated", la versión inglesa de "Mise à jour", que fue comercializado en diversos países europeos. Wayne Beckford, Gee Futuristic, X-Plosive, Astro Boyz, Tarz, STX y Bionix contribuyeron en la producción y realización de ambos álbumes.

En febrero de 2011 comenzó su participación en "Danse avec les stars", junto a ocho personajes famosos tanto nacionales como internacionales. A lo largo de todo el concurso fue uno de los concursantes mejor puntuados tanto por parte del jurado como por parte del público, que dio lugar a su victoria en el programa a mediados de marzo de ese mismo año.

Desde mediados de 2013 participa en la comedia musical "Robin des Bois" interpretando el papel estelar de Robin de los Bosques, y ya antes de iniciar las representaciones habían lanzado 2 CD con las canciones de la obra, convirtiéndose rápidamente en disco de oro. Puede verse a lo largo de la república francesa hasta el 30 de junio de 2014.

Milian mantiene una relación con Christina Milian desde agosto de 2017. En el verano de 2019 anunció que sería padre en 2020. El 20 de enero de 2020 nació su hijo, un varón llamado Isaiah.



</doc>
<doc id="152817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152817" title="RAI">
RAI

La Rai (siglas de Radiotelevisione Italiana, en español «Radiotelevisión Italiana») es la compañía de radiodifusión pública de Italia. La empresa fue fundada oficialmente el 10 de abril de 1954, cuando el estado italiano tomó el control de la sociedad concesionaria de radiodifusión ("Radio Audizioni Italiane") para crear una empresa pública de radio y televisión.

Actualmente la RAI gestiona una amplia oferta de servicios con 11 emisoras de radio, 13 canales de televisión, centros de producción audiovisual, servicios multimedia, teledifusión y venta de publicidad entre otros campos. Todo ello se financia a través de un sistema mixto con impuestos directos, publicidad y venta de productos. Su plantilla está formada por casi 12 000 trabajadores, lo que les convierte en el quinto mayor grupo de radiodifusión de Europa.

El ente público es una sociedad por acciones en la que el gobierno italiano, a través del ministerio de Economía y Finanzas, controla el 99,8% de los títulos.

La RAI es miembro activo de la Unión Europea de Radiodifusión y uno de sus mayores contribuyentes.

Los orígenes de RAI se encuentran en la "Unione Radiofonica Italiana", el primer grupo público de radio de Italia. Dicha empresa fue creada el 27 de agosto de 1924 por el ministerio de las Comunicaciones italiano como una empresa de titularidad privada. Tres años después, el gobierno de Benito Mussolini la absorbió y cambió su nombre por el de "Ente Italiano per le Audizioni Radiofoniche" (EIAR). Durante la dictadura de Mussolini y hasta su muerte, la EIAR mantuvo el monopolio de la radio italiana a través de sus dos canales: "Rete Rossa" (con música clásica) y "Rete Azzurra" (con información y entretenimiento).

Tras la liberación de Italia por parte de las tropas aliadas en la Segunda Guerra Mundial y la llegada de la democracia, las nuevas autoridades del país cambiaron la denominación de la empresa por "Radio Audizioni Italiane", que inicialmente estaba controlada por "Società idroelettrica piemontese" (SIP). Además de los dos canales ya existentes, en 1950 se creó la primera emisora en frecuencia modulada, "Terzo Programma".

En 1949 la RAI asumió la emisión en pruebas de televisión desde un modesto estudio de Milán. No fue hasta el 3 de enero de 1954 cuando se pusieron en marcha las emisiones regulares del primer canal de televisión del país, llamado "Programma Nazionale" (actual Rai 1), que desde el primer día tuvo cobertura en Roma, Milán, Nápoles y Turín, siendo percibido por unos pocos hogares. Con la llegada de la televisión, RAI cambió su denominación social por la actual "Radiotelevisione Italiana" el 10 de abril del mismo año y el estado asumió el control total para expandir la cobertura del servicio. A pesar del cambio de razón social, se continuaron utilizando las siglas de "Radio Audizioni Italiana", para facilitar la rápida identificación del medio.

Durante los siguientes años, RAI se concentró en aumentar la cobertura de televisión en todo el territorio nacional. El 4 de noviembre de 1961 el ente público puso en marcha su segundo canal de televisión (Rai 2), y en 1972 comenzó a emitir, de forma experimental, programas en color bajo el sistema PAL. Las emisiones en color se normalizaron el 1 de febrero de 1977, aunque de forma parcial, pues el proceso de transición finalizó un año y medio después.

Con la mejora de cobertura y fuerte implantación de la televisión en la sociedad italiana, el gobierno italiano aprobó el 14 de abril de 1975 la «Ley 103», por la que se reformó el ente público de radiotelevisión. Con ánimo de garantizar una mayor independencia editorial, el control de la RAI pasó del gobierno al parlamento italiano. Además, se marcaba como objetivo la pluralidad informativa y la apertura a todas las tendencias de la sociedad italiana, por lo que la RAI estaba obligada ahora a ceder espacios a los sindicatos, asociaciones, grupos religiosos y movimientos políticos. El otro objetivo establecido era la apertura de un tercer canal de televisión regional (Rai 3, estrenado el 15 de diciembre de 1979).

El proceso de reformas de la RAI provocó notables cambios en la televisión italiana. El nombramiento de los directores de cada canal se hacía ahora sobre la base de las corrientes políticas del país, por lo que Rai Uno pasó a estar bajo la influencia de la Democracia Cristiana y Rai Due del Partido Socialista. Posteriormente, el Partido Comunista Italiano consiguió ejercer influencia sobre Rai Tre. Este proceso fue bautizado como "Lottizzazione" y se mantuvo hasta inicios de los años 1990.

Por otra parte, a comienzos de los años 1980 se produjo la liberalización del sector televisivo, después de que la Corte Constitucional declarase válidas las emisiones de un canal local y liberalizara las transmisiones por cable. En esos años se formaron redes de televisiones locales como Canale 5 que funcionaron "de facto" como cadenas de televisión, al emitir la misma programación de forma simultánea gracias al videocinta. La RAI perdió el monopolio en el sector, pero mantuvo durante décadas un duopolio en los ingresos publicitarios con los tres canales del grupo Mediaset, propiedad de Silvio Berlusconi.

A comienzos de la década de 1990 RAI se adaptó al nuevo modelo de los medios de comunicación italianos. Las emisoras de radio modificaron su programación para abarcar diversos públicos, y en cuanto a los canales de televisión se creó una oferta temática para orientarse a distintos sectores de la audiencia, rompiendo con el modelo de "Lottizzazione." En ese tiempo Rai Uno se consolidó como líder de audiencia en Italia.

En el año 2000 la RAI emprendió un cambio radical en su imagen corporativa, con una mariposa como identificativo de todos sus canales. En ese tiempo el gobierno italiano de Berlusconi estudió la privatización parcial del ente público, por la que se vendería un 20% de las acciones del canal que mantenía el ministerio de Economía. Sin embargo, la oposición de diversos partidos políticos y parte de la sociedad italiana paralizó la decisión en 2005, por lo que RAI sigue controlada en su totalidad por el estado.

En los siguientes años el grupo desarrolló nuevas emisoras de radio para Internet, abrió su propio canal de YouTube en 2005 y comenzó a emitir en y alta definición en 2008. Para ofrecer una programación competitiva en la televisión digital terrestre, el grupo desarrolló una amplia oferta de canales temáticos y abrió dos semigeneralistas, Rai 4 (2008, público joven) y Rai 5 (2010, cultural).

La RAI es una sociedad por acciones en la que el ministerio de Economía y Finanzas controla el 99,56 % y la Sociedad Italiana de Autores y Editores posee un paquete testimonial del 0,44 %. Hay un consejo de administración compuesto por nueve miembros: siete son elegidos por la comisión parlamentaria de vigilancia de la RAI, mientras que los dos restantes son elegidos por el ministerio de Economía y Finanzas como accionista mayoritario. Los miembros del consejo tienen un mandato de tres años que pueden renovar al término del mismo.

Para elegir el presidente del consejo de administración, el ministerio de Economía presenta un candidato entre los dos consejeros que puede nombrar. Después, el consejo debe aprobar el nombramiento por una mayoría de dos tercios de la comisión parlamentaria de vigilancia. El consejo de administración vota también al director general (mandato de tres años renovable, también propuesto por el ministerio de Economía), a los directores de los canales de televisión y al informativos. La política italiana ha debatido la posibilidad de desvincular el nombramiento de estos cargos del parlamento.

Como televisión estatal, la RAI tiene la obligación de producir transmisiones de servicio y utilidad pública en un porcentaje del horario preferencial, tanto en radio como en televisión.

RAI se financia a través de un canon televisivo y publicidad. El canon es un impuesto que se cobra a todos los residentes en Italia que posean un televisor, 109 euros en 2010. Aunque el impuesto lo recauda el estado, este traspasa la cantidad al ente público de forma íntegra. Dicho impuesto existe desde un decreto ley de 1938, cuando el gobierno italiano implantó una tasa a los dispositivos «adaptados o adaptables a la recepción de radioaudiciones». Con el paso del tiempo, el canon se mantuvo como un impuesto único del que están exentos determinados colectivos.

A cambio del dinero recibido por el impuesto, RAI debe cumplir unas obligaciones de servicio público marcadas en los contratos programa, conocidos como "contratos de servicio". Estos documentos abarcan temas como la cobertura informativa, los derechos de colectivos minoritarios, la oferta de los canales y la financiación del ente público.

Además del dinero recibido por el canon, RAI emite patrocinios y publicidad comercial en todos sus canales de radio y televisión. El grupo gestiona, a través de la empresa Sipra, los contratos publicitarios con las empresas anunciantes. RAI comenzó a emitir espacios publicitarios en 1957 dentro de un programa específico llamado "Carosello", donde se ofrecían "sketches" con un mensaje publicitario al final y del que surgieron personajes como Calimero y La Línea.

RAI mantiene en la actualidad un amplio número de emisoras de radio integradas en el grupo Rai Radio. De ellas, tres son generalistas y herederas de la antigua "Unione Radiofonica Italiana", mientras que el resto son servicios temáticos que pueden escucharse en FM y DAB. Radio 1 es también la única radio autorizada para emitir en onda media. Además, existen dos radios regionales en alemán y esloveno para las regiones del Alto-Adigio y Trieste, respectivamente.

Anteriormente RAI tenía también una emisora internacional. Rai Italia Radio, que fue cerrada a finales de 2011.




RAI gestiona 14 canales disponibles en la televisión digital terrestre y distintos servicios a través de cable, satélite y "streaming" por Internet, siendo uno de los grupos europeos con más emisoras a su cargo. Históricamente, el servicio de televisión del ente público se ha centrado en tres canales de televisión: Rai Uno, Rai Due y Rai Tre. Sin embargo, han desarrollado más con la proliferación de nuevas tecnologías desde los años 1990.

Rai 1 ("Rai Uno") es el principal canal de televisión de RAI y el primero de Italia en ponerse en marcha. Se fundó el 3 de enero de 1954 como "Programma Nazionale" y desarrolló una programación generalista basada en el entretenimiento, información y programas educativos. Su desarrollo definitivo se produjo a comienzos de los años 1960, cuando la recuperación económica de Italia aumentó la venta de televisores. Con la aparición de Rai 2 en 1961, el primer canal se convirtió en el canal insignia de la empresa pública.

Actualmente, Rai 1 es la televisión con más audiencia del grupo RAI y compite directamente con Canale 5, principal emisora privada del grupo Mediaset. Su programación actual es generalista con producción propia, entretenimiento, informativos y eventos en directo como el Festival de Sanremo. En 2009 Rai 1 fue el canal con más audiencia de Italia, al obtener una cuota de pantalla anual del 22% en 2009.

Rai 2 ("Rai Due") es la segunda cadena de RAI. Fue creada el 4 de noviembre de 1961 como "Secondo Programma", y durante sus primeros años mantuvo un carácter alternativo al de Rai 1. Sin embargo, con la llegada de la televisión privada cambió su oferta a una más juvenil, basada en entretenimiento y series.

La programación habitual de Rai 2 está dirigida a un público joven y adulto entre 18 y 45 años, de menor edad que el de Rai 1. Entre sus espacios más populares se encuentran las series estadounidenses, películas y programas de telerrealidad como "The Voice" y "La isla de los famosos". Rai 2 es también el único canal generalista de RAI que emite dibujos animados.

Rai 3 ("Rai Tre") es el tercer canal de la RAI. Nació el 15 de diciembre de 1979 a partir de la reforma de la RAI, y en sus primeros años fue un servicio con espacios educativos y desconexiones regionales para informativos. En los años 1980 adoptó un enfoque cultural y alternativo. Actualmente ofrece espacios informativos, desconexiones regionales, servicio público y programas educativos.

Rai 4 ("Rai Quattro") es un canal de televisión semigeneralista enfocado al público juvenil, exclusivo de la televisión digital terrestre. El proyecto surgió a mediados del año 2000 pero no se puso en marcha hasta el 14 de julio de 2008, fecha de inicio de emisiones. Se publicita como el canal de la ficción y es frecuente encontrar series estadounidenses, telerrealidad y anime.

Rai 5 ("Rai Cinque") es un canal de televisión semigeneralista dedicado a la cultura, estrenado el 26 de noviembre de 2010 en la frecuencia que antes ocupaba Rai Extra y exclusivo de la televisión digital terrestre. Su programación consta de reportajes, documentales y espacios divulgativos. Fue la televisión oficial de la Exposición Internacional de Milán de 2015.

La gran mayoría de los canales temáticos de la RAI tienen su origen en Rai Sat, plataforma que existió desde 1987 hasta 2010 como productora de canales temáticos públicos para cable y satélite, durante años disponibles solo en el pago por visión. Con la llegada de la televisión digital terrestre, RAI desempeñó una fuerte inversión para competir con los canales exclusivos de Mediaset a través de temáticos especializados, por lo que todos pasaron a ser en abierto.



El grupo Rai comprende diversas sociedades que operan en el mercado de los medios de comunicación y de la radiodifusión:


Además, la RAI es miembro activo de la Unión Europea de Radiodifusión y uno de sus mayores contribuidores.

RAI cuenta desde el 18 de mayo de 2010 con una imagen unificada para todos sus canales, basada en formas geométricas. La imagen de grupo es un cuadrado azul con el nombre «Rai» en minúsculas. Partiendo de esa imagen, el logo de cada canal es un rectángulo compuesto por dos cuadrados. el primero con el logo de grupo y el segundo con el número o nombre de cada canal. Cada logotipo tiene un color específico, aunque en las emisiones en pantalla este es siempre transparente. Todos ellos están adaptados para las emisiones en .

Anteriormente, RAI tuvo otros logotipos. El primero de ellos fue diseñado por Erberto Carboni y estaba compuesto de letras cuadradas. Sin embargo, fue más popular la imagen de las retransmisiones televisivas, también diseñada por Carboni, en el que aparecían las letras «T» y «V» sobre un cuadrado. Pese a la reforma de la RAI de 1975, este logotipo se mantuvo hasta 1983. En ese tiempo también se hicieron populares las cortinas de entrada y salida a publicidad, que mostraban distintas formas y colores sin emplear el logotipo principal.

En 1983, RAI unificó la imagen de sus tres canales con un trabajo del estudio gráfico ARA, de Cusano Milanino. El nuevo logotipo estaba compuesto de letras mayúsculas y cada canal tenía asociado un color y forma geométrica tridimensional. Rai Uno se quedó con la esfera azul; Rai Due con el cubo rojo, y Rai Tre con el triángulo verde. Las formas geométricas se añadieron en 1988. El logo general de RAI fue modificado en 1988, con un rediseño de las letras y la bandera italiana en la «A». En pantalla figuraba una simple transcripción del nombre en blanco.

RAI no cambió su imagen tradicional hasta el año 2000, cuando el estudio de Perluigi Celli realizó un trabajo completamente distinto al logotipo clásico, con el objetivo de unificar los canales principales. El nuevo logo era una mariposa blanca que en los bordes de sus alas tiene el perfil de un rostro humano. A la izquierda figura el nombre «Rai» mientras que a la derecha sale el identificativo de cada canal. Cada logo mantuvo el color identificativo de la anterior versión. El proceso se implementó de forma gradual desde 2000 hasta 2003, aunque algunas plataformas como Rai Sat y Rai International mantuvieron el logo clásico. La mariposa es todavía uno de los distintivos de RAI.




</doc>
<doc id="152820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152820" title="Chris Amon Racing">
Chris Amon Racing

Chris Amon Racing fue un equipo y constructor de Fórmula 1 creada por el piloto neozelandés Chris Amon, que participó en 5 Grandes Premios.

La primera participación del equipo de Amon fue en , a bordo de un Brabham privado. Fue en el GP de Italia, donde no pasó la clasificación.

En 1974, Chris Amon era un piloto veterano (debutó en 1963) que había competido en Ferrari, March y Matra, aunque no pudo conseguir ninguna victoria. Al final de la temporada decidió retirarse, pero el nuevo equipo italiano Tecno le ofreció un volante. El proyect pretendía desarrollar un nuevo motor de 12 cilindros diseñado por Gianfranco y Luciano Pederzani, con un chasis diseñado por Gordon Fowell y David Yorke. Sin embargo las relaciones entre italianos e ingleses no fueron cordiales y el equipo se rompió al final de temporada. 

Para la temporada de 1974, el neozelandés decide financiar, con ayuda de John Dalton, un nuevo monoplaza diseñado por Gordon Fowell, el AF101, basado en un monocasco de aluminio con el motor Cosworth DFV y caja de cambios Hewland, que presentaba la inusual posición del depósito de gasolina entre el piloto y el motor y unas novedosas suspensiones de titanio. La aerodinámica era también compleja, parecida a la de equipos punteros como Lotus o March.

El equipo pronto tuvo problemas financieros que le impidieron desarrollar el monoplaza e incluso presentarse en algunas carreras. Debutó en el GP de España en Jarama, clasificándose en la penúltima posición de la parrilla y abandonando a las 22 vueltas. No se presentó en Bélgica, y en Mónaco, aunque se clasificó en el puesto 20, no pudo tomar la salida por un problema en el distribuidor. De nuevo faltó en cuatro GGPP y a la vuelta en Nürburgring, Amon se enfermó y le sustituyó Larry Perkins, que estrelló el monoplaza en la clasificación. Tampoco logró Amon clasificarlo en Monza. Con graves apuros económicos se decidió cerrar el equipo y Amon corrió las dos últimas carreras del año para BRM.


</doc>
<doc id="152823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152823" title="Caja de cambios">
Caja de cambios

En los vehículos, la caja de cambios o caja de velocidades (también llamada simplemente caja) es el elemento encargado de obtener en las ruedas el par motor, suficiente para poner en movimiento el vehículo parado, y una vez en marcha obtener un par suficiente en ellas para vencer las resistencias al avance, fundamentalmente las derivadas del perfil aerodinámico, de rozamiento con la rodadura y de pendiente en ascenso.
El motor de combustión interna alternativo, al revés de lo que ocurre con la máquina de vapor o el motor eléctrico, necesita un régimen de giro suficiente (entre un 30% y un 40% de las rpm máximas) para proporcionar la capacidad de iniciar el movimiento del vehículo y mantenerlo luego. Aun así, hay que reducir las revoluciones del motor en una medida suficiente para tener el par suficiente; es decir si el par requerido en las ruedas es 10 veces el que proporciona el motor, hay que reducir 10 veces el régimen.

Esto se logra mediante las diferentes relaciones de transmisión obtenidas en el cambio, más la del grupo de salida en el diferencial. El sistema de transmisión proporciona las diferentes relaciones de engranes o engranajes, de tal forma que la misma velocidad de giro del cigüeñal puede convertirse en distintas velocidades de giro en las ruedas. El resultado en la ruedas de tracción es la disminución de velocidad de giro con respecto al motor, y el aumento en la misma medida del par motor. Esto se entenderá mejor con la expresión de la potencia P en un eje motor:

donde:
En función de esto, si la velocidad de giro (velocidad angular) transmitida a las ruedas es menor, el par motor aumenta, suponiendo que el motor entrega una potencia constante.

La caja de cambios tiene pues la misión de reducir el número de revoluciones del motor, según el par necesario en cada instante. 
Además de invertir el sentido de giro en las ruedas, cuando las necesidades de la marcha así lo requieren. Va acoplada al volante de inercia del motor, del cual recibe movimiento a través del embrague, en transmisiones manuales; o a través del convertidor de par, en transmisiones automáticas. Acoplado a ella va el resto del sistema de transmisión.

Existe además otra razón para su uso. Debido a las características de construcción del motor de combustión interna, las curvas de par, potencia y rendimiento (razón entre potencia obtenida en la combustión y potencia útil entregada a la salida), tienen esta forma:

Obsérvese que hay una zona en la cual el motor está entregando una potencia elevada, con un alto par y un rendimiento también elevado. Es deseable que el motor
siempre estuviera funcionando en estas condiciones, sin embargo, cuando la velocidad del motor sobrepasa esta zona, se pierde par, además de que el rendimiento
desciende rápidamente. Puede ser, que incluso si no se cambia de marcha, el motor no suministre suficiente par como para continuar acelerando el vehículo, 
además de todos los inconvenientes que supone tener elementos girando a velocidades tan altas como 7000-8000 rpm (para un motor corriente, esto supone
alto desgaste , además de ruidos e incrementos demasiado elevados de temperatura, y a largo plazo puede originar el fallo de alguna pieza).

Debido a esto, es necesario reducir la velocidad del motor al sobrepasar esta zona (o bien aumentarla si lo que se hace es frenar el vehículo). Como no interesa alterar la velocidad del vehículo según las necesidades del motor, sino al contrario, se instala una caja de cambios que permite modificar la relación existente entre la velocidad
angular de giro de las ruedas del vehículo y el giro del cigüeñal (rpm que indica el tacómetro del vehículo).
A través de las relaciones cinemáticas de engranajes, se demuestra que esta relación es de tipo lineal. 
Supongamos que se tiene una caja de cambios de 4 velocidades que presenta una relación entre velocidad del vehículo y en el motor que obedece a la gráfica inferior.
Obsérvese la zona de máxima eficiencia en color rojo. Cuando el vehículo llega a 20 km/h empieza el motor a funcionar fuera de dicha zona, lo que implica pasar
a la 2ª velocidad. Al cambiar a dicha marcha, el motor ya funciona en un régimen inferior a dicha zona, pero al acelerar se alcanzará. Al llegar a 50 km/h se repetiría la acción con la 3ª marcha, etc.

La caja de cambios está constituida por una serie de ruedas dentadas dispuestas en tres árboles.
En las cajas transversales este eje no existe.

La posición axial de cada rueda es controlada por unas horquillas accionadas desde la palanca de cambios y determina qué pareja de piñones engranan entre el secundario y el intermediario. , o entre primario y secundario según sea cambio longitudinal o transversal. Cuando se utilizan sincronizadores, el acoplamiento tangencial puede liberarse en función de la posición axial de estos y las ruedas dentadas no tienen libertad de movimiento axial. Esto es lo que ocurre en las cajas manuales actuales. Las ruedas dentadas están fijas en el eje y montadas sobre un cojinete, de manera que pueden moverse a distinta velocidad que él. Estas ruedas están engranadas permanentemente con las del eje intermedio, y cuando se cambia de marcha uno de los desplazables hace solidario el movimiento de la rueda con el del eje, produciéndose lo que se denomina sincronización. Por esta razón, el eje secundario lleva un estriado entre cada pareja de ruedas. 

En las cajas transversales, la reducción o desmultiplicación final eje secundario/corona del diferencial invierte de nuevo el giro, con lo que la corona gira en el mismo sentido que el motor.

Todos los árboles se apoyan, por medio de cojinetes, axiales, en la carcasa de la caja de cambios, que suele ser de fundición gris,(ya en desuso) aluminio o magnesio y sirve de alojamiento a los engranajes, dispositivos de accionamiento y en algunos casos el diferencial, así como de recipiente para el aceite de engrase.

En varios vehículos como algunos camiones, vehículos agrícolas o automóviles todoterreno, se dispone de dos cajas de cambios acopladas en serie, mayoritariamente mediante un embrague intermedio. En la primera caja de cambios se disponen pocas relaciones de cambio hacia delante, normalmente 2, (directa y reductora); y una marcha hacia atrás, utilizando el eje de marcha atrás para invertir el sentido de rotación.

La lubricación puede realizarse mediante uno de los siguientes sistemas:

Existen varios tipos de cajas de cambios y diversas maneras de clasificarlas. Hasta el momento en que no se habían desarrollado sistemas de control electrónico, la distinción era mucho más sencilla e intuitiva ya que describía su construcción y funcionamiento. En tanto que se han desarrollado sistemas de control electrónico para cajas se da la paradoja que existen cajas manuales con posibilidad de accionamiento automatizado (por ejemplo Alfa Romeo) y cajas automáticas con posibilidad de intervención manual. La clasificación en función de su accionamiento es una de las clasificaciones aceptadas por mayor número de autores:

Tradicionalmente se denominan cajas manuales a aquellas que se componen de elementos estructurales (y funcionales), rodamientos, etc. de tipo mecánico. En este tipo de cajas de cambio, la selección de las diferentes velocidades se realiza mediante mando mecánico, aunque este puede estar automatizado.

Los elementos sometidos a rozamiento ejes, engranajes, sincronizadores, o selectores están lubricados mediante baño de aceite (específico para engranajes) en el cárter aislados del exterior mediante juntas que garantizan la estanqueidad.

Los acoplamientos en el interior se realizan mediante mecanismos compuestos de balancines y ejes guiados por cojinetes. El accionamiento de los mecanismos internos desde el exterior de la caja -y que debería accionar un eventual conductor- se realizan mediante cables flexibles no alargables o varillas rígidas.

Las distintas velocidades de que consta la caja están sincronizadas. Esto quiere decir que disponen de mecanismos de sincronización que permiten igualar las velocidades de los distintos ejes de que consta la caja durante el cambio de una a otra.

La conexión cinemática entre el motor y la caja de cambios se realiza mediante el embrague.

Dentro de este grupo se encuentra la caja de cambios manual automatizada de doble embrague DSG -en alemán Direkt Schaltgetriebe- del Grupo Volkswagen y la caja de cambios automática de doble embrague en seco DDCT -en inglés Dual Dry Clutch Transmision- de Fiat Group Automobiles, las cuales permiten el funcionamiento en modo manual o automático, además de obtener una velocidad de transmisión entre marchas muy superior al contar con la presencia de dos embragues, uno encargado de las marchas pares y el otro de las impares (y marcha atrás).

La caja automática es un sistema que, de manera autónoma, determina la mejor relación entre los diferentes elementos, como la potencia del motor, la velocidad del vehículo, la presión sobre el acelerador y la resistencia a la marcha, entre otros. Se trata de un dispositivo electro hidráulico que determina los cambios de velocidad; en el caso de las cajas de última generación, el control lo realiza un calculador electrónico.

Mientras que la caja de cambios manual se compone de pares de engranajes cilíndricos, la caja automática funciona con trenes epicicloidales en serie o paralelo que conforman las distintas relaciones de transmisión.y la caja es la que hace los cambios

Leonardo da Vinci llegó a diseñar en sus tiempos lo que sería el precursor de las cajas de cambios de los modernos coches. Influido por la fiebre del desarrollo industrial que fomentaba Ludovico el Moro, Leonardo da Vinci diseñó un cambio de velocidad compuesto por dos piezas, una cilíndrica y otra cónica que mediante una serie de engranajes convertía el mecanismo en un cambio de velocidades.

Las cajas de cambios poseen una carcasa externa (generalmente de aluminio) cuya finalidad es la protección de los mecanismos internos y una lubricación permanente, ya que ésta alberga aceite. En determinadas ocasiones se puede romper debido al impacto de un elemento externo o debido a la rotura de un engranaje. En tal caso se debe soldar nuevamente para su correcto funcionamiento.


trabajador mecánico de un taller mecánico llamado DMC


</doc>
<doc id="152825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152825" title="Centro Nacional para la Investigación Científica">
Centro Nacional para la Investigación Científica

El Centro Nacional para la Investigación Científica (en francés, "Centre national de la recherche scientifique" o CNRS) es la institución de investigación más importante en Francia.

El CNRS fue creado el 19 de octubre de 1939, figura en la novena posición de la clasificación de instituciones similares en el mundo, y en el primer puesto de Europa (por delante de la Max-Planck-Gesellschaft de Alemania y del CERN), según la clasificación mundial ""Webometrics"", que mide la visibilidad en la web de los organismos de investigación. El CNRS figura en el primer puesto de la clasificación mundial, según el instituto Scimago, que integra institutos de investigación y universidades con base en su producción científica, en el número de citas y en la colaboración internacional.

El CNRS tiene 32.000 empleados permanentes entre investigadores, ingenieros, y personal administrativo y al menos 6000 empleados temporales. Su presupuesto anual esta alrededor de 3400 millones de euros.

Conduce estudios en todas las áreas científicas, está dividido en 10 institutos:

<li>Instituto de Ecología y Medio Ambiente (INEE)
<li>Instituto de Ciencias Biológicas (INSB)
<li>Instituto de Ciencias Humanas y Sociales (INSHS)
<li>Instituto de Ciencias de la Información y sus Interacciones (INS2I)
<li>Instituto de Ciencias de la Ingeniería y Sistemas (INSIS)
<li>Instituto de Ciencias Matemáticas y sus Interacciones (INSMI)
<li>Instituto de Ciencias del Universo (INSU)
<li>Instituto de Física (IPN) 
<li>Instituto de Física Nuclear y Física de Partículas (IN2P3)
<li>Instituto de Química (INC)

Funciona gracias a asociaciones con universidades, o bien con otras instituciones educativas e investigadoras.

Los investigadores directamente empleados en el CNRS son clasificados en dos niveles, según el orden de jerarquía:


Por lo general, los "Directeurs de recherche" encabezan grupos de investigadores, aunque no es una regla absoluta.

El Centro también pública varias revistas en formato digital y en papel, de acuerdo con su misión de difundir el conocimiento. La revista CNRS populariza así el trabajo de investigación de sus equipos y los hace accesibles a tantas personas como sea posible.



</doc>
<doc id="152827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152827" title="Chimborazo">
Chimborazo

Chimborazo es un topónimo, que puede referirse a:


</doc>
<doc id="152831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152831" title="Care Bears">
Care Bears

Care Bears es una línea de juguetes estadounidenses que fueron muy populares en los años 1980. En España son conocidos como Osos Amorosos y en Latinoamérica su nombre era el de Cariñositos, aunque popularmente se les llamaba "Ositos cariñositos". Hechos con gran variedad de colores, fueron vendidos, entre 1983 y 1987, unos 40 millones de estos osos de felpa. Un nombre, una tarea y un símbolo se relacionaban con cada oso. Por ejemplo, Sueñosito ayuda a la gente a dormir; tiene una luna azul en la panza, así, todos tenían poderes relacionados con el símbolo que los identificaba a cada uno y los elevaba a la categoría de superhéroes.

En 1981 American Greetings lanzó a los Care Bears como personajes de una serie de tarjetas de felicitación, complementando la nueva línea de expansión de personajes que empezó en 1979 con otra popular franquicia, Rosita Fresita (conocida en Latinoamérica como Frutillita). Como se menciona arriba, cada uno de los osos expresaba un sentimiento o deseo en particular, enfatizado por su color y por su símbolo en su barriga, y fueron un éxito instantáneo. Para 1983 ya existía una vasta línea de artículos licenciados.

Las primeras animaciones oficiales de los Care Bears fueron lanzadas como dos especiales en 1983 y 1984 por la hoy desaparecida compañía Atkinson Film Arts, presentando a los Care Bears originales y a su primer villano, el doctor Cold Heart.

Posteriormente, la compañía DIC Entertainment daría continuidad a los especiales con una serie animada de 21 episodios transmitida por las estaciones de la cadena ABC, en la que básicamente los Care Bears se limitaban a encarnar sus roles como personajes de tarjetas de felicitación, manteniendo como su villano al doctor Cold Heart. En ese momento el diseño se cambió de forma sustancial.

Al terminar el contrato de temporada con DIC, ABC y American Greetings (con su recién creada división de licencias de personajes «Those Characters from Cleveland, Inc.») firmaron con la compañía canadiense Nelvana para la producción de nuevas temporadas de la serie. Estas tendrían un diseño de personajes más acorde a los originales, cambios en la trama en la que los Care Bears pasan de ser meras tarjetas ambulantes a tener personalidades más definidas y aventuras propias, la introducción acertada de personajes nuevos como los Care Bear Cousins, así como de villanos nuevos como Sin Corazón y el señor Bestia.

La serie de los Care Bears pasó a ser un gran éxito que abarcaría una producción total de 74 episodios producidos por Nelvana, así como tres películas ("Care Bears" en 1986, "A New Generation" en 1987 y "Adventures in Wonderland" en 1988). Con el final de la serie en la Navidad de 1988 los Care Bears fueron dejados en el olvido durante cuatro años, y en 1992 volvieron a introducirse los peluches en el mercado a propósito del décimo aniversario de la franquicia, con los agregados de Proud Heart Bear, básicamente un oso orgulloso de ser estadounidense (que curiosamente fue lanzado justo durante la guerra del Golfo Pérsico), y la para muchos torpe idea de los osos preocupados por el medio ambiente llamados Enviromental Bears.

Posteriormente, en 2002 toda la línea de los Care Bears (desde tarjetas hasta peluches y recopilaciones en DVD y VHS de los episodios viejos y las películas) fue reintroducida al mercado con gran éxito, aunque de nuevo con la introducción de un oso patriota: América Cares Bear, un oso con el mensaje de que los Estados Unidos son una nación que protege a las demás. 

Durante los siguientes años se encuentran disponibles en el mercado dos nuevas películas de Care Bears hechas totalmente en CG tridimensional, las cuales fueron lanzadas en formato de DVD en 2004 ("Los Ositos viajan a Bromilandia") y 2005 ("La gran película del Deseo de los Cariñositos").

En el 2007, como conmemoración de los 25 años de los Care Bears se estrenó una nueva película en animación tridimensional titulada "Oopsy Does It!", donde se replantea todo el universo de la franquicia desde un inicio y con un aspecto más remozado y fresco. Este reinicio estuvo a cargo de DIC Entertainment y del estudio canadiense Sabella Dern. Luego del estreno de la película, CBS estrenó una nueva serie titulada "Adventures in Care-a-lot", la cual dura dos temporadas. Aparte del nuevo diseño, se incorporan numerosos personajes más un villano, Grizzle, y se eliminan los Cousins. Se lanzarían tres películas más entre 2009 y 2010: "Share Bear Shines", "To the Rescue" y "The Giving Festival".

En 2012 el estudio Moonscoop y el canal vía streaming The Hub producen una nueva serie llamada "Welcome to Care-a-lot", que reproduce el diseño original de los Care Bears en animación tridimensional. Sólo duró una temporada y se canceló, aunque en 2015 Netflix organizó con Moonscoop un spin-off con nuevas intervenciones de los Cousins.









</doc>
<doc id="152834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152834" title="Mariano Martín">
Mariano Martín

Mariano Martín (Dueñas, Palencia, 20 de octubre de 1919 - Cabrils, Barcelona, 9 de septiembre de 1998) fue un futbolista español de los años 40. Destacó como delantero centro en el Fútbol Club Barcelona, club en el que militó durante nueve temporadas, entre 1939 y 1948.

Está considerado uno de los mejores delanteros centro que ha tenido el Barcelona en toda su historia: en sus siete temporadas como jugador barcelonista disputó un total de 150 partidos en los que marcó 123 goles: un promedio de 0,82 goles por partido. Estas cifras lo sitúan, como el sexto . Su rapidez, fuerza y olfato de gol propiciaron que la prensa deportiva de los años 40 lo bautizara con el apodo de "La furia del área". 
Obtuvo el trofeo "Pichichi" en una ocasión, como máximo goleador de la Liga española de fútbol de la temporada 1942/43, en la que marcó un total de 30 goles en 23 partidos. Otras fuentes dicen que los goles que consiguió fueron 32.

En su etapa barcelonista colaboró con goles decisivos a que el F.C. Barcelona ganase los campeonatos de Liga de las temporadas 1944/45 y 1947/48, y la Copa del Generalísimo de la temporada 1941/42.

En 1942, con sólo 22 años de edad, debutó en la Selección nacional de fútbol de España, de la que sería el delantero centro titular hasta 1946.

El 28 de febrero de 1944, con 25 años de edad y en la cúspide de su carrera, sufrió una gravísima lesión de ligamentos en la rodilla que truncó su carrera deportiva. La lesión tuvo lugar en el transcurso de un partido amistoso entre las selecciones de Cataluña y Valencia, en la que Martín defendía al conjunto catalán. Después de la lesión ya no volvió a ser el mismo, y el Barcelona, ante la progresión de su otro delantero, César, optó por dar la baja a Mariano Martín en 1948.

Martín fichó entonces por el Gimnàstic de Tarragona, en el que jugó cinco temporadas hasta que en 1950 fichó por la Unió Esportiva Sant Andreu de Barcelona, en el que acabó su carrera deportiva.





</doc>
<doc id="152836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152836" title="Historia de la Franja de Gaza">
Historia de la Franja de Gaza

La Franja de Gaza tiene sus raíces en el pueblo de los filisteos, cuyo territorio, en el máximo esplendor del reino de Israel (hace 3000 años), era similar al actual. La ciudad de Gaza, por ejemplo, ha conservado su mismo nombre durante miles de años.

Ya en el siglo XX fue una provincia del Mandato Británico de Palestina entre 1917 y 1948. Tras la partición decidida por las naciones unidas en 1947 entre Palestina y el nuevo estado de Israel, la Franja quedó integrada al Estado palestino. Sin embargo, tras la Guerra árabe-israelí de 1948, el territorio fue militarmente ocupado por Egipto.

Tras la Guerra de los Seis Días (1967), la Franja fue conquistada por Israel. Así permaneció hasta 1994, cuando se firmaron los Acuerdos de Oslo. Como parte del tratado, la Autoridad Nacional Palestina recibió el 80 % del territorio.

Desde 2000, el ejército israelí ha realizado numerosas incursiones de represalia en la Franja. Los israelíes han instalado puestos de control fronterizos y han restringido los desplazamientos.

La Franja de Gaza es una de las regiones más densamente pobladas del planeta. Con una superficie de 360 kilómetros cuadrados, acoge a casi millón y medio de palestinos. En su mayoría, ellos se alojan en los ocho campos de las Naciones Unidas. La Franja está completamente cercada, excepto en la costa del Mar Mediterráneo. Las autoridades israelíes mantienen ocho puestos fronterizos, dos de los cuales (Erez al norte y Rafah al sur) pueden ser utilizados por los palestinos.

Según la ONU, en 2006 casi dos tercios de la población de la Franja vivían bajo el nivel tolerable de pobreza, dependiendo de la ayuda humanitaria internacional. Antes de la intifada de septiembre de 2000, unos 30 000 palestinos habitantes de Gaza trabajaban en las industrias israelíes. En diciembre de 2003, esta cifra se redujo a 4000, según cifras del Banco Mundial. Cada empleado palestino mantiene a un promedio de siete personas. Alrededor de 600 000 personas reciben ayuda alimentaria de la ONU.

En promedio, 45 palestinos murieron cada día de 2004 como resultado de la creciente violencia y los enfrentamientos. Más de 24 000 palestinos han perdido sus hogares en los últimos cuatro años como resultado de las demoliciones llevadas a cabo por el Ejército israelí, que destruía en promedio 120 edificaciones cada mes.

Tras las elecciones en 2006, Hamás obtuvo el poder en la Franja. Dicho partido se niega a reconocer al Estado de Israel, no renuncia a la violencia y niega los acuerdos anteriores firmados por la antigua OLP. En opinión de Israel, Estados Unidos, Canadá y la Unión Europea, Hamás es una organización terrorista, por lo que dichas entidades congelaron todos los fondos destinados con anterioridad a la ayuda humanitaria.

En junio de 2007 se intensificó la guerra civil entre las facciones palestinas de Hamás y Fatah. Hamás desbancó finalmente a Fatah, y el 14 de junio de 2007, la Franja de Gaza fue completamente tomada por Hamás, dando como resultado un gobierno "de facto" en el ámbito del gobierno de la Autoridad Palestina. Las represalias de Fatah contra Hamás en Cisjordania han llevado a un resultado opuesto. 

Hamás continúa consolidando su posición en la Franja de Gaza. Ha expulsado del poder a funcionarios vinculados con Fatah, así como a otras autoridades de la Franja relacionadas con puestos de gobierno, servicios de seguridad, universidades, periódicos, etc. Hamás afianza cada vez más su poder militar: junto al acoso a la prensa, ha eliminado progresivamente las armas de manos de milicias periféricas, clanes y grupos delictivos.

Con todo, no se han esforzado por controlar el continuo lanzamiento de misiles Qassam con destino a blancos civiles israelíes del otro lado de la frontera, tales como escuelas, fábricas, casas, etc. En respuesta, Israel ha cerrado todos los accesos a la Franja, suspendiéndose así el suministro de mercancías.

La Autoridad Palestina se ha encargado de la administración civil y de seguridad en la Franja de Gaza desde 1994. A diferencia de Cisjordania, no hay asentamientos israelíes o bases militares en la Franja de Gaza desde la retirada israelí del 12 de septiembre de 2005.

Tras la toma de poder de Hamas (el 14 de junio de 2007), Mahmoud Abbas, presidente de la Autoridad Palestina y miembro de Fatah, expulsó a Hamas del gobierno formando un gabinete en la capital en Cisjordania. El gobierno de Abbas ha ganado amplio apoyo internacional. Egipto, Jordania y Arabia Saudita declararon a fines de junio de 2007 que el gabinete conformado en Cisjordania es el único gobierno legítimo de Palestina. Confirmando lo declarado, Egipto trasladó su embajada de Gaza a Cisjordania. Hamas, que mantiene el control efectivo de la Franja, se enfrenta al aislamiento internacional, tanto diplomático como económico.

Hamas controla la frontera internacional con Egipto, así como con Israel. Sin embargo, en virtud del Tratado de Paz Israel-Egipto de 1979 el cruce entre la Franja de Gaza y Egipto se realizaba solo a través del cruce fronterizo de Rafah. Desde la desconexión realizada por Israel en septiembre de 2005, en virtud de un acuerdo separado, este cruce ha sido supervisado por la Misión de Asistencia de la Unión Europea. Desde el asalto de Hamas de la Franja de Gaza, los monitores ven impedidas sus funciones en el marco del acuerdo, alegando motivos de seguridad; ello ha resultado en el cierre del puesto de Rafah. El único acceso por tierra se hace a través de Israel, por los cruces de Erez y Karni. 

Israel ha llevado a cabo una dura política, cortando el suministro de combustible, el acceso a medicinas,y suministros. Calificándolo por algunos medios como «gueto de Gaza», en comparación con el gueto de Varsovia.

Las luchas internas entre Hamas y Fatah, los ataques de Israel con el subsiguiente corte de energía y combustibles (como respuesta a los ataques de Hamas), sumen a la ciudadanía en un estado de caos y desesperanza. 

El 23 de enero de 2008, militantes palestinos destruyeron varias partes del muro que divide la Franja de Gaza de Egipto, en la ciudad de Rafah. Miles de habitantes de Gaza atravesaron la frontera en busca de suministros. Dada la crisis, el presidente egipcio Hosni Mubarak ordenó a sus tropas permitir el paso a los palestinos, pero verificando que no reingresaran con armas. Esto fue imposible de realizar, ya que las masas desafiaron a la policía fronteriza egipcia.

El 27 de diciembre de 2008, Israel lanzó su operación "Plomo Fundido" a la Franja de Gaza, en respuesta a los ataques con cohetes de fabricación casera y granadas de mortero contra la población israelí. En diez días de ataques israelíes ya se habían contabilizado 680 muertos y 3000 heridos. En 2014 se produjo una situación similar a la de 2008. El 26 de agosto de 2014 se firmó un armisticio entre ellos.

Desde marzo de 2018, cada viernes se lleva a cabo la denominada Marcha del Retorno, que consiste en manifestaciones cerca de la frontera con Israel, reclamando el regreso a las tierras de donde fueron desalojados hace 70 años. En muchas ocasiones estas marchas se tornan muy violentas y se han dado situaciones de heridos y hasta fallecidos durante las mismas.

A pesar del dominio de Hamas, también un grupo considerado como terrorista y afín a Irán, la Yihad Islámica, se ha hecho responsable de los ataques con cohetes cada vez más precisos hacia territorio de Israel, lo que genera las represalias por parte de la IDF (Fuerzas de Defensa de Israel, por sus siglas en inglés).


</doc>
<doc id="152843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152843" title="Lorenzo Luzuriaga">
Lorenzo Luzuriaga

Lorenzo Luzuriaga Medina (Valdepeñas, 29 de octubre de 1889-Buenos Aires, 1959) fue un pedagogo español.

Nació en Valdepeñas (provincia de Ciudad Real). Hijo, hermano y sobrino de maestros —"no se puede pedir más pedagogía", escribió—, cuando murió su padre, un maestro nacional, se instaló con su madre en Aravaca (provincia de Madrid), donde concluyó los estudios primarios que había iniciado en Valdepeñas. Estudió Magisterio en Madrid, donde asistía en 1908 como alumno libre al aula de Francisco Giner de los Ríos en el caserón de la calle de San Bernardo, y en la Escuela Superior de Magisterio (creada en 1909), sita en la calle Montalbán, donde tuvo por profesor a José Ortega y Gasset y que cumplía la función de formar a los profesores de las Escuela Normales y a los Inspectores de Enseñanza Primaria, título que también obtuvo Luzuriaga. Entró así en contacto con la tercera fase del Institucionismo, con la creación en 1907 de la Junta de Ampliación de Estudios (J.A.E.), cuyo secretario era otro ciudarrealeño, José Castillejo, la Residencia de Estudiantes en 1910 y el Instituto Escuela en 1918. Fue amigo también de Manuel Bartolomé Cossío, con el que colaboró en el Museo Pedagógico Nacional, y fue alumno y maestro de la Institución Libre de Enseñanza. En 1913 la Junta para Ampliación de Estudios le concedió una beca para estudiar en Alemania; allí estuvo dos años en las Universidades de Marburgo, Jena y Berlín.

A su regreso se incorporó a la Liga de Educación Política auspiciada por José Ortega y Gasset y Manuel Azaña y a la Escuela Nueva de Manuel Núñez de Arenas. Fue el artífice del programa educativo del PSOE, partido al que estaba afiliado. Le nombraron inspector agregado al Museo Pedagógico de Madrid y secretario de publicaciones de dicha entidad. Fue vocal del Consejo Nacional de Cultura y secretario técnico del Ministerio de Instrucción Pública. Colaboró en la revista del Novecentismo o Generación del 14 "España", en el "Boletín de la ILE", en "El Socialista" y, entre 1917 y 1921, en el periódico "El Sol", en una sección que aparecía los lunes bajo el título de "Pedagogía e Instrucción Pública". En 1922 fundó la "Revista de Pedagogía", fundamental en la disciplina durante la anteguerra civil. Durante la segunda República fue catedrático de pedagogía en la Facultad de Filosofía y Letras de Madrid y se exilió en Gran Bretaña y Argentina tras la Guerra Civil Española, en 1939.

Ese mismo año apareció en Buenos Aires su traducción de "Experiencia y educación" de John Dewey. Fue profesor en la Universidad Nacional de Tucumán y se trasladó luego a Buenos Aires en 1944, donde empezó a trabajar como director de la "Colección Pedagógica" de la Editorial Losada, cuyo comité de lectura era un nidal de refugiados republicanos españoles. Tradujo además "Mi credo pedagógico" y otras obras de John Dewey, cuya filosofía pedagógica había contribuido a difundir en España desde 1916 junto con Domingo Barnés y Eugenio d'Ors, y también vertió al castellano otras obras de Donald Kirpatrick, Karl Bühler y Wilhelm Dilthey. También trabajó para la Editorial La Lectura. En junio de 1947, Victoria Ocampo invitó a Luzuriaga a una recepción dada en honor de Julian Huxley, a la sazón presidente de la UNESCO y amigo de la directiva de la revista "Sur". Esta será la ocasión para él, ante el más alto representante de la UNESCO, de denunciar el genocidio cultural conducido por el régimen franquista. Colabora asimismo en "La Nación" de Buenos Aires con artículos de tema educativo, pero también reitera su denuncia de la política educativa franquista; sin embargo no publica ningún comentario sobre la situación en España entre abril y octubre de 1946, porque durante ese periodo intentó hacer liberar a su hijo, Jorge Luzuriaga, detenido en una prisión española, pidiendo ayuda a Américo Castro y Eugen Millington-Drake; consiguió al fin que pudiera embarcarse para Argentina en octubre de 1946. Por otra parte, fundó, junto a Francisco Ayala, que estaba también en la editorial Losada, la revista "Realidad", que publica dieciocho números entre enero de 1947 y diciembre de 1949. Según Ayala, era "una revista de ideas, de sesgo marcadamente ensayístico y crítico, excluyendo de sus páginas los textos de pura invención poética, verso o prosa". La publicación, dirigida por el filósofo argentino Francisco Romero, se caracteriza por la diversidad de sus artículos. Fue profesor y vicedecano de la Universidad de Tucumán. Entre 1954 y 1955 dio clases en la Universidad Central de Caracas y en 1956 regresó a Buenos Aires, siendo profesor de Didáctica e Historia de la Educación en la Facultad de Filosofía y Letras.

Luzuriaga llevó a cabo una intensa actividad publicista en temas de educación, difundiendo en España las ideas del movimiento de la Escuela Nueva, sobre todo a través de la "Revista de Pedagogía" que él fundó en 1922. Participó activamente en la política educativa de la Segunda República española, cuyo programa escolar (escuela única, activa, pública y laica) fue resultado de una lucha larga y tenaz que llevó consigo un profundo sentido de renovación política y técnica de la educación como sistema y de la metodología y los instrumentos al servicio de los educadores.

"La escuela única", la obra más característica y famosa de una obra larga y compleja que solo caricaturescamente se puede reducir, se publica en 1931 en plena vorágine fundacional republicana. El concepto de escuela única será una alternativa renovadora -e incluso revolucionaria- en un momento de confianza plena en la capacidad transformadora de la educación. Será un intento cargado de utopismo de renovar las estructuras educativas con el fin de unificar en la escuela lo que la sociedad divide. Junto a una reforma de orden externo, el autor propone aquí también una profunda renovación de la escuela en el orden interno, asumiendo los métodos pedagógicos y las técnicas didácticas de la Escuela activa.

En 1912 se casó con María Luisa Navarro Margati, también pedagoga, a la que había conocido en la Escuela de Estudios Superiores de Magisterio. El matrimonio Luzuriaga Navarro tuvo cuatro hijos, Jorge, escritor y abogado, fallecido también en Buenos Aires en 1997 Carlos, José y una hija, Isabel Luzuriaga Navarro, psicoanalista, fallecida en Madrid en 2015. 

El Centro de la UNED de Valdepeñas, un Centro de Educación Infantil y Primaria en Valdepeñas, otro en Madrid y la Facultad de Educación de la UCLM de Ciudad Real llevan hoy en día su nombre.




</doc>
<doc id="152852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152852" title="Alfred von Schlieffen">
Alfred von Schlieffen

El conde Alfred von Schlieffen (Berlín, Alemania, 28 de febrero de 1833 - ibídem, 4 de enero de 1913) fue un militar alemán.

Hijo de un general alemán, entró en el Ejército en 1854, siendo destinado en 1863 al Estado Mayor. En 1866 participó en la batalla de Sadowa en calidad de capitán de Estado Mayor. En 1870 tomó parte en la Guerra franco-prusiana como comandante de Estado Mayor con el duque de Mecklemburgo.

Entre 1876 y 1884 estuvo destinado a la Guardia como comandante de los ulanos, pasando en 1884 a ser jefe de Departamento en el Alto Estado Mayor alemán.

En 1903 fue ascendido a general, miembro del Consejo Superior de Guerra.

Su principal preocupación fue cómo enfrentar una posible guerra en dos frentes contra Rusia y Francia. Así, en 1905 presentó su plan, el llamado Plan Schlieffen, que fue posteriormente aplicado por el ejército alemán en los primeros días de la Primera Guerra Mundial. Se trataba de atacar de forma rápida y decisiva a Francia por el norte. El plan implicaba la invasión de la neutral Bélgica, derrotando rápidamente a su enemigo occidental para poder lanzar todo el potencial militar alemán contra Rusia. Pese a sus éxitos iniciales, las tropas aliadas frenaron a los alemanes en la batalla del Marne.

En 1906 pasa a situación de retiro, siendo nombrado mariscal en 1911. Falleció en Berlín el 4 de enero de 1913, pocos meses antes de ver el desarrollo de su Plan.


</doc>
<doc id="152855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152855" title="Jakob Nielsen">
Jakob Nielsen

Jakob Nielsen (nacido el 5 de octubre de 1957, en Copenhague, Dinamarca) es una de las personas más respetadas en el ámbito mundial sobre usabilidad en la web. Este ingeniero de interfaces obtuvo su doctorado en diseño de interfaces de usuario y ciencias de la computación en la Universidad Técnica de Dinamarca. Su andadura profesional le ha hecho pasar por empresas como Bellcore, IBM y Sun Microsystems. Actualmente figura como cofundador de Nielsen Norman Group con Donald Norman, otro experto en usabilidad.

Su trayectoria se inició en 1997 cuando escribió dos breves artículos sobre cómo preparar los textos. Los títulos de estos artículos fueron "¡Sea breve! (escribir para la web)" y "Cómo leen los usuarios en la web". Las ideas de los artículos de Nielsen se citan en muchos otros artículos que ofrecen pautas sobre cómo escribir para la web y mejorar su usabilidad.

Nielsen expone que lo habitual es que un usuario no lea con detalle ni siquiera una mínima parte de los textos de una página web. En su lugar, y por economía de tiempo, el usuario se limita a ojear la página. Es decir, el usuario realiza un rápido barrido visual de cada página buscando elementos que llamen su atención. Por tanto es fundamental la utilización de elementos como:


Debido a esta economía de lectura, según Nielsen, el contenido de un texto debe organizarse correctamente para ganar la atención del lector. Por ejemplo las ideas más importantes deben aparecer al principio, y luego la argumentación de la misma. De esta forma, nos aseguramos de que el posible lector recuerde mejor la información. Nielsen recomienda usar menos del 50% del texto usado habitualmente en una publicación escrita. Los usuarios se aburren con los textos largos. Los párrafos deben ser cortos, de dos o tres frases únicamente y muy directos en su estilo.

Por otro lado, asegura que los usuarios aprenden pronto a ignorar los mensajes publicitarios exagerados, incluso cuando intentan aparecer como información objetiva camuflados en el texto.


Nielsen publica además una columna quincenal ("Alertbox" ), sobre temas de usabilidad actuales.



</doc>
<doc id="152856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152856" title="Quintiliano">
Quintiliano

Marco Fabio Quintiliano, en latín "Marcus Fabius Quintilianus" (Calagurris Nassica Iulia, c. 35 – Roma, c. 95) fue un retórico y pedagogo hispanorromano.

Nació en Calagurris Nassica Iulia, actual Calahorra en la comunidad autónoma de La Rioja en España, en la provincia hispanorromana de la Tarraconense. Hizo sus primeros estudios en Roma, donde su padre ejercía la profesión de rétor o abogado; allí adquiere una cultura general muy completa siguiendo las lecciones de Remio Palemón y Servilio Nonanio en literatura y de Domicio Afro en elocuencia. Regresa a Hispania en el año 61 cuando Nerón nombra a Galba gobernador de la Tarraconense. Durante siete años, es profesor de elocuencia y Galba lo nombra abogado en el tribunal superior de la Tarraconense.

Tras el asesinato de Nerón, cuando las legiones hispanas proclaman a su amigo Galba emperador, este decide llevárselo con él a Roma en el 68, y desarrolla una brillante y reconocida carrera como abogado y profesor de retórica bajo los imperios de Vespasiano, Tito y Domiciano. Vespasiano le confió la primera cátedra oficial y pública de retórica, remunerada con cien mil sextercios, que regentó durante veinte años. Y asimismo le fue encomendada la educación de los sobrinos de Domiciano, hijos de su hermana Domitila, Vespasiano y Domiciano. En su escuela de retórica se formaron Plinio el Joven, el futuro emperador Adriano, acaso Juvenal y posiblemente Tácito.

Su fama proviene sin embargo de ser el mejor profesor de retórica del mundo antiguo junto a Isócrates. Era amigo del científico Plinio el Viejo. Su prestigio fue tal que incluso recibió la investidura de cónsul de manos de Domiciano, distinción nunca soñada por un simple rétor. Tras consumir esos veinte años como abogado y profesor, se retiró el año 89 para dedicarse a escribir rodeado de honores (los "ornamenta", los "consularia" y la "laticlavia" —toga con una banda en su borde de color púrpura que solo podían vestir los nobles romanos-). El fin de su vida está señalado con una serie de dramas familiares: el mismo año de su retiro, 89, perdió a su mujer, que tenía 19 años; en el 90, a su hijo primogénito, que contaba cinco; en 95, al segundo, con diez. De todo esto se lamenta amargamente en el proemio del libro VI de su "Institutio oratoria".

Escribió primero un diálogo que se ha perdido en que expone su propia posición sobre la creciente corrupción del arte de la elocuencia ("De causis corruptae eloquentiae") y, poco antes de fallecer, divulgó su obra maestra: "De institutione oratoria", en doce libros, cuyo texto fue conocido solo parcialmente en la Edad Media hasta que lo rescató en su integridad el humanista Poggio Bracciolini en 1416 de un códice de la abadía de San Galo. Son espurias dos colecciones de declamaciones que se le atribuyen (19 "declamationes maiores" y 145 "minores"). Sí parece suya su oración pro Nevio Arpiniano. Murió probablemente poco antes del asesinato del emperador Domiciano, en el año 95.

Su fama proviene de su "Institutio oratoria" (c. 95 d. C.), una obra enciclopédica que recoge todo cuanto es necesario para formar a un orador, en doce volúmenes. Como modelo supremo propone a Cicerón. En los dos primeros libros, Quintiliano trata de la educación elemental y de los métodos para la formación básica en el campo de la Retórica. El futuro orador debe tener un buen "litterator" y un buen "grammaticus", maestros harto olvidados en aquellos tiempos por la hegemonía del "rhetor". Dedica los nueve libros siguientes a los fundamentos y técnicas de la oratoria: del tercero al séptimo, por ejemplo, expone ya las fases de "inventio" y "elocutio" del método de composición de cualquier discurso, y concluye el tercero con una descripción de los tres géneros oratorios que se inspira en la "Retórica" y en la "Poética" de Aristóteles: el género judicial, el deliberativo o sumbulético y el demostrativo o epidíctico; en el cuarto trata sobre las partes del discurso, a saber, exordio (preámbulo o introducción), la "narratio" o descripción de los hechos, la argumentación, la rápida digresión, la proposición y la división; del octavo al décimo trata la "elocutio"; el undécimo versa sobre "memoria" y "actio", y el duodécimo trata sobre las cualidades, carácter, ética y deontología que debe poseer el orador.

El Libro X es el más conocido; en él aconseja la lectura como elemento fundamental en la formación de un orador y contiene un famoso estudio sobre los autores griegos y latinos. 

La obra defiende la formación íntegra del orador como ser humano y como hombre público y presenta una originalidad notable con un estilo ciceroniano lúcido y brillante; ejerció una gran influencia sobre la teoría pedagógica que sustenta el Humanismo y el Renacimiento y fue traducida directamente del latín al español según la edición (abreviada) de Charles Rollin (probablemente las póstumas de Padua, 1760 o la de París, 1774) por los padres escolapios Ignacio Rodríguez de San José de Calasanz (1765-1808) y Pedro Sandier de San Basilio (1763-1812): "Instituciones oratorias del célebre español M. Fabio Quintiliano..." Madrid: Librería de Ranz, 1799, 2 vols.); se reimprimió en 1887 (Madrid: Librería de la Viuda de Hernando y Cía), en 1911 y en 1916 (Madrid: Librería de Perlado y Páez) y 1944 (Buenos Aires: Joaquín Gil). La edición más fiable y moderna es por tanto la bilingüe de Alfonso Ortega Carmona (Salamanca: Publicaciones de la Universidad Pontificia / Caja de Salamanca y Soria, 1996) en seis volúmenes.

Para él aprender es algo propio y natural del hombre y que está a la mano de todos, contradiciendo así a aquellos que pensaban que la educación estaba reservada solo a unos pocos. Estaba tan seguro de esta idea que culpa del fracaso del aprendizaje a la actitud llevada a cabo por el adulto y no a la del niño. Él afirma que la educación es un bien que beneficia a todo el mundo, incluyendo a aquellas personas que son inteligentes y a las que no lo son tanto. Pero todo no depende solo de la educación sino también del entorno en el que viva el niño y el empeño que este ponga en alcanzar el lugar al que desee llegar de acuerdo con sus posibilidades. Para Quintiliano los hombres deben intentar llegar a lo máximo intentando superar sus aspiraciones y no quedarse solo en las metas que saben que son capaces de lograr. De acuerdo con esto, defiende una pedagogía del esfuerzo, donde cada uno llegue a sus máximas posibilidades. También es defensor de que exista competitividad entre los hombres, pero cree necesario eliminar el sentimiento de fracaso en ellos cuando no se logra llegar al primer puesto.

En aquella época estaba interiorizada la idea de que un niño no era capaz de aprender hasta los siete años de edad, porque según ellos, este no tenía la madurez necesaria para ello. Quintiliano pensaba de forma diferente a estas personas y afirmaba que el niño era capaz de aprender muchísimo antes de tener que llegar a esa edad. La condición que instauró Quintiliano fue la de que se fuera prudente, dado que no se le podría exigir al niño trabajos excelentes antes de tiempo. Si este principio no se lleva a cabo, podría provocar que el niño aborrezca el estudio y que de esta forma tenga una visión equivocada de lo que realmente es la educación.

Esta situación ya dicha, podrá contrarrestarla o incluso evitarla el preceptor, que antes de empezar la educación del niño deberá indagar sobre el ingenio, la naturaleza, la memoria y la capacidad del niño, al mismo tiempo que debe conocer cómo tiene que tratar a sus alumnos.

De este modo, una vez que el preceptor ya conoce todas estas facultades del alumno, será necesario que elija el método que mejor encaje con cada uno de ellos, adaptando así el aprendizaje a las necesidades de cada alumno consiguiendo de esta forma evitar el agobio de los principiantes con las tareas superiores a sus habilidades. Por lo que, a causa de esto, Quintiliano apoya una educación y un método que estén personalizados a las características de cada uno de los alumnos.

Quintiliano está en contra de todo tipo de violencia que se pueda llevar a cabo en la escuela, dado a que, la imposición del aprendizaje es inútil e ineficaz. En aquella época, se consideraba como algo normal o natural que la violencia estuviera presente en las escuelas y que los alumnos tuvieran miedo de sus profesores. Quintiliano se opone a esta forma de actuación dando una serie de razones como son que el que verdaderamente se merece el castigo es el maestro y no el joven, que la violencia traumatiza y avergüenza a la persona que la sufre y que solo los maestros desvergonzados son los que abusan de este derecho que tradicionalmente estaba permitido por las costumbres.

Quintiliano fue la primera persona en defender la escuela pública. Las personas que estaban a favor de la educación doméstica se escudaban básicamente en dos razones una de tipo moral y otra de tipo pedagógica. Estos no estaban a favor de unir a niños de diferentes edades en una misma aula, porque según ellos perjudicaba a las costumbres, por lo que era mejor vivir sobre la base de ellas que hablar de forma correcta.

Seguidamente, argumentaban que un solo preceptor (profesor) con un solo alumno produciría mejores resultados que si este mismo tuviese a un mayor número de alumnos, afirmación con la que Quintiliano no está de acuerdo, dado que, para él es mucho más ventajoso esta situación.

Quintiliano, para dar una mejora ante esta situación, incorporó la costumbre de clasificar a los alumnos en diferentes grupos según el nivel de los conocimientos que poseían.




</doc>
<doc id="152864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152864" title="Partido Unión Nacional (Costa Rica)">
Partido Unión Nacional (Costa Rica)

Partido Unión Nacional es la designación que han utilizado distintas agrupaciones políticas costarricenses más o menos relacionadas entre sí desde 1901 hasta el 2010, para la postulación de diferentes candidatos presidenciales y legislativos. Tradicionalmente ha estado asociada a una posición política de centro-derecha.

Con una bandera blanca un partido con ese nombre postuló a don Ascensión Esquivel Ibarra en 1902 y en 1913 otro con los colores verde y blanco postuló a don Carlos Durán Cartín y también participó en las elecciones legislativas efectuadas en 1915.
El Partido Unión Nacional de Otilio Ulate Blanco fue formado para hacer frente en las elecciones presidenciales de 1948 a la candidatura de Rafael Ángel Calderón Guardia (del Partido Republicano Nacional). 

Inicialmente surgió como una conjunción de fuerzas de variada ideología, que tenían en común el interés por defender las libertades electorales y la probidad en el manejo de la hacienda pública. Escogió como candidato al periodista Otilio Ulate Blanco, que derrotó a Calderón en los comicios de febrero de 1948, pero la elección presidencial fue anulada por el Congreso y poco después estalló una guerra civil. 

La Asamblea Constituyente de 1949 reconoció la validez de la elección de Ulate, quien ejerció el poder de 1949 a 1953, pero el Partido Unión Nacional sufrió la separación de varios de sus grupos más importantes y no participó en las elecciones presidenciales de 1953. 

Para los comicios de 1958 se formó una alianza entre Ulate y su antiguo adversario Calderón Guardia, contra el PLN, y el Partido Unión Nacional logró triunfar en las elecciones y llevar a la presidencia a Mario Echandi Jiménez, así como elegir un número considerable de diputados. 

En las elecciones de 1962, Ulate volvió a ser postulado como candidato por el Partido Unión Nacional, pero sufrió una abrumadora derrota. Sin embargo, aún durante este periodo de tiempo, el PUN era el principal partido de derecha costarricense, y principal rival del socialdemócrata Partido Liberación Nacional. 

Para las elecciones de 1966 resurgió la alianza entre ulatistas y calderonistas, que, aunados a otras fuerzas políticas, constituyeron el Partido Unificación Nacional y llevaron a la presidencia a José Joaquín Trejos Fernández. En 1970 el Partido Unión Nacional postuló a Ulate como candidato a diputado, pero no fue elegido. Para las elecciones de 1970, el Partido Unión Nacional presentó candidatos a diputado, entre ellos Ulate, pero ninguno logró ser electo. 

El Partido Unión Nacional fue revivido el 17 de noviembre de 2004 tras una larga ausencia en la vida política del país. 

Para las elecciones del 2006, el PUN presentó como candidato a presidente de la República al exdefensor de los habitantes y ex socialcristiano, José Manuel Echandi, quien es sobrino-nieto de Mario Echandi, y como candidata a vicepresidenta a la exministra de la mujer, y ex socialcristiana, Esmeralda Britton. Consiguió un 3% de votos presidenciales y un diputado (el propio Echandi, que también era candidato a diputado), además de un municipio, Nandayure (Guanacaste). 

El PUN presentó candidatos a alcaldes en los cantones de Tibás y Oreamuno, los cuales eran alcaldes buscando la reelección y que estaban siendo investigados por la Contraloría General de la República. En ambos cantones le ganó el PAC.

Tanto José Manuel Echandi como Mario Echandi aseguraron que su partido era el mismo Partido Unión Nacional fundado en 1948. Como parte de su campaña electoral, Echandi aseguró que su partido había sido el de mayor cantidad de diputados en la Asamblea Constituyente y el que había llevado a tres presidentes al poder, siendo continuador del echandismo. 

En diciembre del 2007, el diputado José Manuel Echandi fue acusado ante el Tribunal de Ética de su partido por parte del Comité Ejecutivo del mismo, razón por la cual Echandi anunció que renunciaba al PUN y no descartaba unirse -de nuevo- al Partido Unidad Social Cristiana. Junto a él se fue el alcalde de Nandayure y algunos sindicos y regidores.

Unión Nacional no realizó la reinscripción electoral para las elecciones del 2010 por lo que no postuló candidato presidencial ni de otros cargos. En 2013 el partido apoyó la candidatura de Otto Guevara Guth, candidato del liberal Movimiento Libertario e incluso su presidente Arturo Acosta asumió cargos dentro del equipo de campaña.



</doc>
<doc id="152867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152867" title="Infanta María Teresa">
Infanta María Teresa

El Infanta María Teresa fue un crucero acorazado de la Armada Española que entró en servicio en Bilbao (España) en 1893 y fue hundido en Santiago de Cuba en 1898 durante la batalla naval de Santiago de Cuba. Reflotado por los estadounidenses el 24 de septiembre de 1898, se hundió definitivamente en Cat Island (Bahamas) el 1 de noviembre de 1898.

El "Infanta María Teresa" fue el buque insignia de la escuadra del almirante Cervera durante la Guerra de Cuba.

El "Infanta María Teresa" y sus dos hermanos gemelos, el "Vizcaya" y "Almirante Oquendo" eran versiones más grandes de la clase "Galatea" de cruceros británicos, con un blindaje basado en el mismo principio. Otras fuentes los clasifican como una versión agrandada y con una artillería más potente de la clase de cruceros británica "Orlando" —que desplazaba 5.000 t—.

Estos buques, catalogados como "cruceros protegidos de 1ª clase", eran también catalogados como "cruceros acorazados" por otras marinas, ya que, pese a su escaso desplazamiento (6 890 t), su protección (cinturón blindado de 305–254 mm y barbetas 229 mm) era muy superior a la habitual en los cruceros protegidos (de 70 a 152 mm, salvo excepciones). Por lo tanto, se debe tener en cuenta la posibilidad de designar, o localizar designados, a estos buques de las dos formas.

Buques excelentes sobre el papel, aunque con una acusada debilidad en la superestructura donde se asentaba toda la batería media, en la práctica y debido especialmente al secular retraso de la industria española acabaron quedando por debajo de lo esperado de ellos.

Un estrecho cinturón blindado cubría las dos terceras partes de la línea de flotación en el centro del buque, con la cubierta blindada plana sobre el cinturón, pero curvándose hacia abajo en los extremos, con un glacis inclinado blindado sobre la sala de máquinas. Se colocaron anchas carboneras sobre el cinturón, con un grupo de carboneras más estrechas a los lados de la sala de máquinas por debajo de la línea de flotación. Tenían su mayor debilidad en sus altas bandas, donde se situaban las piezas de medio y pequeño calibre sin más protección que las que les proporcionaban los manteletes de las piezas y el propio costado del buque, dejando desprotegidos a los sirvientes de las baterías.

Como todos los buques de guerra de la época, a pesar de estar construidos en acero aún utilizaban profusamente la madera tanto para elementos decorativos como en mobiliario, las cubiertas y los aparejos, haciendo al "Infanta María Teresa" y sus otros compañeros de flota seriamente susceptibles al fuego.

Los cañones González Hontoria de 280 mm se colocaron a proa y a popa junto con cañones de repetición de 140 mm sobre la cubierta superior detrás de pantallas protectoras. Los tubos lanzatorpedos, situados a proa, fueron el gran error de la Armada Española, al basar en estos su filosofía de ataque, cuando sus torpedos tenían un alcance máximo de 800 m.

El "Infanta María Teresa" fue el primer buque en salir de la bahía de Santiago el 3 de julio de 1898. Como buque insignia trató de atraer los mayores golpes en los primeros momentos de la batalla. Pronto lo dañaron seriamente y se incendió. Después de lo que pareció un intento de embestir al buque insignia del Comodoro Schley, el USS "Brooklyn", Cervera encalló en tierra al "Infanta María Teresa" justo a unas pocas millas al oeste de la entrada de la bahía de Santiago para permitir que su equipo se salvara. A pesar de ser severamente dañado por las explosiones y el fuego, la marina de guerra de los Estados Unidos encontró el crucero salvable, fue puesto a flote nuevamente y llevado a la bahía de Guantánamo para las reparaciones preliminares. Mientras era remolcado por el barco "Vulcan" a Norfolk, Virginia, para reconstruirlo, les sorprendió una tormenta tropical. La línea de remolque fue cortada, y perdieron al "Infanta María Teresa" en el mar. Finalmente se hundió entre dos arrecifes en Cat Island (Bahamas) y fue declarado pérdida total.



</doc>
<doc id="152868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152868" title="Loporzano">
Loporzano

Loporzano es una localidad y un municipio de la provincia de Huesca, Aragón (España).


Parte de su término municipal está ocupado por el Parque natural de la Sierra y los Cañones de Guara.

Aguas, La Almunia del Romeral, Ayera, Bandaliés, Barluenga, Castilsabás, Coscullano, Chibluco, Loscertales, Los Molinos, San Julián de Banzo, Santa Eulalia la Mayor, Sasa del Abadiado, Sipán y Vadiello.

Al norte con Nueno. Al oeste con Casbas de Huesca. Al sur con Ibieca, Siétamo, Alcalá del Obispo y Monflorite. Al este con Huesca, Tierz y Quicena.













</doc>
<doc id="152870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152870" title="Cuernos de Hattin">
Cuernos de Hattin

Los Cuernos de Hattin (en árabe: "Kûrun Hattîn", en hebreo "קרני חיטין", "Karnei Jitín"), es el nombre de un monte de unos 326 metros de altura, situado en la Baja Galilea (Israel) cerca de la Planicie de Hattin y del Monte Arbel. Se trata de un volcán apagado, lleva dicho nombre por sus dos picos que se asemejan a un par de cuernos. Desde los Cuernos de Hattin es posible ver el Lago Kineret, el Gilad, el Golán y la Galilea.

Allí tuvo lugar la Batalla de los Cuernos de Hattin en 1187, en la cual el ejército de Saladino derrotó a los cruzados.

Algunos académicos identifican los Cuernos de Hattin con la Montaña de las Beatitudes donde Jesús emitió el Sermón de la Montaña.

Cerca de la montaña se encuentra también Nabi Shoaib, considerado por drusos y musulmanes sunitas como la tumba del profeta Shoaib o Jetró. 

En la ladera de la montaña quedan los restos de la aldea árabe Hattin, abandonada durante la Guerra del 48.



</doc>
<doc id="152877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152877" title="Juegos Paralímpicos">
Juegos Paralímpicos

Los Juegos Paralímpicos son una competición internacional fundada por Ludwig Guttmann en 1960, para atletas con todo tipo de discapacidades físicas, mentales o sensoriales, como amputaciones, ceguera, parálisis cerebral y deficiencias intelectuales. El nombre incorpora el prefijo griego παρα, "para", significando "proximidad" o "similitud" (con los Juegos Olímpicos pero en su momento el nombre se debiera a la presencia de participantes con parálisis o paraplejía).

Si bien este evento es dedicado a las personas con cualquier discapacidad, dichos participantes pueden, si logran las metas mínimas necesarias para clasificar en la disciplina, participar en los juegos olímpicos tradicionales. Hay Juegos Paralímpicos de Verano y Juegos Paralímpicos de Invierno, los cuales se celebran desde 1988, con los Juegos de Verano de Seúl, Corea del Sur. Se desarrollan inmediatamente después de los Juegos Olímpicos. El máximo rector en los Juegos Paralímpicos es el Comité Paralímpico Internacional (CPI).

Los Juegos Paralímpicos empezaron como un pequeño evento con los veteranos de la Segunda Guerra Mundial en 1948, hasta llegar a ser uno de los grandes eventos deportivos a finales del siglo XX. Los Juegos promueven el trato igualitario de los atletas con discapacidad con los atletas olímpicos.

Los Juegos Paralímpicos son organizados en paralelo con los Juegos Olímpicos. El COI también reconoce otros dos grandes eventos: las Olimpiadas Especiales (organizadas por Special Olympics) y las Sordolimpiadas, para personas con algún tipo de discapacidad auditiva.

Dada la alta variedad de discapacidades, los Juegos Paralímpicos tienen un gran número de categorías. Cada discapacidad es dividida hasta en diez categorías. Las categorías son: discapacidad de potencia muscular, rango de movimiento pasivo, deficiencia en alguno o varios miembros, corta estatura, hipertonía, ataxia, atetosis, discapacidad visual y discapacidad intelectual.

Los atletas con discapacidades compitieron por primera vez en los Juegos Olímpicos antes de la llegada de los Juegos Paralímpicos. El primer atleta en hacerlo fue el gimnasta germano-estadounidense George Eyser, con una prótesis en la pierna, en 1904. El húngaro Karoly Takacs compitió en eventos de tiro en los Juegos Olímpicos de 1948 y 1952. Él sufrió de la amputación de su brazo derecho y disparaba con su brazo izquierdo. Otra atleta con discapacidad que participó fue la danesa Lis Hartel, una atleta ecuestre con secuelas de polio que ganó medalla de plata en la doma clásica.

El primer evento atlético organizado para personas con discapacidad coincidió con la ceremonia de inauguración de los Juegos Olímpicos de Verano de 1948 en Londres, Reino unido. El médico alemán Ludwig Guttmann del Hospital de Stoke Mandeville, quien había sido ayudado a huir de la Alemania Nazi por los miembros del Consejo de Asistencia a los Académicos Refugiados en 1939, organizó la primera competición deportiva para veteranos de la Segunda Guerra Mundial, todos ellos pacientes con lesión medular. La meta del Dr Guttmann era crear una competición de alto nivel para personas con discapacidad, equivalente a los Juegos Olímpicos. Los primeros Juegos Internacionales en Silla de Ruedas 1948 fueron planeados para coincidir con los Juegos Olímpicos de 1948. Los Juegos fueron albergados de nueva cuenta por Londres en 1952, veteranos holandeses participaron al lado de los británicos, siendo el primer evento internacional en su tipo. Estas primeras competencias, también conocidas como los Juegos de Stoke Mandeville, ha sido descritos como los precursores de los Juegos Paralímpicos.

Hubo momentos trascendentales en el movimiento Paralímpico. Los primeros Juegos Paralímpicos oficiales, los de Roma 1960, ya no solo fueron orientados a veteranos de guerra. 400 atletas de 23 países se dieron cita en estos Juegos. Desde 1960, los Juegos Paralímpicos se llevan a cabo el mismo año que los Juegos Olímpicos. Los Juegos en el inicio estuvieron disponibles únicamente para atletas en silla de ruedas; en los de 1976 atletas con diferentes discapacidades fueron incluidos. Con la introducción de clasificaciones de discapacidad en los Juegos de 1976 el número de atletas creció llegando a 1600 participantes de 40 países. En los Juegos de 1988 en Seúl, Corea del Sur, hubo otro momento importante para el Movimiento Paralímpico, pues fue la primera vez que los Juegos Paralímpicos de Verano tomaron parte inmediatamente después de los Juegos Olímpicos de Verano, en la misma ciudad y usando las mismas instalaciones. Esto sentó un precedente para los Juegos de 1992, 1996 y 2000. Eventualmente, se formalizó un acuerdo en el 2001 entre el Comité Paralímpico Internacional (CPI) y el Comité Olímpico Internacional (COI), para usar las mismas instalaciones en los Juegos Paralímpicos de Invierno. Se espera, en un futuro no muy lejano, la realización simultánea de Juegos Olímpicos y Paralímpicos para una verdadera inclusión.

Los primeros Juegos Paralímpicos de Invierno fueron celebrados en Örnsköldsvik, Suecia. En estos Juegos fue en donde atletas con diferentes discapacidades y categorías compitieron. Los Juegos de Invierno son celebrados cada cuatro años después de los Juegos Olímpicos de Invierno y dos años después de los de verano. Esta tradición inició con los Juegos de 1992 en Albertville, Francia.

La primera organización dedicada a fomentar el deporte para gente con discapacidad fue la Organización Deportiva Internacional para los Discapacitados, fundada en 1964. Los miembros de esta organización buscaban crear una entidad que gobernara el deporte para discapacitados, así como el COI lo hacía con los Juegos Olímpicos. Este comité eventualmente se convirtió en Comité de Coordinación Internacional del Deporte para Discapacitados (CIC), el cual se estableció en 1982. Al CIC le fue encargado abogar por los derechos de los atletas con discapacidad en el Comité Olímpico Internacional (COI). Después del éxito y cooperación entre el CIC y el COI, el resultado fueron los Paralímpicos de Verano de Seúl en 1988. El CIC se vio en la necesidad de expandirse e incluir representantes de todas las naciones donde hubiera programas de deporte adaptado. También se incluyeron atletas en el cuerpo de gobierno de este comité que participaran directamente en las decisiones que se tomaran. Este entidad fue conocida como Comité Paralímpico Internacional (CPI).

El CPI es la entidad que gobierna el Movimiento Paralímpico. Reúne 176 Comités Paralímpicos Nacionales (CPN) y cuatro federaciones de deporte para discapacitados. El presidente del CPI es el brasileño Andrew Parsons. Como presidente del CPI, Parsons es también miembro del Comité Olímpico Internacional. Las oficinas centrales del CPI están ubicadas en Bonn, Alemania. El CPI es responsable de organizar los Juegos Paralímpicos de verano y de invierno. También funciona como Federación Internacional para nueve deportes (atletismo, natación, tiro, pesas potencia, esquí alpino, biatlón, esquí de travesía, hockey sobre hielo sentado y danza deportiva), todos estos deportes en su versión Paralímpica. Esto requiere que el CPI supervise y coordine los Campeonatos del Mundo y otras competiciones internacionales para cada uno de estos nueve deportes. Aparte de los Comités Paralímpicos Nacionales, también son miembros federaciones deportivas internacionales. Estas federaciones son reconocidas por el CPI como representantes de un Deporte Paralímpico. Las responsabilidades de estas federaciones incluyen jurisdicción técnica y guiar durante las competiciones en los Juegos Paralímpicos.

EL CPI tiene una relación de cooperación con el Comité Olímpico Internacional (COI). Delegados del IPC son también miembros del COI y participan en comisiones y reuniones del COI. A pesar de ser dos entidades distintas con juegos separados y distintos en varias maneras, hay una relación muy estrecha entre las dos.

La bandera representativa de los Juegos Paralímpicos se corresponde con el logotipo del CPI y ha sido objeto de varios cambios. Recoge tres elementos de color: rojo, azul y verde; los tres colores más utilizados en las banderas nacionales.


Como es ordenado en la Carta Paralímpica, varios elementos forman la ceremonia de apertura de unos Juegos Paralímpicos. La mayoría de estos rituales, fueron establecidos en las Olimpiadas de Verano de 1920 en Amberes. La ceremonia típicamente inicia izando la bandera del país organizador y se canta el himno nacional. Después del himno, inicia el desfile de los atletas reunidos por nación. Las naciones son ordenadas de forma alfabética, los atletas del país organizador son los últimos en entrar. Siempre hay presentaciones de música, danza, teatro representativas de la cultura local.
Discursos son dados, en los cuales se inaugura formalmente los Juegos. Finalmente la antorcha Paralímpica es llevada dentro del estadio y el fuego se pasa al pebetero.

La ceremonia de clausura de los Juegos Paralímpicos toma parte después de que todos los eventos deportivos han terminado. Un participante portando la bandera de cada país entra. La bandera Paralímpica se baja. Desde Salt Lake City 2002. La bandera del siguiente país organizador es izada mientras se presenta el himno nacional del mismo. El fuego es apagado y los Juegos concluyen. Por lo general mientras esto sucede el próximo organizador hace una pequeña demostración de su cultura.

La ceremonia de medallas ocurre inmediatamente terminado un evento en los Juegos, con contadas excepciones. El primero, segundo y tercer lugar son premiados en un podio con sus respectivas medallas. Después de que las medallas son entregadas por un miembro del CPI, las banderas nacionales se izan mientras el himno nacional del país ganador de la medalla de oro se canta. Voluntarios del país organizador también participan durante la ceremonia de entrega de medallas, llevando las medallas a los oficiales que premiarán, así como portando las banderas que serán izadas. La ceremonia de premiación puede hacerse a lo máximo al día siguiente del evento.

En el 2001 el Comité Olímpico Internacional (COI) y el Comité Paralímpico Internacional (CPI) firmaron un acuerdo para garantizar que las ciudades que fueran sede se comprometieran a organizar los Juegos Olímpicos y los Juegos Paralímpicos. Este acuerdo se extiende hasta los Juegos de 2020.

El COI ha plasmado su compromiso para que todas las personas tengan acceso al deporte,
La carta no menciona a la discriminación por discapacidad; pero podemos entender que el Movimiento Olímpico se opone a todo tipo de discriminación, al igual que la Carta Paralímpica se opone a todo tipo de discriminación basada en raza, política, religión, género, orientación sexual o discapacidad.

Los Juegos Paralímpicos de Invierno de 2014 fueron los primeros en ser organizados por Rusia. Hubo un gran contraste con su predecesor, la Unión Soviética, quien organizó los Juegos de Verano de 1980 en Moscú, y rechazaron albergar los Juegos Paralímpicos en su territorio, declarando que ellos no tenían ningún ciudadano con discapacidad. Como resultado, ese año los Juegos Paralímpicos de Verano fueron organizados por la ciudad de Arnhem, Holanda. Esta actitud cambió en Rusia durante la década pasada, el país ratificó la Convención de los Derechos Humanos para Personas con Discapacidad de la ONU. En el 2010 en los Juegos Paralímpicos de Invierno en Vancouver, Rusia quedó en primer lugar en el cuadro de medallas y mantuvo la misma posición en 2014, cuando fue también sede de los Juegos Paralímpicos de Invierno.

En el 2008 Oscar Pistorius, un velocista sudafricano, intentó calificar para los Juegos Olímpicos del 2008. Pistorius tiene amputadas las piernas por debajo de la rodilla y usa dos prótesis de fibra de carbono. El mantiene el récord Paralímpico en los 400 metros. Pistorius se quedó a 0.7 segundos de calificar a los Juegos Olímpicos del 2008, si lo hizo a los Juegos Paralímpicos donde se coronó en las pruebas de 100, 200 y 400 metros planos. En el 2012 Pistorius logró una histórica calificación a los Juegos Olímpicos de Londres donde alcanzó las semifinales en los 400 metros y el octavo lugar en el relevo de 4 x 400.

Hay algo de crítica por no haber la misma financiación para los atletas paralímpicos comparado con los atletas olímpicos. Ejemplo de ello es la demanda hecha por los atletas Paralímpicos Tony Iñiguez, Scot Hollonbeck y Jacob Heilveil de los Estados Unidos en 2003. Ellos alegaban que el Comité Olímpico estadounidense, el cual también agrupa el Comité Paralímpico, no estaba financiando igualitariamente a los atletas Paralímpicos. Iñiguez citó el punto de que había solo cobertura médica para un grupo pequeño de deportistas Paralímpicos, además de que el Comité Olímpico solo proveía muy pocos lugares de entrenamiento y pagos económicos muy pequeños para los que ganaran medalla en unos Juegos Paralímpicos.

Los atletas estadounidenses notaron esto como una desventaja en comparación con otras naciones como Canadá o Gran Bretaña los cuales tenían un trato igualitario para deportistas Paralímpicos y Olímpicos. El Comité Olímpico estadounidense no negó la discrepancia, pero alegó que era consecuencia de que no se recibía ningún tipo de apoyo financiero por el gobierno. Esto resultó en que los logros de los atletas Olímpicos tuvieran más cobertura que los Paralímpicos. Esto llegó a la corte, donde ordenaron que el COE tenía el derecho de imponer diversos pagos a los atletas conforme a sus logros. El caso fue apelado en la Suprema Corte de Justicia por los atletas, en donde en septiembre del 2008 se comunicó que no aceptaría la apelación. A pesar de no tener un buen final en las cortes, el resultado fue que el presupuesto para el Deporte Paralímpico se triplicara de $3 millones en 2004 a $11.4 millones en 2008.

Los Paralímpicos ahora son apoyados en todo el mundo por patrocinadores, a diferencia de los Juegos Olímpicos donde no se aceptan logotipos ni patrocinadores sobre los uniformes, en los Juegos Paralímpicos está permitido el uso de logotipos y patrocinadores oficiales sobre uniformes e instalaciones.

Mientras que los Juegos Olímpicos han experimentado un tremendo crecimiento en la cobertura global desde 1984, los Juegos Paralímpicos han sido incapaces de mantener una cobertura de gran nivel.

La cobertura televisiva de los Juegos Paralímpicos inició en 1976, pero esta tardía cobertura solo estuvo disponible en algunos países o regiones. En los Juegos Paralímpicos de 1992 solo hubo 45 horas de transmisión en vivo para Europa. Algunos otros países dedicaron programas con resúmenes de los Juegos. Fue hasta los Juegos Paralímpicos de Sídney 2000 cuando se inició una cultura de cobertura por los medios de comunicación.

Los Paralímpicos de Sídney representaron un gran incremento de presencia de medios que le dieron gran exposición. Se llegó a un acuerdo entre el Comité Organizador y All Media Sports(AMS) para transmitir los Juegos internacionalmente.

Esto llevó a otros acuerdos con medios de Asia, Europa y Sudamérica para distribuir la cobertura y poder transmitir en otros países. Los Juegos también fueron transmitidos por Internet, siendo la primera vez que se hacía. Gracias a estos esfuerzos se calcula que los juegos Paralímpicos de Sídney tuvieron una audiencia de 300 millones de personas a nivel mundial.

En Reino Unido, la BBC fue criticada por su mínima cobertura de los Juegos Paralímpicos de Invierno en el 2010, comparado con la cobertura que tuvo de los Juegos Olímpicos de ese mismo año. La BBC anunció que compartiría parte de las transmisiones en su sitio web y transmitiría un resumen de una hora por televisión. Para los Juegos Olímpicos habían invertido 160 horas de cobertura. En Noruega, la Norwegian Broadcasting Corporation (NRK) transmitió 30 horas de los Juegos Paralímpicos del 2010 en vivo. Las críticas vinieron sobre esta televisora después de que por ejemplo en el biatlón no se transmitiera la parte del tiro. En el caso del hockey sobre hielo sentado y el curling, las transmisiones de la televisora noruega lograron las mismas audiencias que en los Juegos Olímpicos.

Channel 4 de Reino Unido adquirió los derechos de los Juegos Paralímpicos del 2012, y planeó una extensiva cobertura de los Juegos. El canal transmitió 150 horas en vivo de los Juegos, y también ofreció aplicaciones móviles, además de 3 canales dedicados a la transmisión en Sky, Freesat, Virgin Media y el sitio en Internet de Channel 4. El canal lanzó una campaña con comerciales de 2 minutos para dar a conocer los atletas Paralímpicos llamada "Conociendo los Súperhumanos". Channel 4 adquirió en ese momento los derechos de los Juegos Paralímpicos de Invierno de Sochi así como los de Verano en el 2016.

La cadena estadounidense NBC Sports, quien cuenta con los derechos de los Olímpicos, había sido criticada por atletas y oficiales del CPI por solo dedicar una mínima cobertura de los Juegos Paralímpicos. La cobertura en Atenas fue causa de preocupación para el CPI debido a que Estados Unidos estaba apostando por ser sede de los Juegos en el 2012. En el 2012 NBC solo dedicó 5 horas de cobertura de las Juegos y no cubrió las ceremonias. El presidente del CPI Philip Craven, expresó su descontento sobre la cobertura de NBC en el 2012 y remarcó "mucha gente piensa que los Estados unidos siempre es líder en todo, y en esta ocasión no lo son". Después de la clausura de los Juegos del 2012, el presidente del CPI declaró que serían más selectivos con los medios que adquirieran los derechos de los Juegos Paralímpicos "Si vemos que nuestros valores no caben, buscaremos a alguien más".

En el 2010 un estudio por la Universidad de Columbia Británica en Canadá en el impacto de los Juegos Paralímpicos, dejó ver que de 1600 canadienses encuestados, 41-50 % creen que los Juegos Paralímpicos de Vancouver en el 2010 dejó edificios con mejor accesibilidad, banquetas y lugares públicos. 23 % de los empleadores dijeron que los Juegos incrementaron su interés en contratar personas con discapacidad.
Xavier González Director Ejecutivo del CPI dijo que los Juegos Paralímpicos de Verano en el 2008

En el 2016 hay veinticinco deportes en los Juegos Paralímpicos de Verano y cinco deportes en los de Invierno. En cada deporte hay gran cantidad de eventos. Por ejemplo en el esquí alpino hay el descenso, súper combinado, súper G, slalom y el slalom gigante. El CPI gobierna muchos de estos deportes, pero no todos. Otras organizaciones internacionales conocidas como Federaciones Internacionales también hacen esta labor. Entre ellas la Federación Internacional del Deporte para Amputados y Personas en Silla de Ruedas, la Federación Internacional del Deporte para Ciegos y la Asociación Internacional de Recreación y Deporte para Personas con Parálisis Cerebral. Hay también Comités Paralímpicos Nacionales que son encargados de supervisar y coordinar a los deportes y atletas en cada país.

El CPI ha establecido 10 categorías de discapacidad, incluyendo física, visual e intelectual. Atletas con una de estas discapacidades pueden competir en los Juegos Paralímpicos una vez que son aprobados en una categoría. Esas categorías aplican de igual manera para los Juegos de verano e invierno.

Discapacidad física - Hay ocho diferentes tipos de discapacidad física.
Discapacidad intelectual - Son atletas con alta discapacidad en el funcionamiento intelectual o cognitivo. A pesar de que el CPI inició solo con atletas con discapacidad física, el grupo de discapacitados intelectuales han sido incluidos en algunos de los deportes Paralímpicos. Los participantes se reducen a solo algunos atletas élite diagnosticados antes de los 18 años de edad. Las Olimpiadas Especiales reúnen únicamente a deportistas con esta discapacidad, y es un evento reconocido por el Comité Olímpico Internacional.

Dentro de las categorías de discapacidad, los atletas también son divididos de acuerdo a su nivel de discapacidad. El sistema de clasificación difiere de deporte a deporte y está orientado a reunir el mayor número de atletas en una misma clasificación, siempre y cuando sean atletas con similar nivel de discapacidad. EL mayor reto en el sistema de clasificación es como analizar las categorías con mayor número de personas, por lo tanto hay algunas discapacidades con mayor número de clasificaciones.

Hasta 1980 el sistema Paralímpico de clasificación de atletas consistía en una revisión médica y diagnóstico de discapacidad. La condición médica del atleta era el único factor usado para determinar en que clase competiría. Por ejemplo un atleta que tenía una lesión de la médula espinal, no podía competir en una carrera contra una persona amputada de las piernas. A pesar de tener una discapacidad similar, este no era un factor para que pudieran ser clasificados de manera conjunta, ya que eran dos diagnósticos médicos diferentes. Esto pasó hasta que el deporte no solo se orientó a la rehabilitación, sino a su uso después de esta. Entonces la clasificación cambió de un diagnóstico médico a analizar las habilidades de cada atleta.

A pesar de que no está claro cuando sucedió el cambio, el sistema de clasificación funcional inició con el atletismo en los años ochenta. En un sistema de clasificación funcional, se analiza el impacto de la discapacidad en el atleta y en su rendimiento deportivo. Bajo este sistema, los atletas con pérdida total de sus piernas o la función en ellas compiten en las mismas clasificaciones, debido a que una amputación causa el mismo efecto que una lesión que hizo perder movilidad en ellas. La única excepción en el formato de clasificación es el usado por la Federación Internacional del Deporte para Ciegos, la cual todavía usa un sistema basado en diagnóstico médico.

Algunos deportes son orientados a ciertos tipos de discapacidad, por ejemplo el golbol es un deporte practicado únicamente por personas con discapacidad visual, en el hay tres categorías, y todos los competidores deben usar un antifaz para no tener ventaja unos de otros. En el atletismo los participantes son divididos en un rango de categorías dependiendo de su discapacidad y también subdivididos en diferentes clases dependiendo de su nivel de discapacidad.

Otros deportes, como el atletismo, es practicado por atletas con todas las discapacidades. Por ejemplo las clases 11-13 son para discapacitados visuales, las cuales dependen de su nivel de visión. Hay también competiciones por equipos como el rugby sobre silla de ruedas. A cada miembro del equipo se le da un valor en puntos dependiendo de las limitaciones de movimiento. Un bajo nivel de puntos indica una severa limitación de movilidad. Un equipo no puede tener más que un número total de puntos al mismo tiempo para asegurar una competición igualitaria. Por ejemplo en una competición de rugby el total de nivel de puntos de sus cinco integrantes no debe superar los ocho puntos.

El Himno Paralímpico o «Himno del Futuro» (francés: «Hymne de l'Avenir») fue compuesto por el compositor Thierry Darnis y fue aprobado por el CPI en marzo de 1996 y se escucha cuando se iza la bandera paralímpica en las ceremonias.




</doc>
<doc id="152881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152881" title="Juan Mora Fernández">
Juan Mora Fernández

Juan Mora Fernández (San José, 12 de julio de 1784 - 16 de noviembre de 1854), fue un comerciante, maestro y político costarricense, primer Jefe de Estado de Costa Rica y reelecto en dos ocasiones, de manera que guio al recién surgido Estado de Costa Rica en tres administraciones (1824-1825, 1825-1829, y 1829-1833). 

También fue el primer gobernante que incentivó el cultivo de café en Costa Rica, lo cual cambió la economía, sociedad, cultura y política del país.

Sus padres fueron Mateo de Mora Valverde y Lucía Encarnación Fernández Umaña. Su hermano Joaquín Mora Fernández fue también Jefe de Estado.
Se casó en San José el 13 de enero de 1819 con Juana del Castillo y Palacios (1799 - 1841), sobrina del presbítero Florencio del Castillo, con la que tuvo once hijos: María Josefa Eugenia de Jesús, José María, María Escolástica de Jesús, Innominado (mellizo), Innominado (mellizo), José Frutos, Ramón, Juan María Gordiano de Jesús, Juana Dolores de Jesús (Juanita), Camilo de Jesús y Adela de Jesús Mora del Castillo.

Entre 1806 y 1815 permaneció en Costa Rica, dedicado al comercio local, y en 1816 se le nombró maestro de primeras letras en San José. 

De 1815 a 1816 fue Subdelegado de Intendencia del Partido de Gotera (hoy San Miguel, El Salvador).

En 1821 fue Secretario del Ayuntamiento de San José y juez de primera instancia. En noviembre de ese año participó en la comisión redactora del Pacto de Concordia. 

En 1822 fue Secretario de la Junta Superior Gubernativa. En 1823 fue miembro del Congreso provincial constituyente y de 1823 a 1824 desempeñó el cargo de Intendente de Costa Rica.

En 1824 presidió la segunda Tertulia Patriótica, en la ciudad de San José.

En 1824 fue electo Jefe de Estado Provisorio hasta 1825, y ese año fue elegido por abrumadora mayoría como Jefe de Estado para el período 1825-1829. 

Correspondió a Juan Mora Fernández el establecimiento de las primeras instituciones del país. Decretó el primer escudo del Estado Libre de Costa Rica. El 10 de noviembre de 1824, ascendió al rango de ciudades a las villas de Concepción de Heredia y San Juan Nepomuceno de Alajuela, y al rango de villas a las aldeas de Escazú, Bagaces y Barva. El 25 de ese mismo mes, emitió un decreto en el que invitaba a los ciudadanos que estableciesen en cualquier pueblo del Estado un periódico en forma manuscrita. Poco después, se importó la primera imprenta (1830), circulando el primer periódico impreso, "El noticioso universal", obra de Joaquín Bernardo Calvo.

El 25 de julio de 1824, los pueblos de Santa Cruz y Nicoya, pertenecientes al Partido de Nicoya, se anexaron libremente a Costa Rica, hecho que posteriormente fue ratificado por decreto del Congreso Federal de Centroamérica el 18 de marzo de 1825, incluyéndose también a la villa de Guanacaste (hoy Liberia).

Mora Fernández, maestro de escuela, dio a la enseñanza pública gran importancia práctica y declaró obligación del Estado propagarla, fomentando la creación de escuelas primarias en todos los centros de población del país. El 10 de diciembre de 1824, decretó la creación de la Casa de Enseñanza de Santo Tomás, que impartía lenguas, lectura, escritura, Filosofía, Derecho civil y canónigo y Teología. En lo político, para evitar las ausencias de los diputados al Congreso, decretó que a la tercera ausencia, se multase al diputado con un cargo de entre 50 y 500 pesos, y se le destituyese y declarase indigno de la confianza pública.

El 26 de enero de 1825, emitió la Ley Fundamental del Estado Libre de Costa Rica, donde declaraba al país independiente de España, México o cualquier otro estado, a la vez que se decretaba la unión a la República Federal de Centroamérica; además, establecía que el gobierno sería popular representativo y dividido en cuatro poderes (Legislativo, Ejecutivo, Judicial y Conservador); determinaba que para ser elector, se debía ser ciudadano mayor de edad en ejercicio de sus derechos, con una fortuna personal de 100 pesos; y que en cada pueblo debía existir una municipalidad elegida popularmente. Finalmente, se decretaba que la religión oficial era la católica, además de declarar a la Virgen de los Ángeles, patrona de Costa Rica, estableciéndose en Costa Rica un obispado independiente del de Nicaragua, convirtiéndose la iglesia de San José en catedral.

El 28 de enero de 1826, estalló en la ciudad de Alajuela una rebelión encabezada por el español José Zamora, con el objeto de someter al país de nuevo a la dominación española; Juan Mora Fernández debió sofocar la rebelión y mandar a fusilar al cabecilla. El 7 de junio de 1826, decretó la creación de un hospital general bajo el nombre de San Juan de Dios. En 1828 estableció la Casa de Moneda, por el auge de la actividad minera en los Montes del Aguacate. 

En 1829 fue reelegido para el período 1829-1833. En 1829 emitió la Ley Aprilia; por medio de ese edicto separó temporalmente a Costa Rica de la República Federal de Centro América (en guerra civil), ley que estuvo vigente hasta 1831. En 1830 el señor Miguel Carranza Fernández trajo la primera imprenta de Costa Rica, y en 1833 se publicó el primer periódico en el país, llamado el “Noticioso Universal”. Por haber promovido la prensa en sus administraciones es que a Juan Mora Fernández se le ha distinguido con el título de "Padre del Periodismo" de Costa Rica.

Juan Mora Fernández apoyó la explotación minera en los montes del Aguacate y el palo brasil (Caesalpinia echinata) en la costa del océano Pacífico, pero principalmente al café como futuro económico y social de Costa Rica. En 1825 el gobierno eximió al café del pago del diezmo, y en 1831 la Asamblea Nacional decretó que cualquiera que cultivara café por 5 años en "tierra baldía" podría reclamarla como propiedad suya. Mariano Montealegre Bustamante fue uno de los principales impulsores del cultivo entre 1824-1840. Las primeras exportaciones las hizo el alemán George Stiepel, que comerciaba con Inglaterra a través de Chile.

Asimismo comienza a dar los primeros lineamientos en el área municipal. 

Sus vicepresidentes fueron Mariano Montealegre Bustamante (1824-1825) y José Rafael de Gallegos y Alvarado (1825-1833), quien le sucedió en la Jefatura del Estado de 1833 a 1835.

Posteriormente fue magistrado de la Corte Superior de Justicia (1834-1835), Diputado al Congreso federal centroamericano (1836-1837) y Vicejefe de Estado y Presidente del Consejo Representativo (1837-1838). En 1838, al ser derrocado Manuel Aguilar Chacón, fue confinado en Poás y posteriormente exiliado. Durante casi tres años residió en El Salvador, hasta que en 1841 se le permitió volver a Costa Rica.

Fue Vicejefe provisorio del Estado en 1842, miembro de la Asamblea Constituyente de 1843-1844, Senador y Presidente en ejercicio de la Cámara de Senadores (1844-1847) y Diputado (1847-1848). 

De 1850 a 1854 fue Magistrado y Presidente de la Corte Suprema de Justicia de Costa Rica, cargos a los que renunció poco antes de su fallecimiento.

Falleció en San José, el 16 de noviembre de 1854.


El monumento a Juan Mora Fernández es una estatua de bronce de 2 metros de altura, ubicada sobre un pedestal de granito, que se encuentra en la Plaza Juan Mora Fernández, frente al Teatro Nacional de Costa Rica, en San José. Es obra del escultor francés Charles Raoul Verlet y se develizó el 15 de septiembre de 1921, como homenaje al Primer Jefe de Estado y en medio de las celebraciones del centenario de la independencia de Costa Rica.

En 1983, el Centro Costarricense de Producción Cinematográfica realiza el largometraje de ficción "Senda Ignorada", dirigido por Ingo Niehaus y fotografiado por Luis F. Bulgarelli. El filme retrata el intento de Juan Mora Fernández de llevar a cabo una reforma agraria, durante su cargo de secretario del Ayuntamiento de San José, en el período de 1820 a 1821. Esta reforma consistía en la repartición gratuita de las tierras comunales entre los indigentes, bajo la condición de sembrar café; sin embargo, un grupo de comerciantes, representantes de la incipiente burguesía, termina por traicionar la reforma. La cinta busca plasmar una época decisiva para el posterior forjamiento del Estado-nación costarricense, pero ignorada por la mayoría de los textos históricos.



</doc>
<doc id="152882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152882" title="José Rafael Gallegos Alvarado">
José Rafael Gallegos Alvarado

José Rafael de Gallegos y Alvarado (Cartago, 31 de octubre de 1784 - San José, 14 de agosto de 1850), fue un hacendado, comerciante y político de Costa Rica. Fue Jefe de Estado de Costa Rica entre 1833 y 1835.

Nació en Cartago, el 31 de octubre de 1784, y fue bautizado con el nombre de Rafael Luis José. Sus padres fueron Felipe Gallegos y Trigo y Lucía Guadalupe de Alvarado Guevara, quien también fue madre de José Santos Lombardo y Alvarado, Presidente de la Junta Superior Gubernativa de 1823.

Casó en primeras nupcias con Teresa Ramó (Rameau) y Palacios (fallecida alrededor de 1820), hija de Francois Rameau Mercadel, francés, y Concepción Palacios y Santamaría. Hijos de este matrimonio fueron José Felipe y José de Jesús Gallegos y Ramó, además de una niña adoptiva, Josefa Victoria, pero los tres murieron de corta edad.

Casó en segundas nupcias en Cartago el 3 de noviembre de 1822 con María Ignacia Sáenz y Ulloa (1800-1873), hija de Manuel Sáenz y Alvarado y María Cayetana Ulloa y Guzmán-Portocarrero. Hijos de este matrimonio fueron Guadalupe (casada con Mariano Montealegre Fernández), Felícitas, Josefa Victoriana (casada con Francisco Montealegre Fernández), Manuela, Rafael Gallegos Sáenz, Ignacia, Juan de Dios y Teresa Bernardina de Jesús Gallegos y Sáenz.

Fue agricultor y empresario. También decreto la ley de la ambulancia. Participó de la minería en los montes del Aguacate, y fue dueño de vastas propiedades que dedicó al cultivo de la caña de azúcar y el café.

Fue maestro de escuela en San José y Alcalde Primero de esa ciudad en 1821.

En enero de 1822 fue elegido como miembro de la Junta Superior Gubernativa de Costa Rica, la cual presidió del 17 de octubre de 1822 al 1° de enero de 1823. En esta fecha asumió funciones una nueva Junta Gubernativa presidida por su medio hermano José Santos Lombardo y Alvarado.

En 1824 los grupos conservadores postularon su candidatura para el cargo de Jefe de Estado Provisorio, pero lo derrotó por escaó margen Juan Mora Fernández.

En 1825 fue elegido como Vicejefe de Estado para el período 1825-1829 y en 1829 fue reelegido para el período 1829-1833. Durante su desempeño como Vicejefe presidió el Consejo Representativo del Estado y ejerció interinamente la Jefatura del Estado en varias oportunidades.

En las elecciones de 1833 solamente tuvo un voto para el cargo de Jefe de Estado. Aun así la Asamblea Legislativa decidió nombrarlo Jefe de Estado, dado que ningún candidato había obtenido mayoría absoluta. No obstante, él no quería ejercer el cargo. Se excusó, pero el Congreso no aceptó su negativa, así que tuvo que gobernar sin querer. Como Vicejefe fue elegido Manuel Fernández Chacón.

Se dice que fue nombrado por los conservadores para restablecer la capital de Cartago. Gobernó enfrentando una gran oposición por parte de los liberales de San José, con una prensa hostil y sarcástica, representada por el periódico "La Tertulia" (dirigido por Vicente Castro), y una Asamblea Legislativa marcada por el Localismo, que entre otras cosas aprobó la Ley de la Ambulancia. 

De conformidad con la Ley de la Ambulancia, la sede de las supremas autoridades del país debía rotar cada cuatro años entre las ciudades de Alajuela, Heredia, Cartago y San José. Los Poderes Legislativo, Ejecutivo, y Judicial se trasladaron en mayo de 1834 a la ciudad de Alajuela. Tanto el traslado como la instalación de las autoridades en esa ciudad originaron problemas y dificultades de variada índole.

Destinó recursos económicos para la Casa de Enseñanza de Santo Tomás. En 1834 aprobó la Ley por medio de la cual se creó el Hospital San Juan de Dios.

Hastiado de los ataques contra su persona y su administración, renunció a la Jefatura del Estado en marzo de 1835.

Fue substituido como Jefe de Estado por Don Braulio Carrillo Colina en 1835.

En 1842 fue elegido Presidente de la Cámara Judicial (Corte Suprema de Justicia de Costa Rica) pero declinó el cargo.

En 1844 fue elegido como miembro de la Cámara de Senadores y le correspondió presidirla. El 1° de mayo de 1845 fue llamado a ejercer interinamente el Poder Ejecutivo, cuyo titular era Francisco María Oreamuno Bonilla. Al producirse el golpe militar de 7 de junio de 1846, las nuevas autoridades le instaron a volver a su asiento en el Senado, pero declinó tal posibilidad y se apartó de la política.

Fue declarado Benemérito de la Patria en 1849.

Falleció en San José, el 14 de agosto de 1850.



</doc>
<doc id="152887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152887" title="Braulio Carrillo Colina">
Braulio Carrillo Colina

Braulio Evaristo Carrillo Colina (Cartago, Provincia de Costa Rica, 20 de marzo de 1800 - Sociedad, El Salvador, 15 de mayo de 1844) fue un abogado, comerciante y político costarricense. Fue Jefe de Estado de Costa Rica en dos períodos: el primero electo democráticamente entre 1835 y 1837, y el segundo como gobernante de facto entre 1838 y 1842. Responsable de una obra monumental en lo jurídico, político, fiscal, hacendario y económico, sus gobiernos se consideraron fundamentales en la formación del Estado, por lo que es reconocido como "Arquitecto del Estado Costarricense". Además, Carrillo es el responsable de recuperar la soberanía política de Costa Rica al separarla definitivamente de la República Federal de Centroamérica el 14 de noviembre de 1838, y erigirla como un Estado soberano e independiente. Fue declarado Benemérito de la Patria en 1971.

Carrillo Colina nació en Cartago, el 20 de mayo de 1800. Hijo de Benito Carrillo Vidamartel y María de Jesús Colina Gutiérrez. Hizo sus estudios de Derecho en la Universidad de León en Nicaragua.

Antes de ser Jefe de Estado, desempeñó varios cargos públicos, entre ellos: Magistrado y Presidente Interino de la Corte Superior de Justicia, y Diputado del Congreso Constitucional de Costa Rica.

En 1828 fue elegido Diputado de Costa Rica ante el Congreso de la República Federal de Centro América por un período de dos años, y durante un breve período fue Presidente del Congreso de Costa Rica. En 1834 fue enviado otra vez como representante de Costa Rica al Congreso Federal Centroamericano.

En 1835, José Rafael Gallegos Alvarado renunció como Jefe de Estado de Costa Rica, y Braulio Carrillo fue elegido Jefe de Estado para terminar el período de Gallegos, luego de que el Poder Legislativo declarara nula la titularidad del Vicejefe de Gallegos, Manuel Fernández Chacón.

Casi de inmediato eliminó la Ley de la Ambulancia, lo cual originó descontento en Alajuela, Cartago y Heredia. De esta manera empezó la segunda guerra civil de Costa Rica, o Guerra de la Liga. Después de quince días de combate ganaron las tropas del gobierno y San José se consolidó como capital de Costa Rica.

En 1836 la República de la Nueva Granada ocupó el territorio de Bocas del Toro, heredado después por la República de Panamá. Ante esta pérdida del territorio nacional la República Federal de Centro América no hizo nada.

Braulio Carrillo fue candidato para reelegirse en las votaciones de 1837, pero fue derrotado por Manuel Aguilar Chacón, cuya política tendía a robustecer los nexos de Costa Rica con la República Federal, algo a lo que Carrillo era contrario. Aguilar fue derrocado en 1838, y los militares de San José restablecieron a Braulio Carrillo como Jefe de Estado.

El 15 de noviembre de 1838, la Asamblea Legislativa de Costa Rica declaró que este Estado quedaba separado de manera definitiva de la República Federal de Centro América y así Costa Rica se convirtió en un país soberano.

En 1840, Carrillo convirtió la ciudad de Puntarenas en el principal puerto comercial de Costa Rica en el Océano Pacífico, y nombró un gobernador designado para trazar sus primeras calles, avenidas y cuadras, con lo que se trasladó la actividad portuaria principal de Caldera a Puntarenas.

En 1841, la Asamblea redactó el Código General del Estado de Costa Rica, el primer código jurídico de Costa Rica, aprobado por el Jefe de Estado Braulio Carrillo Colina. Ese mismo año emitió la Ley de Bases y Garantías o Decreto de Bases y Garantías, donde se declaró que el Jefe de Estado de Costa Rica sería vitalicio e inamovible (iniciando con él), incluyendo más poder para el desarrollo el país.

Con el poder como dictador, impulsó varios cambios en Costa Rica, tanto que se le conoce como el Arquitecto del Estado Nacional Costarricense. Prohibió la vagancia y el vicio, y a la vez hizo que todos los ciudadanos vivieran bajo un código de honradez, moralidad y trabajo. Impulsó enormemente el desarrollo de Costa Rica e introdujo el orden en la Administración Pública.

Organizó los Tribunales de Justicia, apoyó el cultivo y exportación de café, e intentó abrir un camino para carretas entre el Valle Central y Matina en el Mar Caribe. Este proyecto era difícil, pues el camino debía atravesar muchos kilómetros de jungla tropical muy lluviosa, y se debían construir varios puentes sobre ríos caudalosos y anchos. Aun así, Don Braulio insistió en la importancia de enlazar a Costa Rica al mercado internacional del Océano Atlántico.

El proyecto de la carretera a la costa atlántica no pudo culminarse, pues Don Braulio Carrillo fue derrocado en 1842. No obstante, debido a ese esfuerzo en la actualidad la carretera que va de San José a Limón lleva su nombre, igual que el Parque Nacional Braulio Carrillo.

En 1839 el hondureño Francisco Morazán fue depuesto como presidente de la República Federal de Centro América. Sin embargo, para 1842 los conservadores de Cartago querían derrocar a Don Braulio Carrillo para restablecer la capital en Cartago, por eso se contactaron con Morazán y sus hombres leales para que invadiera Costa Rica. De esta manera el general Francisco Morazán tomó este país a través del Pacto del Jocote el 11 de abril de 1842, y seguidamente expulsó a Braulio Carrillo Colina de Costa Rica.

Para cuando Braulio Carrillo fue depuesto, ya había consolidado la economía cafetalera que unió a Costa Rica al mundo y cambió para siempre la economía, sociedad, cultura y política de este país.

Carrillo se radicó en El Salvador, donde fue asesinado en la jurisdicción del pueblo de Sociedad el 15 de mayo de 1844. En 1971, la Asamblea Legislativa de Costa Rica lo declaró Benemérito de la Patria. En 1972, sus restos fueron traídos a Costa Rica y enterrados en San Rafael de Oreamuno.

Braulio Carrillo fue uno de los primeros costarricenses en pensar que Costa Rica podía ser una nación soberana e independiente de Guatemala y de Centroamérica, criterio que no era compartido por muchos, pues había una mayoría que pensaba que una provincia tan atrasada como lo era Costa Rica en esa época no tenía posibilidades de desarrollarse sola. Sin embargo, la situación de los demás países centroamericanos era turbulenta, enzarzados en guerras civiles y luchas intestinas, mientras Costa Rica vivía casi en paz. Su obra de gobierno más importante es el establecimiento de Costa Rica como un Estado autónomo.




</doc>
<doc id="152889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152889" title="Kelme (equipo ciclista)">
Kelme (equipo ciclista)

Kelme fue un equipo ciclista español fundado en 1980 como heredero del desaparecido Transmallorca-Flavia-Gios. Estaba patrocinado por la empresa deportiva Kelme hasta que en 2004 la Generalidad Valenciana asumió la deuda del mismo y se hizo cargo del equipo hasta su desaparición al final de 2006.

Pese a que su estructura estaba basada en España, tuvo mucha relación con Colombia, incorporando a muchos ciclistas de dicha nacionalidad y figurando en dos ocasiones su licencia como equipo colombiano.

El director del equipo en su última época fue el excorredor Vicente Belda, y el director adjunto José Ignacio Labarta. Por las filas de este equipo han pasado corredores como Laudelino Cubino, Álvaro Pino, Fabio Parra, Fernando Escartín, Roberto Heras, Aitor González, Alejandro Valverde, Enrique Martínez Heredia, Pepe Recio u Óscar Sevilla.

Anteriormente fue dirigido por Rafa Carrasco y Álvaro Pino.

En 2006 el equipo desaparece tras verse implicados varios de sus altos cargos, así como gran parte de su plantilla en la llamada Operación Puerto. Los ciclistas del Comunidad Valenciana dirigido por Vicente Belda ofrecieron su ADN para demostrar su inocencia cotejando dicho material genético con el de las bolsas sanguíneas incautadas por la Guardia Civil, hecho que finalmente nunca ocurrió. El informe del instituto armado detallaba que varios ciclistas de la formación habían recurrido a extracciones/reposiciones sanguíneas en temporadas anteriores según la documentación intervenida, aunque en el momento de los registros no quedaban bolsas pertenecientes a ellos. La documentación intervenida en los registros detallaba asimismo la administración de diversas sustancias dopantes.

Parte de su plantilla y de su estructura directiva fue asumida en 2007 por el nuevo equipo Fuerteventura-Canarias, equipo que es considerado su sucesor en el pelotón internacional.

Su antiguo filial sub-23, el Comunidad Valenciana-CCN, recogió el testigo del patrocinador y continúa actualmente en activo bajo el nombre Guerola-Valencia Terra i Mar (anteriormente Garcamps-Comunidad Valenciana).

Hasta 1998, los equipos ciclistas fueron clasificados por la UCI en una única división. En 1999 la clasificación UCI por equipos fue dividida en GSI, GSII y GSIII. El equipo Kelme fue clasificado en GSII durante este periodo. Las clasificaciones aquí detalladas son del equipo a fin de la temporada. Los corredores se encuentran en una única clasificación.

En 2005, el equipo no forma parte de los veinte equipos participantes en el ProTour y fue clasificado para el UCI Europe Tour siendo equipo continental profesional.





"Para años anteriores, véase "


</doc>
<doc id="152893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152893" title="Jesús Jiménez Zamora">
Jesús Jiménez Zamora

Jesús María Ciriaco Jiménez Zamora (Cartago, 18 de junio de 1823 - 12 de febrero de 1897) fue un médico y político costarricense, 4.° y 6.° presidente de la República de Costa Rica en dos periodos no consecutivos (1863-1866 y 1868-1870).

Fue hijo de Ramón Jiménez y Robredo y Joaquina Zamora y Coronado, hermana del destacado jurista José María Zamora y Coronado.

Se casó en Cartago el 25 de enero de 1850 con Esmeralda Oreamuno Gutiérrez, hija de Francisco María Oreamuno Bonilla, Jefe de Estado de 1844 a 1846. Hijos de este matrimonio fueron:


Se graduó de Licenciado en medicina en la Universidad de San Carlos de Guatemala. 

Fue Diputado por Cartago de 1852 a 1855, Gobernador de Cartago en 1856 y de nuevo Diputado por Cartago de 1858 a 1859.

En 1859, al ascender a la presidencia de José María Montealegre Fernández después del golpe de Estado contra el prócer Juan Rafael Mora Porras, fue miembro de la Asamblea Constituyente de 1859 y Ministro de Relaciones Exteriores e Instrucción Pública. Renunció a este cargo en 1860. Fue además Primer Designado a la Presidencia de 1860 a 1861 y miembro de la Cámara de Representantes de 1862 a 1863.

En las elecciones de abril de 1863 fue elegido Presidente para el período 1863-1866. A poco de iniciada su administración se enfrentó con el Congreso, que fue disuelto mediante un decreto presidencial. Sin embargo, poco después fue elegido un nuevo Congreso y se restableció la tranquilidad.

Defendió el derecho de asilo en la persona del expresidente de El Salvador Gerardo Barrios Espinoza.

En 1865 se suscribió en Bogotá el tratado Castro-Valenzuela, para definir los límites con Colombia.

En mayo de 1868 Jesús Jiménez Zamora fue elegido Primer Designado a la Presidencia. El golpe militar del 1° de noviembre de ese año, que derrocó al Presidente José María Castro Madriz, lo llevó de nuevo al poder. Durante esta administración se puso fin a la hegemonía de los comandantes de los cuarteles de San José y se reunió una asamblea constituyente que emitió la Constitución de 1869, en la cual la educación primaria fue declarada gratuita, obligatoria y costeada por el Estado.

En las elecciones de abril de 1869 Jesús Jiménez Zamora fue elegido como Presidente para el período 1869-1872. Su administración no logró consolidarse y desde fecha temprana recurrió a la represión, la censura de la prensa y el exilio de algunos opositores.

En esta administración se creó el Colegio San Luis Gonzaga en Cartago y se dio gran impulso a las obras de la carretera entre el valle central y el mar Caribe.

El 27 de abril de 1870 un golpe militar encabezado por Tomás Guardia Gutiérrez derrocó a Jesús Jiménez Zamora y proclamó Jefe Provisorio de la República a Bruno Carranza Ramírez. El Licenciado Jiménez se retiró a Cartago, pero ante la amenaza de que sus adversarios le abriesen un juicio de residencia decidió abandonar el país y partió a Panamá. Sin embargo, algunos meses más tarde el gobierno de Tomás Guardia Gutiérrez expidió una amnistía en su favor y le permitió regresar a Costa Rica. Poco después enviudó y no volvió a intervenir en política. 

Fue declarado Benemérito de la Patria en 1886. 

 dertibiuo


</doc>
<doc id="152897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152897" title="Cleto González Víquez">
Cleto González Víquez

Cleto de Jesús González Víquez (Barva, 13 de octubre de 1858 - San José, 23 de septiembre de 1937) fue un político, abogado e historiador costarricense, 18.° y 26.° Presidente de la República de Costa Rica de 1906 a 1910 y de 1928 a 1932. Sus padres fueron Cleto González Pérez y Aurora Víquez Murillo. Contrajo matrimonio en San José el 12 de mayo de 1889 con Adela Herrán Bonilla (1861-1932). Fue declarado Benemérito de la Patria el 6 de octubre de 1944 por el Congreso de la Nación.

Se hizo una gran red de escuelas y cañerías durante su gestión. La deuda pública aumentó, sin embargo a finales de la primera década del siglo XX Costa Rica contaba con un ferrocarril interoceánico, alumbrado eléctrico en muchos pueblos y caminos vecinales.





</doc>
<doc id="152898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152898" title="Blois">
Blois

Blois () es una ciudad francesa, la capital del departamento de Loir y Cher, situada en las orillas del río Loira entre las ciudades de Orleans y Tours. El término municipal de Blois cuenta con una población de 47 854 habitantes (INSEE 2007). El castillo de Blois es un palacio renacentista construido por el rey Luis XII. Al oeste de la ciudad se encuentra el bosque de Russy, un ejemplo de los antiguos bosques que en una época cubrían la zona.

La población de Blois tiene un antiguo origen. Aparece mencionada por primera vez en el por Gregorio de Tours pero no adquirió importancia hasta el cuando se convirtió en sede del condado de Blois. En 1196 el conde Luis otorgó privilegios a los vasallos locales fundando una población que sobrevivió sin grandes variaciones a lo largo de la Edad Media. La parte más antigua del palacio fue construida en el . En 1429 Juana de Arco hizo de Blois su base de operaciones para la batalla de Orleans. Carlos de Valois, duque de Orleans, hizo de Blois su residencia tras su liberación del cautiverio que le impusieron los ingleses. En el palacio le nació, en 1462, el hijo que llegaría a ser rey de Francia, con el nombre de Luis XII. El tratado de Blois, que puso fin a las guerras con Italia, se firmó en dicho palacio en 1504-1505. A finales del , Blois fue a menudo sede de la corte francesa. 

En 1512 se firmó en esta ciudad otro tratado por el cual la monarquía francesa se comprometía a intentar la reconquista del Reino de Navarra si este caía en manos castellanas. Entre la población de la ciudad había numerosos calvinistas y fue escenario de un conflicto religioso entre estos y la Iglesia católica entre 1562 y 1567. Desde 1576 a 1588 el rey Enrique III de Francia eligió Blois como sede de los Estados Generales. En 1588 ordenó los asesinatos del duque de Guisa, Enrique, y de su hermano Luis, arzobispo de Reims y cardenal, que fueron ejecutados en el propio palacio el 23 y el 24 de diciembre de dicho año. A estos asesinatos pronto siguió la muerte de la reina madre Catalina de Médicis, que también se dio en Blois, de pleuresía.

Entre 1617 y 1619 María de Médicis, esposa del rey Enrique IV de Francia se exilió de la corte viviendo en el palacio, que había sido cedido por Luis XIII de Francia a su hermano Gastón, duque de Orleans, y habitó en Blois hasta su muerte en 1660.

En 1814 Blois fue el lugar elegido por María Luisa de Austria, esposa de Napoléon I, como sede para ejercer su regencia. Durante la Segunda guerra mundial Blois fue ocupado por el ejército alemán el 18 de junio de 1940. La ciudad fue liberada por el ejército de Estados Unidos en las dos últimas semanas de agosto de 1944. En ambas ocasiones Blois hubo de resistir varios días de duros bombardeos.

Las bases actuales de la economía de la ciudad de Blois se sustentan en la industria del automóvil y farmacéutica.

Blois es la capital del departamento de Loir y Cher, del distrito de Blois y de los cinco cantones de Blois.



Blois está hermanada con diferentes ciudades:




</doc>
<doc id="152899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152899" title="Loscorrales">
Loscorrales

Loscorrales (en aragonés "Os Corráls" u "Os Corrals", oficialmente "Loscorrales/Os Corrals") es una localidad y municipio en la Hoya de Huesca, en la provincia de Huesca (Aragón, España).









</doc>
<doc id="152900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152900" title="Nausicaä del Valle del Viento (manga)">
Nausicaä del Valle del Viento (manga)

Miyazaki escribió el manga "Nausicaä" a lo largo de 12 años, quedando parado a intervalos, mientras trabajaba en proyectos del Studio Ghibli. Fue publicada en la revista Animage de Tokuma Shoten, entre febrero de 1982, y marzo de 1994. Como era de esperar, la historia del manga es mucho más compleja que la del anime, puesto que éste fue realizado cuando la historia estaba a medias y sólo abarca los dos primeros tomos y de una forma muy resumida. Hay diferencias significativas en la trama, aunque el tema principal, la relación del ser humano con la Naturaleza sigue teniendo un papel prominente.

La historia narrada en el manga es una versión amplia de lo que puede abstraerse en la versión cinematográfica.

La historia se sitúa en el futuro, 1000 años tras los "Siete días de fuego", un suceso provocado por la excesiva industrialización del ser humano, y la contaminación que provocó. Este hecho destruyó por completo la civilización industrial un milenio después de que empezara a florecer. Aunque la humanidad sobrevivió, la tierra recibió una gran contaminación, y los mares son venenosos. Gran parte del mundo está cubierto por la , un bosque ciclópeo de plantas con esporas y hongos (posiblemente radiotróficos, que se alimentan de radiactividad) que cada vez cubre más parte de la tierra libre. Está protegido por una legión de insectos gigantes, entre los que destacan los Ohmu. La humanidad lucha por sobrevivir en los terrenos libres de la selva, periódicamente enzarzándose en conflictos armados por los recursos naturales, que van reduciendo su número, mientras la vegetación avanza, convirtiendo en inhabitable los terrenos que ocupa.

"Nausicaä" es la princesa del Valle del Viento, un pequeño estado en la periferia de un reino una vez conocido como "Eftar", que fue engullido por la "Zona Contaminada" 300 años antes de los sucesos narrados. Los líderes de estos reinos de la periferia son vasallos del Emperador de Tormekia, y están obligados a enviarle refuerzos cuando él decide atacar al reino vecino de Durku. Los de Tormekia tienen un potente ejército tradicional, pero los de Durku han desarrollado una versión genéticamente modificada de un moho de la Zona Contaminada para vencer a sus invasores. Cuando lo introducen en la batalla, su multiplicación y mutación sobrepasan la capacidad de control de los Durku y termina en un "Daikaisho", que no es más que una ola inmensa de insectos que invaden la tierra (en este caso para "comerse" al hongo mutante). Al hacerlo, la jungla se extiende aún más por la nación Durku, desplazando y matando a un gran número de civiles y convirtiendo la mayor parte de la tierra en estéril.

Sin embargo, el uso del hongo para fines bélicos molesta mucho a "Nausicaä", cuyos frecuentes viajes al bosque le han enseñado que la finalidad real del mismo es purificar el planeta de la contaminación de los días antiguos. El "Pueblo del Bosque" confirma esta suposición de la protagonista y Selm le muestra una visión del terreno restaurado en el centro de la selva. Nausicaä viaja al corazón del territorio Durku para buscar a los responsables de manipular el moho, reclutando en el camino a un "Dios Guerrero" encontrado en las profundidades del reino de Pejite para abrirse paso entre las fuerzas de Tormekia y Durku. 

A pesar de la pérdida de algunos de sus compañeros, al final llega a "Shua", la "Ciudad Santa de Durku", donde encuentra la verdad sobre la Zona Contaminada, el moho, lo que ha pasado en el mundo, y lo que está por venir aún.

El Valle del Viento es un estado pequeño situado en la periferia de lo que una vez fue el reino de "Eftal", que fue sobrepasado súbitamente por la "Jungla tóxica" 300 años antes de la historia. Como otras comunidades restantes de "Eftal", es vasallo de Tormekia, que le permite mantenerse autónomo a cambio de ayuda en la guerra.

Este reino, en que se desenterró el embrión del "Dios Guerrero", fue luego arrasado por los Ohmu:

Tormekia es un reino fuerte con un ejército potente, principal antagonista en la historia del anime. Es un estado militarista dirigido por una familia Imperial y una aristocracia, cuya capital es "Tolas" ("Tras" en el manga).

Dorok o "Durku" es un imperio teocrático dirigido por un Santo Emperador y un concilio de sacerdotes; está compuesto por un disperso conjunto de 51 principados tribales. La capital es "Shuwa", donde está situada la Cripta. Los científicos que hay dentro de ella le han dado a "Dorok" mucha tecnología perdida, como la manipulación de la vida o la creación de los dioses de la guerra.

Se conoce otro caso en el que un ser humano consiguió escapar del jardín, el padre de Miralupa y Namulith, antiguo primer emperador de Durku que consiguió derrocar al tirano Kubabaulka. 

A través del amo del Jardín conocemos que la primera persona que utilizó Hidras con fines militares fue el padre de Namaluiz y Miraulpa. Este las consiguió en el Jardín de las hidras y suponemos que con ellas consiguió derrocar al antiguo tirano que ostentaba el poder. Una vez conseguido este objetivo, encerró a las hidras en el llamado " Sótano de las Hidras " , sellándolo y creando un tabú que tan solo fue roto durante el golpe de estado con el que Namaluiz arrebato el poder a Miralulpa. 

La o "Zona Contaminada" es una gran extensión de selva con árboles de gran tamaño basados en la reproducción por esporas y muchos tipos de hongos y otras plantas similares. Las proporciones del bosque, a pesar de que sus árboles cuentan con sólo un milenio de antigüedad, permiten la existencia de una amplia variedad de insectos de tamaños descomunales, entre los que destacan los Ohmu, junto a otros con capacidad de volar, mezcla entre escarabajos y libélulas, de aspectos variopintos y exóticos. En la versión española algunos de ellos fueron denominados "tábanos".

El interior de la selva esconde más de lo que a simple vista se esperaría. El subsuelo de la misma está libre de los árboles, quedando las raíces de los árboles escondidas de la vista en grandes cavidades donde el aire es puro y el agua es limpia.

En el manga, el "Pueblo del Bosque" muestra a "Nausicaä" que en su centro, el bosque ha dado paso a una tierra libre de él y de la polución que una vez la dejó inservible, y que esa es la verdadera finalidad del bosque, reparar el daño hecho en la antigüedad. Todo esto habría sido preparado por científicos antes de los "Siete Días de Fuego".

Los "Ohmu" ("Gorgonas" en la vieja versión española que posteriormente fue corregida) son insectos gigantes con 14 ojos y el cuerpo segmentado, con 14 pares de patas bajo su cuerpo en forma de gusano. Al moverse, los segmentos de su cuerpo se repliegan levemente unos sobre otros como en algunos invertebrados. El color de sus ojos está relacionado con su estado emocional, siendo el rojo el color de la ira, el azul profundo el de la tranquilidad, el azul pálido el de la tristeza, y el gris el del sueño. Son las criaturas no humanas más inteligentes de la selva, lo cual no es poco.

Aunque normalmente están tranquilos, en caso de ser atacados pasan rápidamente al rojo. Además, si alguien intenta destruir el bosque en que viven, o si daña a uno de ellos (aún la más pequeña de las crías) pasan a estar rabiosos todos a la vez, lanzándose al ataque como una marea oscura de ojos encendidos. Pejite aprovecha esto para lanzar a los Ohmu contra sus enemigos, secuestrando una cría que mueve con una máquina voladora como cebo para atraer a los demás.

Los "Ohmu" mudan su caparazón desprendiéndose de su capa superior. Ésta puede ser usada por los humanos como fuente de materia prima por su gran resistencia. Las partes que cubren los ojos suelen usarse como ventanas debido a su forma abovedada y a su resistencia.

El es un planeador monoplaza. Möwe es la palabra alemana para "gaviota", y se refiere tanto a la forma como al color del aparato, así como de la cercanía del Valle del Viento al mar.

Carece de armas aunque el piloto puede soltar granadas cegadoras para desorientar a su perseguidores. Puede almacenar un rifle y una espada entre el fuselaje. No ofrece protección al piloto para los elementos.

Aunque se desconocen sus especificaciones, no alcanza gran velocidad, puesto que el piloto puede sujetarse sólo con sus manos sin caer. Posee la capacidad de despegue casi vertical, con un motor propio. Además de las asas superiores, tiene dos patines de aterrizaje a manera de asas en la parte de abajo, que permiten agarrarse colgando de él. Según se ve en el manga, las alas son plegables para facilitar su almacenaje.

El möwe tiene una envergadura aproximada de 5,8 metros (un modelo a escala 1/20 medía 29cm), y sólo pesa 12kg de acuerdo a las notas de diseño. En 2004, OpenSky Aircraft Project, una iniciativa de origen japonés, empezó sus estudios para construir un möwe con capacidad real para volar.

Son seres de origen biomecánico considerados responsables de los "Siete Días de Fuego". Los esqueletos de metal y cerámica de estas criaturas son una visión común en el paisaje, y se cree que están extintos. Tienen la habilidad de volar "doblando el espacio" y pueden disparar rayos de energía altamente destructivos. Estas habilidades están sostenidas mediante energía atómica, y se sabe que el contacto con ellos causa envenenamiento por radiación. Los personajes del manga se refieren a esta radiación como "Luz venenosa".

Varios jugadores de videojuegos de la casa Blizzard señalan la inspiración por parte del videojuego Starcraft en los Ohmu: en la unidad terrestre Protoss llamada Reaver. El videojuego fue estrenado años después de la película Nausicaä del Valle del Viento). También el bosque de hongos o "Mar de putrefacción" inspira una ubicación dentro de la 1ª expansión (llamada "The Burning Crusade") del aclamado juego "World of Warcraft", llamada Zangarmarsh. 

Como inspiración del "mar de putrefacción" Miyazaki bien pudo haberse basado en el afamado relato corto de ciencia ficción "El planeta de los parásitos" del afamado escritor de ciencia ficción Stanley G. Weinbaum publicado en 1935 y que cuenta con un ambiente de hongos muy similar a lo que se puede ver en el mar de putrefacción, teniendo que estar los personajes protegidos con escafandras puesto que si no sus pulmones se pudrirían en cuestión de minutos por las esporas.



</doc>
<doc id="152901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152901" title="Jantipo">
Jantipo

Jantipo puede referirse a:

</doc>
<doc id="152903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152903" title="Juegos Olímpicos de Invierno">
Juegos Olímpicos de Invierno

Los Juegos Olímpicos de Invierno son un evento multideportivo que se celebra cada cuatro años bajo la supervisión y administración del Comité Olímpico Internacional. Incluye deportes de invierno tanto de hielo como de nieve.

El esquí de fondo, el patinaje de velocidad, el patinaje artístico, el hockey sobre hielo, el bobsleigh, la combinada nórdica y los saltos de esquí han formado parte del programa olímpico desde su primera edición. Otros deportes como el luge, el patinaje de velocidad sobre pista corta, el curling o el esquí acrobático se han ido incorporando, mientras que algunos otros como el bandy han sido deportes de exhibición pero nunca han sido incluidos definitivamente en unos Juegos. 

Los I Juegos Olímpicos de Invierno se celebraron en la localidad francesa de Chamonix en 1924, aunque con anterioridad el patinaje artístico y el hockey sobre hielo habían formado parte de los juegos de verano. Desde 1924 los juegos se celebraron con una periodicidad de cuatro años hasta que los de 1940 y 1944 no pudieron celebrarse a causa de la Segunda Guerra Mundial. Los juegos olímpicos de invierno se restauraron en Sankt Moritz en 1948. Los juegos se continuaron celebrando cada cuatro años y coincidiendo con los juegos de verano hasta la edición de Albertville en 1992 cuando el COI decidió que los juegos de verano e invierno se celebrarían en años diferentes. Desde la edición de Lillehammer en 1994 los juegos de verano y de invierno se celebran con dos años de diferencia.

Desde sus comienzos los Juegos han sufrido importantes cambios. El crecimiento de la televisión como medio de comunicación global ha incrementado la difusión de los mismos y se han incrementado los ingresos por derechos de televisión y publicidad. 

Estados Unidos ha sido el país que en más ocasiones ha organizado los juegos con un total de cuatro, Francia con tres ediciones y Japón, Italia, Suiza, Noruega y Austria con dos se sitúan a continuación. Los Juegos Olímpicos de 2010 se celebraron en Vancouver, con lo que Canadá se unió al grupo de países que han acogido los juegos en dos ocasiones. La edición de 2014 se llevó a cabo en la ciudad de Sochi, es la primera vez que Rusia albergó unos Juegos Olímpicos de invierno.

Los deportes invernales son populares en regiones del mundo con condiciones climáticas e instalaciones deportivas para la práctica de estos como América del Norte, Europa, Siberia y Asia Oriental, donde los Juegos Olímpicos de Invierno tienen su mayor acogida. Sin embargo, se ha vuelto constante la participación, desde la segunda mitad del siglo XX, en las olímpiadas invernales de países con clima templado y desértico como Australia, Nueva Zelanda, Sudáfrica, India, Irán, Israel, Uzbekistán, Argentina, Chile, México (en la región Norte) y Brasil (regiones Sudeste y Sur), los cuales tienen instalaciones naturales y artificiales en ciertas partes de sus territorios para practicar deportes de invierno. Y desde comienzos del siglo XXI, países ubicados en la zona intertropical han comenzado su participación en las justas de invierno, aunque en estos casos no poseen ni la infraestructura ni el clima apropiado para la práctica de estos deportes, por lo cual la preparación de estos atletas se realiza fuera de sus países; en otros casos, son extranjeros que se nacionalizan y se preparan en sus lugares de origen y/o con vínculos en los países que representan.

El primer evento multideporte específicamente orientado a deportes de invierno fueron los Juegos Nórdicos, que se celebraron por primera vez en Suecia en 1901. Los Juegos Nórdicos fueron organizados por el general Viktor Gustaf Balck. Su segunda edición se celebró en 1903 y la tercera en 1905, fecha desde la cual se celebraron cada cuatro años hasta 1926. Balck fue miembro original del Comité Olímpico Internacional y amigo personal del fundador de los juegos olímpicos, el barón Pierre de Coubertin. Balck intentó incluir deportes de invierno en el programa de los juegos olímpicos en especial el patinaje artístico. Por fin en los Juegos Olímpicos de Londres 1908, se celebraron cuatro pruebas de patinaje. Ulrich Salchow (10 veces campeón del mundo) y Madge Syers ganaron los títulos individuales.

Tres años después el conde italiano Eugenio Brunetta d'Usseaux propuso al COI la celebración de una semana dedicada a los deportes de invierno como parte del programa olímpico de los Juegos Olímpicos de Estocolmo de 1912, pero los organizadores se opusieron alegando dos motivos: proteger la integridad de los Juegos Nórdicos y la dificultad de acomodar los deportes de invierno en unos juegos de verano. La idea de Eugenio Brunetta volvió a ganar fuerza durante los preparativos de los Juegos Olímpicos de Berlín 1916 e incluso se programó una semana invernal que incluiría pruebas de patinaje de velocidad, patinaje artístico, hockey sobre hielo y esquí nórdico, pero la cancelación de los juegos a causa de la I Guerra Mundial lo impidió.

En los primeros Juegos tras la guerra, los de Amberes en 1920 el patinaje artístico volvió a incluirse en el programa olímpico, en esta ocasión junto al hockey sobre hielo. En el Congreso del COI de 1921 se decidió que los organizadores de los Juegos Olímpicos de París 1924 acogieran también una "Semana Internacional de Deportes de Invierno" bajo el auspicio del COI. Esta semana, aunque al final fueron 11 días, se celebró en Chamonix y se convirtió en un gran éxito. Más de 200 deportistas de 16 países compitieron en 16 pruebas Tan solo participaron 15 mujeres, todas ellas en la competición de patinaje artístico. Los representantes de Finlandia y Noruega dominaron las pruebas. En 1925 el COI decidió crear unos Juegos Olímpicos de Invierno, siendo designados los celebrados en Chamonix como la primera edición de los mismos.

St. Moritz fue seleccionada por el COI para albergar los Juegos Olímpicos de Invierno de 1928. Las variables condiciones meteorológicas condicionaron el desarrollo de los juegos. La ceremonia inaugural se celebró bajo una fuerte ventisca, mientras que la prueba de 10 000 m de patinaje de velocidad tuvo que ser suspendida y oficialmente cancelada sin ganador. De la misma forma la prueba de 50 km de esquí de fondo se disputó bajo una temperatura de 25 °C. La meteorología no fue lo único a destacar de los juegos; la patinadora noruega Sonja Henie se convirtió en la campeona olímpica más joven de la historia al lograr el oro en patinaje artístico a la edad de 15 años. Este récord de precocidad no sería superado hasta 74 años después. 

Los Juegos de 1932 se celebraron por primera vez fuera de Europa, en concreto en Lake Placid. Participaron menos atletas que en la edición anterior debido a lo largo y costoso del viaje y a la crisis económica del momento. Los Juegos volvieron a verse afectados por las condiciones climáticas dado que hasta mediados de enero no nevó lo suficiente como para asegurar la celebración de las distintas pruebas. Sonja Henie defendió su título olímpico. Eddie Eagan, que había logrado el oro en boxeo en los Juegos de 1920 logró el oro en la prueba de bobsleigh convirtiéndose en el primer y hasta el momento único deportista en lograr la medalla de oro tanto en unos juegos de verano como de invierno.

La ciudad bávara de Garmisch-Partenkirchen fue la organizadora de los Juegos de 1936 entre los días 6 y 16 de febrero. 1936 fue el último año en que los juegos de verano e invierno se celebraron en el mismo país. El esquí alpino debutó en unos Juegos. Los esquiadores de Suiza y Austria se negaron a participar en protesta por la prohibición del COI de que participaran profesores de esquí, puesto que se les consideraba profesionales.

Inicialmente la ciudad japonesa de Sapporo era la elegida para la celebración de la edición de 1940 pero el comienzo de la Segunda guerra sino-japonesa provocó que el COI decidiera que fuera la ciudad Suiza de St. Moritz la nueva sede. Tres meses después los enfrentamientos entre el COI y el Comité organizador hicieron que los juegos fueran otorgados a Garmisch-Partenkirchen que ya había acogido la edición anterior, pero finalmente en noviembre de 1939 y debido al comienzo de la Segunda Guerra Mundial, con la invasión de Polonia, tanto los juegos de verano como los de Invierno fueron definitivamente cancelados. Los Juegos de 1944 que se debían celebrar en Cortina d'Ampezzo, Italia, también fueron cancelados por la continuación de la guerra.

El COI eligió St. Moritz para la celebración de los Juegos de 1948, dado que la ciudad no se había visto afectada por la guerra a causa de la neutralidad de Suiza en la contienda bélica. Además la mayor parte de las instalaciones utilizadas ya habían sido construidas para los Juegos de 1928. Un total de 28 países compitieron en Suiza, aunque los deportistas de Alemania y Japón no fueron invitados. Durante los Juegos se produjo el robo de la bandera olímpica que se había utilizado por primera vez en los Juegos Olímpicos de Amberes 1920. A nivel deportivo fueron los más competitivos de la historia hasta ese momento puesto que hasta 10 países lograron una medalla de oro.

La ciudad noruega de Oslo fue elegida para organizar la edición de 1952. El fuego olímpico fue encendido en el lugar de nacimiento del pionero del esquí Sondre Nordheim. Los relevos de la antorcha fueron realizados por 94 personas todos ellos sobre esquís. El bandy, un deporte muy popular en los países nórdicos similar al hockey, se incluyó como deporte de exhibición.

Tras no poder albergar los Juegos Olímpicos de 1944 a causa de la guerra, Cortina d'Ampezzo, Italia, fue la elegida para organizar los Juegos Olímpicos de 1956. Durante la ceremonia de inauguración se produjo la caída del último relevista, Guido Caroli, lo que estuvo a punto de provocar el apagado de la antorcha. Fueron los primeros Juegos de Invierno televisados, y aunque la venta de derechos televisivos no se empezaría a producir hasta los Juegos de Verano de Roma en 1960, esta edición sirvió para analizar la fiabilidad de las retransmisiones deportivas a gran escala. Estos Juegos supusieron el debut de la Unión Soviética, en unos Juegos Olímpicos de Invierno. El equipo soviético fue líder del medallero.

El COI eligió para organizar los Juegos Olímpicos de Invierno de 1960 a la ciudad de Squaw Valley en Estados Unidos. Dada la escasez de infraestructuras la ciudad se vio sometida a una gran transformación con la construcción de carretera, hoteles, restaurantes, puentes e instalaciones deportivas como el palacio de hielo, la pista de patinaje de velocidad y el trampolín de saltos. Las ceremonias de inauguración y clausura fueron producidas por Walt Disney. Estos Juegos fueron los primeros en los que los deportistas tuvieron a su disposición una villa olímpica, así como los primeros en los que se utilizaron ordenadores para el control de los resultados (cortesía de IBM). Las pruebas de bobsleigh no se celebraron por primera y única vez puesto que el comité organizador consideró que las instalaciones para tal prueba eran demasiado costosas. Las mujeres hicieron su debut en las pruebas de patinaje de velocidad.

La ciudad tirolesa de Innsbruck acogió los Juegos Olímpicos de 1964. A pesar de ser una tradicional estación de esquí se produjo escasez de nieve debido a las cálidas condiciones climáticas que se dieron, ello obligó a movilizar al ejército austriaco para traer nieve de otros lugares. La patinadora soviética Lidia Skoblikova hizo historia al lograr la medalla de oro en todas las pruebas disputadas. A lo largo de su carrera totalizaría 6 medallas de oro olímpicas lo que la convierte en la deportista con mayor número de medallas de oro logradas en Juegos Olímpicos de Invierno. Se celebró por primera vez la competición de luge, aunque el deporte recibió una publicidad negativa cuando en una carrera previa a los Juegos falleció un deportista.

Los Juegos de Grenoble en 1968 fueron los primeros en retransmitirse en color en todo el mundo desde el Estadio Olímpico de Grenoble. El francés Jean-Claude Killy se convirtió en el segundo esquiador en ganar el oro en todas las pruebas de esquí alpino celebradas. El comité organizador vendió los derechos televisivos por dos millones de dólares lo que supuso un gran incremento en los ingresos con respecto a los Juegos de Innsbruck donde se vendieron por 936.667 dólares. La distancia entre las distintas sedes de las pruebas obligaron a la construcción de tres villas olímpicas diferentes. 

En 1972 los Juegos Olímpicos de Invierno se celebraron por primera vez en Asia. La ciudad de Sapporo en Japón fue la que los albergó. El profesionalismo de los deportistas ocasionó diversos enfrentamientos entre el COI y los comités olímpicos nacionales. Tres días antes del comienzo de los Juegos el presidente del COI Avery Brundage amenazó con prohibir la participación a todos aquellos esquiadores que habían participado en un campeonato en Mammoth Mountain, Estados Unidos, por considerar que habían recibido beneficio económico lo que afectaba directamente a su condición de deportistas amateur. Finalmente al único esquiador al que se le impidió su participación fue al austriaco, Karl Schranz, por ser el que más ingresos había recibido. Canadá no envió equipos a las competiciones de hockey hielo de 1972 y 1976 en protesta por la prohibición de alinear jugadores de sus ligas profesionales. Francisco Fernández Ochoa se convirtió en el primer y único español en lograr una medalla de oro en unos Juegos Olímpicos de Invierno al lograr el triunfo en la prueba de eslalon.

Inicialmente los Juegos Olímpicos de 1976 habían sido otorgados a la ciudad de Denver, Estados Unidos, pero en 1972 los votantes de Colorado expresaron su disconformidad con la celebración de los Juegos mediante un referéndum. Innsbruck, que mantenía las instalaciones construidas para los Juegos de 1964 fue elegida en 1973 para reemplazar a Denver. En esta ocasión se encendieron dos llamas olímpicas por ser la segunda vez que la ciudad albergaba unos Juegos. Fue también la primera ocasión en la que se utilizó la pista combinada de luge y bobsleigh situada en el vecindario de Igls. El equipo de hockey hielo de la Unión Soviética logró su cuarto oro consecutivo.

Los Juegos Olímpicos de 1980 regresaron a Lake Placid donde ya se habían organizado en 1932. La amenaza del boicot se cernió sobre los Juegos puesto que el debate sobre el posible boicot a los Juegos de Moscú de ese verano se desarrolló durante la celebración de los Juegos. El patinador estadounidense Eric Heiden fue el gran triunfador de los juegos al lograr el oro en las 5 pruebas celebradas en los Juegos. Hanni Wenzel venció en las pruebas de esquí alpino de eslalon y gigante, convirtiendo a su país Liechtenstein en el más pequeño en tener un campeón olímpico. El equipo de hockey hielo de Estados Unidos dio la gran sorpresa el torneo al vencer a la Unión Soviética en un partido denominado el "Milagro sobre hielo", logrando posteriormente la medalla de oro.

Las ciudades de Sapporo y Goteborg eran las favoritas para ser elegidas como sede de los Juegos Olímpicos de 1984, por ello la elección de Sarajevo fue una gran sorpresa. Los Juegos fueron muy bien organizados y nada hizo presagiar la guerra que pronto asolaría el país. Yugoslavia logró su primera medalla en unos Juegos de Invierno al ser segundo el esquiador Jure Franko en la prueba de eslalon gigante. Otro gran momento de los Juegos se produjo en la prueba de danza en patinaje artístico donde los británicos Jayne Torvill y Christopher Dean lograron puntuaciones perfectas por parte de todos los jueces tras su actuación con música del bolero de Ravel. China regresó a los Juegos después de su ausencia por boicot en los de 1980 y tras llegarse a un acuerdo para que sus atletas desfilaran bajo una bandera especial y un diferente himno nacional.

En 1988 la ciudad canadiense de Calgary, acogió los primeros Juegos con una duración de 16 días. Se incluyeron nuevas pruebas tanto en saltos como en patinaje de velocidad, mientras que el curling, el patinaje de velocidad sobre pista corta y el esquí estilo libre hicieron su aparición como deportes de exhibición.

Por primera vez en unos juegos el patinaje de velocidad se celebró bajo techo, en el Óvalo olímpico. La patinadora holandesa Yvonne van Gennip ganó tres medallas de oro y batió dos récords mundiales superando a las favoritas, las patinadoras de la Alemania oriental. En categoría masculina el saltador finlandés Matti Nykänen, logró también tres oros tras vencer todas las pruebas de saltos disputadas. El esquiador Alberto Tomba debutó en unos Juegos Olímpicos logrando las medallas de oro en eslalon y eslalon gigante. Christa Rothenburger que ganó el oro en los 1000 m de patinaje de velocidad se convirtió siete meses después en el primer y único deportista en lograr el mismo año una medalla en los Juegos Olímpicos de Invierno y en los de Verano, tras obtener en Seúl una plata en ciclismo en pista.

Los Juegos Olímpicos de 1992 fueron los últimos que se celebraron el mismo año que los juegos de verano. Se organizaron en la ciudad de Albertville en el departamento francés de Saboya. Fueron los primeros juegos olímpicos tras la caída del muro de Berlín. Alemania participó como una única nación por primera vez desde 1964, y las antiguas repúblicas yugoslavas de Croacia y Eslovenia hicieron su debut. La mayor parte de las antiguas repúblicas que formaban la Unión Soviética participaron bajo el nombre de Equipo Unificado a excepción de las tres repúblicas bálticas que lo hicieron ya de forma independiente, por primera vez desde la Segunda Guerra Mundial. El saltador finlandés Toni Nieminen se convirtió, a sus 16 años, en el deportista masculino de menos edad en lograr una medalla de oro en unos juegos olímpicos de invierno. La esquiadora de Nueva Zelanda Annelise Coberger logró la primera medalla en unos Juegos de Invierno para un país del hemisferio sur, al ser segunda en eslalon.

En 1986, el COI decidió el celebrar los Juegos de Verano e Invierno en diferentes años a partir de 1994. Por ello los de Lillehammer fueron los primeros en no coincidir con ninguna edición de los Juegos de Verano (aunque sí coinciden con la realización de la Copa Mundial de Fútbol del año en curso). Tras la disolución de Checoslovaquia en 1993, la República Checa y Eslovaquia hicieron su debut en Lillehammer. La competición femenina de patinaje artístico atrajo una gran expectación puesto que la patinadora estadounidense Nancy Kerrigan había resultado lesionada el 6 de enero tras ser atacada por el exmarido de su compatriota y rival Tonya Harding. Ambas patinadoras compitieron en los Juegos pero ninguna ganó el oro que recayó en Oksana Baiul, quien dio a Ucrania su primera medalla de oro en unos Juegos Olímpicos de Invierno.

Los Juegos Olímpicos de Nagano celebrados en 1998 fueron los primeros en los que la participación superó los 2000 deportistas. Se permitió por primera vez la participación de jugadores profesionales en el torneo de hockey hielo. Los equipos de Canadá y los Estados Unidos eran favoritos al oro por contar con numerosos jugadores de la NHL, pero finalmente el oro fue para la República Checa. También debutó como deporte olímpico el hockey hielo femenino con la victoria de Estados Unidos. El esquiador noruego Bjørn Dæhlie ganó tres medallas de oro en las pruebas de esquí nórdico, lo que sumado a las ganadas en Juegos anteriores le convierten en el deportista con más medallas logradas en Juegos de Invierno (con un total de 12 medallas, 8 de ellas de oro). El esquiador austriaco Hermann Maier sufrió una dura caída en la prueba de descenso pero se recuperó para lograr los títulos de campeón olímpico en supergigante y gigante.

Los Juegos Olímpicos de 2002 se celebraron en Salt Lake City (Utah, Estados Unidos). El alemán Georg Hackl obtuvo una medalla de plata en la prueba individual de luge convirtiéndose en el primer deportista en lograr medalla en una prueba individual en cinco Juegos Olímpicos consecutivos. Canadá consiguió un éxito sin precedentes al lograr la medalla de oro tanto en el torneo masculino como en el femenino de hockey hielo. La competición de patinaje artístico por parejas estuvo marcada por el escándalo, inicialmente el oro recayó en la pareja rusa formada por Yelena Berezhnaya y Anton Sikharulidze en detrimento de las pareja canadiense compuesta por Jamie Salé y David Pelletier. A pesar de que Sikharulidze había realizado cuanto menos un error grave durante su actuación, cinco (los pertenecientes a Rusia, China, Ucrania, Polonia y Francia) de los nueve jueces dieron como vencedora a la pareja rusa. Una investigación posterior demostró que la jueza francesa había accedido a dar una puntuación superior a la merecida a los representantes rusos a cambio de que en la prueba de danza la pareja francesa fuese mejor puntuada. El COI decidió otorgar dos medallas de oro en una ceremonia celebrada después de los Juegos.El australiano Steven Bradbury se convirtió en el primer campeón olímpico en unos Juegos de Invierno de un país del hemisferio sur, al vencer en la prueba de 1000 m de patinaje de velocidad sobre pista corta.

La ciudad italiana de Turín fue la elegida para celebrar los Juegos Olímpicos de 2006. Era la segunda vez que Italia acogía unos Juegos de Invierno. Los patinadores de Corea del Sur dominaron las pruebas de patinaje de velocidad sobre pista corta. Sun-Yu Jin ganó tres medallas de oro mientras que su compatriota Hyun-Soo Ahn ganó tres oros y un bronce. En la prueba por equipos de persecución de esquí de fondo la canadiense Sara Renner rompió uno de sus bastones. Cuando el entrenador noruego Bjørnar Håkensmoen observó el incidente decidió entregarle un nuevo bastón. De esta forma el equipo canadiense pudo finalizar en segunda posición y obtener la plata. Noruega finalizó en cuarta posición. Duff Gibson se convirtió en el deportista de mayor edad en obtener un oro olímpico en unos Juegos de Invierno al lograr el oro en skeleton a los 39 años de edad. Alemania terminó liderando el medallero.
En 2003 el COI decidió que la edición de 2010 de los Juegos se organizara en la ciudad canadiense de Vancouver. Con una población de 2 millones y medio de habitantes, Vancouver se convirtió en la ciudad de mayor tamaño en organizar unos Juegos Olímpicos de Invierno. La mayor parte de las pruebas se disputaron en el área metropolitana de la ciudad a excepción del esquí alpino, el luge, el skeleton y el bobsleigh que lo hicieron en Whistler.

El 7 de julio de 2007 Sochi en Rusia fue elegida como sede de los Juegos de 2014. Para ello tuvo que derrotar en las votaciones a Salzburgo y Pyeongchang. Los juegos iniciaron el 7 de febrero de 2014. Sochi es la primera ciudad con un clima subtropical húmedo en albergar los Juegos. El estadio y la villa olímpica están localizados en la costa del mar Negro. Las pruebas de esquí alpino se celebran en la región de Krasnaya Polyana.
El 6 de julio de 2011, Pyeongchang en Corea del Sur fue elegida sede de los Juegos de 2018, dando inicio el 8 de febrero de 2018.

Como presidente del COI entre 1952 y 1972, Avery Brundage rechazó todos los intentos de vincular los juegos olímpicos con intereses comerciales al considerar que el movimiento olímpico debía permanecer ajeno a la influencia financiera. Los Juegos Olímpicos de Roma en 1960 marcaron la aparición de los patrocinadores privados. Brundage recibió de mala gana dicho hecho. A pesar de su oposición a lo largo de toda la década de 1960, los ingresos generados por las empresas patrocinadoras aumentaron. Pero en los Juegos Olímpicos de Grenoble 1968, Brundage se encontraba preocupado por el camino hacia la comercialización que estaban siguiendo los juegos olímpicos de invierno, sintiendo que los mismos debían ser abolidos. La oposición de Brundage a la entrada de financiación privada provocó que tras su retirada el COI tan solo tuviera un activo de dos millones de dólares. Ocho años después habían aumentado hasta los 45 millones fundamentalmente por el cambio de mentalidad de los miembros del COI hacia la entrada de patrocinadores privados y a la venta de los derechos televisivos. La influencia y el poder de la televisión han provocado que en cada edición de los Juegos los derechos televisivos hayan sido cada vez más costosos. Así en 1998 la CBS compró los mismos por 375 millones de dólares mientras que en 2002 la NBC lo hizo por 613. El poder de la televisión ha sido tan grande que en ocasiones algunas pruebas han modificado su horario para poder ser emitidas en horario de máxima audiencia.

En 1986, el COI decidió que los juegos de verano e invierno no coincidieran en el mismo año. Se tomó dicha decisión para dar una mayor importancia a los juegos de invierno que con el anterior calendario se veían afectados por la importancia de los de verano. Se decidió que 1992 fuera el último año en que coincidieran.

Hubo dos grupos de presión para fomentar esta decisión, por una parte el lobby televisivo consideraba que era difícil aumentar los ingresos por publicidad si ambos Juegos coincidían en un mismo año y por otro lado el deseo del COI de maximizar los beneficios generados por los Juegos.

Los juegos olímpicos de invierno no han sido ajenos a las controversias. Dos de las más recientes sucedieron en los Juegos Olímpicos de Salt Lake City en 2002. La primera sucedió antes del comienzo de los juegos. Tras la elección de Salt Lake City como ciudad a organizar los juegos, se descubrió que los organizadores habían entregado regalos y otros favores como por ejemplo tratamiento médico a familiares o becas de estudios a los miembros del COI con la intención de obtener votos que le permitieran ser elegida como sede. Incluso el presidente del COI, Juan Antonio Samaranch, recibió dos rifles de regalo valorados en 2000 dólares. Samaranch se defendió alegando que el regalo no tenía más importancia puesto que él no era miembro con derecho a voto, y que los rifles serían expuestos en el Museo Olímpico de Lausana. La posterior investigación concluyó con la expulsión del COI de diez miembros y con sanciones a otros diez. Se descubrieron otras irregularidades producidas en la elección de las sedes tanto de los Juegos de Verano como de Invierno desde la edición de 1988. Por ejemplo, los regalos recibidos por los miembros del COI de los organizadores de los Juegos de Nagano fueron descritos como «astronómicos». Aunque nada de lo hecho era ilegal, el temor a que las empresas patrocinadoras perdieran la fe en la integridad del movimiento olímpico y retiraran su apoyo, llevó a la aprobación de reglas más estrictas en los procesos de elección de las ciudades candidatas así como a fijar nuevos límites en la edad y el tiempo de mandato de los miembros del COI.

En 1967, el COI comenzó a realizar los primeros controles antidopaje. Inicialmente en los Juegos Olímpicos de 1968 se realizaron de forma aleatoria. El primer atleta en dar positivo en un control antidopaje fue el jugador de hockey hielo alemán Alois Schloder, al que se le detectó efedrina en su organismo. Por ello fue descalificado del torneo aunque a su equipo se le permitió seguir compitiendo. Durante los años 1970 el número de controles fue en aumento y sirvió de medida disuasoria para la utilización de sustancias prohibidas. El problema existente es que no existían procedimientos de control estandarizados, lo que afectaba a la credibilidad de los resultados. No fue hasta la década de 1980 cuando las diferentes federaciones empezaron a coordinar sus esfuerzos para estandarizar los protocolos de análisis. El COI decidió tomar un papel protagonista en la lucha contra los esteroides, creando la Agencia Mundial Antidopaje en noviembre de 1999. Los Juegos Olímpicos de Turín en 2006 estuvieron salpicados por la tendencia a la utilización de dopaje sanguíneo, bien mediante transfusiones bien mediante hormonas sintéticas como la eritropoyetina (EPO) para mejorar la oxigenación de la sangre y reducir la fatiga. La policía italiana realizó una redada durante los Juegos en la residencia del equipo austriaco de esquí de fondo, incautando muestras y equipamiento para el dopaje sanguíneo. A ello se añadió la suspensión de 12 esquiadores previamente al comienzo de los Juegos por valores de hemoglobina inusuales, lo que es evidencia del dopaje sanguíneo. Ya en los Juegos de 2002, tres esquiadores habían perdido sus medallas por dar positivo en controles antidopaje.

Desde la incorporación al movimiento olímpico de la Unión Soviética en la edición de 1956, los Juegos Olímpicos sirvieron de escenario propicio para la confrontación ideológica entre ambos bloques. Tanto los soviéticos como los estadounidenses utilizaron los Juegos como herramienta de propaganda y de demostración de las ventajas de sus sistemas políticos. Los deportistas triunfadores eran homenajeados y condecorados por sus respectivos países. La ganadora de tres medallas de oro olímpicas, la soviética Irina Rodnina fue condecorada con la Orden de Lenin tras su victoria en Innsbruck en 1976. Junto con la condecoración se recibía una compensación económica que oscilaba entre los 4.000 y los 8000 dólares. Mientras que el récord del mundo se recompensaba con 1500 dólares. Los Estados Unidos respondieron con gratificaciones de 25.000 dólares por el oro, 15.000 por la plata y 10.000 por el bronce.

La Guerra Fría creó tensiones entre los países aliados con una u otra de las superpotencias. Uno de los temas más espinosos para el COI fue el reconocimiento de las dos Alemanias. En 1948 no se permitió a Alemania participar en los Juegos. En 1950, el COI reconoció el Comité olímpico de Alemania Occidental. Y por ello fue un equipo formado solo por deportistas de la Alemania Occidental los que representaron a Alemania en los Juegos de 1952 celebrados en Oslo, aunque Alemania Oriental había sido invitada para formar un equipo unificado pero declinó la oferta. En 1955 la Unión Soviética reconoció a Alemania Oriental como un estado soberano, dando de este modo mayor credibilidad a la campaña de Alemania Oriental de participar en los juegos olímpicos como un país independiente. El COI reconoció provisionalmente el Comité olímpico de Alemania Oriental pero bajo la condición de que ambas Alemanias compitieran como un único equipo. Esta decisión se tomó porque Alemania Occidental había adoptado la doctrina Hallstein, que prohibía mantener relaciones con cualquier país que reconociera la soberanía de Alemania Oriental. La situación se volvió aún más tensa con la construcción del muro de Berlín en 1962. Muchos países occidentales, como Francia o Estados Unidos, no facilitaron visados a los atletas de Alemania Oriental para competir en sus territorios. El compromiso de competir bajo una misma bandera se prolongó hasta los Juegos de 1968 celebrados en Grenoble, cuando el COI reconoció a ambas Alemanias y amenazó con no otorgar la organización de unos Juegos Olímpicos a aquellos países que no proporcionaran visados a los atletas de Alemania Oriental.

Mientras que los juegos de verano han sufrido numerosos boicots a lo largo de la historia, los juegos de invierno solo han sufrido el boicot de un único comité olímpico nacional. Fue el caso de Taiwán que decidió no acudir a los Juegos de Lake Placid en 1980. La causa del boicot fue la decisión del COI de permitir la participación de China en los juegos por primera vez desde 1952. China lo haría bajo el nombre de República Popular de China y bajo la bandera y el himno chinos. Hasta ese momento Taiwán había estado compitiendo bajo el mismo nombre, bandera e himno. El COI decidió que Taiwán dejara de utilizar dicho nombre, renombrándolo como China Taipéi y forzándolo a utilizar otra bandera e himno. Taiwán rechazó la resolución del COI y cuando sus atletas llegaron a la villa olímpica lo hicieron bajo el nombre de República Popular de China. Esto provocó que sus tarjetas de identificación no fueran aceptadas y la delegación optó por abandonar los juegos justo antes de la ceremonia de inauguración.

En el artículo 6 del capítulo 1 de la carta olímpica de 2007, se define deporte de invierno como aquel «deporte que se practica sobre hielo o nieve». A lo largo de los años el número de deportes y pruebas ha ido incrementándose. 

! Deporte
! Años
! N.º depruebas
! Pruebas actuales


| Curling 
| Esquí de fondo 
| Hockey hielo


</doc>
<doc id="152906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152906" title="Partido Unificación Nacional">
Partido Unificación Nacional

Unificación Nacional fue un partido político costarricense, formado para las elecciones nacionales de 1966, mediante la alianza del Partido Republicano Nacional, dirigido por el expresidente Rafael Ángel Calderón Guardia, el Partido Unión Nacional, encabezado por el expresidente Otilio Ulate Blanco y algunas fuerzas menores. Escogió como candidato al profesor univeristario José Joaquín Trejos Fernández, persona sin antecedentes políticos, que triunfó en los comicios por muy ajustado margen y fue elegido Presidente para el período 1966-1970, pero no logró obtener mayoría en la Asamblea Legislativa.

El Partido Unificación Nacional, que se caracterizó por una política opuesta a la intervención del Estado en la economía, postuló para las elecciones de 1970 al expresidente Mario Echandi Jiménez, para las de 1974 a Fernando Trejos Escalante y para las de 1978 a Guillermo Villalobos Arce, pero fueron derrotados. Echandi y Trejos Escalante fueron las segundas opciones más votadas, sin embargo ya para las elecciones de 1978 el calderonismo representado por el Partido Republicano Calderonista se une a otras fuerzas opositoras en la alianza conocida como la Coalición Unidad desplazando al PUN como primer partido de oposición al punto que Villalobos recibió muy pocos votos. La Coalición Unidad gana las elecciones de 1978. Posteriormente la agrupación desapareció de la escena política.

La Coalición Unidad se fusionaría en 1983 en el Partido Unidad Social Cristiana en el cual militaría Trejos y su familia e incluso su hijo Juan José Trejos Fonseca fue precandidato presidencial. 



</doc>
<doc id="152909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152909" title="Arwen">
Arwen

Arwen (traducido del sindarin como «doncella noble»), también llamada Undómiel («estrella de la tarde»), es un personaje ficticio que forma parte del "legendarium" creado por el escritor británico J. R. R. Tolkien y que aparece en su novela "El señor de los anillos". Es una peredhil o medio elfa, hija de Elrond y Celebrían, hermana de Elladan y Elrohir y tataranieta de Lúthien "Tinúviel", con quien comparte buena parte de sus rasgos físicos y un destino similar.

Arwen nació en el año 241 T. E. en Rivendel, su padre es Elrond y su madre Celebrían. Al igual que su padre y sus hermanos, ella tenía que elegir entre el destino de los Eldar o el destino de los Edain. Vivió la mayor parte de su vida en Rivendel y Lothlórien.

Arwen conoció a Aragorn por primera vez en Rivendel, donde éste estaba viviendo bajo la protección de Elrond. Arwen, que tenía más de 2700 años, había regresado recientemente a la casa de su padre después de haber vivido un tiempo con su abuela Galadriel en Lórien. Aragorn se enamoró de Arwen a primera vista, y al principio la confundió con Lúthien, pensando que había caído en un sueño.

Aproximadamente treinta años después, los dos se reunieron en Lórien por casualidad, donde Arwen correspondió al amor de Aragorn y se prometieron el uno al otro en el montículo de Cerin Amroth, eligiendo convertirse en mortal y permanecer en la Tierra Media con Aragorn, y renunciar a la posibilidad de vivir para siempre en el Reino Bendito. Arwen nunca rompió su promesa con Aragorn, incluso cuando fue a la guerra. Mientras la Guerra del Anillo continuaba, Arwen tejió una estandarte para Aragorn, que se convertiría en su estandarte después de ser coronado rey.

Antes de tomar los Senderos de los Muertos, Aragorn se encontró con la Compañía Gris. Le trajeron una pancarta de tela negra: un regalo hecho por Arwen y una señal que lo alentó a tomar el camino difícil. Cuando el estandarte se desplegó en la Batalla de los Campos del Pelennor para revelar el emblema de la casa de Elendil hecho en mithril, gemas y oro, siendo el primer anuncio del retorno del Rey.

Arwen llegó a Minas Tirith después de que Aragorn se convirtiera en el Rey de Gondor y Arnor, y se casaron en el día de verano en el año 3019 T. E., después del final de la Guerra del Anillo. Ella se convirtió en la reina del Reino Unificado de Arnor y Gondor. Después de casarse con Aragorn, le dio a Frodo Bolsón un regalo, su lugar en la embarcación hacia Valinor. Ella dio a luz al primer hijo de Aragorn, Eldarion, y varias hijas en algún momento durante la Cuarta Edad, de las cuales se desconoce su destino.

En el año 120 de la Cuarta Edad, después de la muerte de Aragorn, Arwen se despidió de todos y dejó la ciudad de Minas Tirith para dirigirse a Cerin Amroth en Lothlórien, que en ese tiempo se encontraba desierta, pues sus habitantes habían partido a Valinor. Al año siguiente, Arwen se acostó a descansar y murió a los 2901 años de edad. Según las palabras de Tolkien:

Arwen fue descrita como la más hermosa de la última generación de Altos Elfos en la Tierra Media, e incluso se dijo que tenía un parecido notable con su antepasada, Lúthien Tinúviel. Tolkien la describió de la siguiente manera:

El nombre Arwen significa "doncella noble", del sindarin ar (a) ("alto, noble, real") y wen ("doncella"). Su epessë "Undómiel" significa "Estrella de la tarde", del quenya "Undómë" ("crepúsculo vespertino"). 

Arwen era la hija pequeña de Elrond y Celebrían; sus hermanos mayores eran los gemelos Elladan y Elrohir. Por parte de su padre, era nieta de Eärendil el Marinero, bisnieta de Tuor de Gondolin, y por lo tanto descendiente directa de la antigua Casa de Hador. Arwen también era descendiente del rey Turgon de los Noldor, a través de su bisabuela Idril Celebrindal. Por parte de su madre, era nieta de Galadriel y bisnieta de Finarfin. A través de sus dos padres, Arwen era descendiente directo de la antigua casa élfica de Finwë. Además, Arwen era descendiente de Beren y Lúthien Tinúviel, cuya historia se parecía a la de ella. De hecho, se consideró que Arwen era la reencarnación de su antepasada Lúthien, la más bella de todos los Eldar, a la que llamaron "Tinúviel".

Arwen era un pariente muy lejano de su esposo Aragorn. El antepasado de Aragorn, Elros "Tar-Minyatur", el primer rey de Númenor, fue el hermano de su padre Elrond, quien eligió el destino de los Hombres en lugar de los Eldar. Elros murió en el año 442 S. E., unos 3240 años antes del nacimiento de Arwen. 

Finalmente se convirtió en la Reina del Reino Unificado de Arnor y Gondor cuando se casó con Aragorn, quien era de la línea de los Reyes de Arnor y Gondor.

Después de que terminó la Guerra del Anillo, Arwen dio a luz al futuro heredero al trono, Eldarion.

Por el matrimonio de Arwen y Aragorn, se unió el antiguo linaje de los medio-elfos. Su unión también sirvió para unir y preservar el linaje de los primeros Tres Reyes de los Altos Elfos (Ingwë, Finwë y los hermanos Olwë y Elwë), así como el único línaje Maia a través de la tatarabuela de Arwen, Melian, reina de Doriath, y también del lado de Aragorn, a través de la línea de reyes de Arnor, Gondor, Númenor que descienden de Elros, el hermano de Elrond, cuya tatarabuela también fue Melian. El Linaje de Arwen puede verse más claramente en el siguiente árbol genealógico:

Michael D. C. Drout reunió en "" una serie de textos escritos por otros autores y dedicados a J. R. R. Tolkien y a sus obras, entre los que se encuentra una entrada sobre Arwen realizada por Helen Armstrong. En ella señala paralelismos con los personajes de Rosarroja, del cuento de hadas de los hermanos Grimm "Blancanieves y Rosarroja", y Naoise, de las leyendas irlandesas del Ciclo de Ulster, por su pálida piel y su pelo negro; también recoge la posibilidad de que este aspecto físico sea un reflejo de Edith Tolkien, la esposa del autor.

En su ensayo «"The valkyrie reflex in J. R. R. Tolkien's The Lord of the Rings"», Leslie A. Donovan señala que Arwen, al igual que el resto de personajes femeninos de la novela, está basada en las valquirias y la describe como «una valquiria que debe renunciar a las obligaciones de su raza y su familia con el fin de alcanzar el poder del amor como parte de su identidad». Señala además el «resplandor» y la concesión de «regalos de inspiración y recompensas con propiedades iluminativas a los héroes» como algunos de los paralelismos con las figuras de la mitología nórdica.

En las películas de la trilogía de Peter Jackson el personaje de Arwen toma un gran protagonismo, superior al que le adjudica la novela, pues a los autores del guion les parecía necesario «feminizar» un tanto el argumento, demasiado cargado de personajes masculinos. En particular, resultó controvertido que sustituyera al personaje de Glorfindel en la escena del vado de Bruinen que le habría correspondido interpretar.

El papel de Arwen en estas películas es interpretado por la actriz Liv Tyler.


</doc>
<doc id="152910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152910" title="Catedral de Salisbury">
Catedral de Salisbury

La catedral de Salisbury se encuentra en la localidad inglesa de Salisbury, en el condado de Wiltshire. 

Su construcción se inició al trasladarse el obispado desde Old Sarum, en 1220, siendo obispo Richard Poore. La construcción de la catedral empezó por el lado oriental. La capilla de Nuestra Señora, la girola de forma rectangular y las naves laterales del presbiterio se terminaron en 1225 y en 1258 se completaron la nave, el crucero y el coro. La espectacular fachada oeste estuvo acabada en 1265. En 1320 se terminó de construir la torre y la aguja. Con una altura de , la aguja de la catedral de Salisbury es la más alta de toda Inglaterra.

Sin embargo, la aguja que debía dar grandeza a la catedral se convirtió en un auténtico problema. Junto con la torre, añadió 6500 toneladas al peso del edificio. A lo largo de los años se han ido añadiendo diferentes medios de sujeción para evitar que la abadía se derrumbe por el exceso de peso, tal y como ocurrió con la abadía de Malmesbury. 

En 1790, el arquitecto James Wyatt realizó algunos cambios significativos, y controvertidos, en la catedral. Estos cambios incluyeron la sustitución del coro original y la demolición de la torre de la campana que se alzaba una altura de en la zona noroeste del edificio principal.

La catedral se encuentra aislada en una extensión de terreno de césped, lo que favorece la impresión del conjunto. La planta de la 
catedral tiene forma de doble cruz, con una longitud de , presenta tres naves cubiertas con arcos de crucería, las naves están 
limitadas por el transepto mayor, con una longitud de , cubierto también con arcos de crucería, tras el transepto mayor se 
encuentra el pequeño coro, el transepto menor, el presbiterio y la cabecera, que de una forma plana, 
habitual en la arquitectura 
gótica inglesa. Destacan también las construcciones anexas al templo del claustro y la sala capitular, con forma octogonal y gran bóveda sostenida por una única columna central.




</doc>
<doc id="152913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152913" title="Star Trek: primer contacto">
Star Trek: primer contacto

Star Trek: primer contacto (título original ) es una película de ciencia ficción, ambientada en el mundo ficticio de Star Trek creado por Gene Roddenberry, y la octava de la serie en salir al público. En la película, los actores de se encuentran con un viejo enemigo, los Borg, quienes intentan conquistar la Tierra viajando en el tiempo al año 2063. La tripulación del USS "Enterprise" intenta restaurar la línea de tiempo, para salvar su presente y futuro.

First Contact es la primera película dirigida por Jonathan Frakes. El resto de los actores de la serie de televisión regresaron, y se unieron James Cromwell, Alfre Woodard y Alice Krige. Esta es la primera película de Star Trek sin los actores de la serie original.

Brannon Braga y Ronald D. Moore escribieron el guion, con la colaboración del productor Rick Berman. Los tres combinaron sus ideas para la película, el cual envuelve un viaje en el tiempo y los Borg, y pasaron mucho tiempo discutiendo en que época ubicar la película. Finalmente deciden hacerla en un período ficticio tras la Tercera Guerra Mundial. Paramount le dio un gran presupuesto al film, a diferencia de a sus predecesoras, lo que permitió utilizar más efectos visuales. Las críticas fueron más que positivas, y Michael Westmore fue candidato a los Premios de la Academia por el Mejor Maquillaje.

En esta película, el elenco de Star Trek: La Nueva Generación encuentra de nuevo a sus adversarios, los Borg a quienes intentan impedir que modifiquen la historia y conquisten la Tierra en el siglo XXI por medio de un viaje en el tiempo que impediría el primer vuelo warp de la raza humana y el consiguiente "primer contacto" con una raza extraterrestre: los vulcanos.

El Primer contacto entre humanos y extraterrestres, ocurre después de la tercera guerra mundial y luego del primer viaje a velocidad Warp hecho por humanos, específicamente por el doctor Zefram Cochrane (científico que inventó o descubrió cómo viajar más rápido que la luz), este encuentro no se produjo antes, ya que los vulcanos no estaban interesados en el planeta Tierra, ni en sus habitantes, por encontrarlos "primitivos". Es una regla común que las razas que han conseguido viajar más rápido que la luz no establezcan contacto con otras razas que aún no han conseguido el viaje más rápido que la velocidad de la luz, para evitar "contaminación cultural".

La acción en el siglo XXIV se sitúa hacia el año 2373 (fecha estelar: 50893.5). La película comienza con una doble pesadilla de Picard, la primera recordando cuando fue unido al colectivo Borg y la segunda, en la que se lava la cara y un micro sensor aparece en su mejilla. Al reaccionar de la pesadilla Picard recibe la información de que un cubo Borg se dirige hacia la Tierra, pero el Enterprise no es llamado a defender el planeta pues los superiores del capitán Picard en la Flota Estelar piensan que él, al haber sido asimilado por los Borg, aunque por un corto periodo de tiempo, no está emocionalmente capacitado para enfrentarse a ellos. Picard decide contradecir sus órdenes y dirige al Enterprise hacia la Tierra. Ahí encuentra el cubo Borg a punto de sobrepasar las defensas terrestres. Al unir fuerzas con las demás naves terrestres, logran destruir el cubo Borg, sin que antes una esfera de escape salga de este. Al perseguir la esfera, que va hacia la Tierra, se ven envueltos en una onda de viaje temporal creada por la esfera Borg, que se dirige atrás en el tiempo, hasta el 4 de abril de 2063, un día antes del primer vuelo warp de los terrestres. La interferencia de la onda temporal les permite ver que los Borg modificaron la historia, asimilando a toda la población terrestre en el colectivo Borg. La Entreprise sigue a la esfera hacia el pasado para impedir que cambien la historia y antes de poder destruirla, esta dispara sus armas hacia el lugar donde estaba emplazado el Phoenix, primera nave warp terrestre, antes de su primer vuelo.

Debido al daño que sufren las instalaciones del doctor Zefram Cochrane, el capitán Picard decide transportar un equipo de ingenieros para ayudarlo en las reparaciones de la nave, para poder mantener coherente la línea histórica. El doctor Zefram Cochrane, uno de los más grandes héroes de la futura humanidad es mostrado en su faceta real antes de darse cuenta de las gigantescas repercusiones de su nueva tecnología sobre la humanidad. Cochrane bebe constantemente y está guiado por el deseo de hacer dinero con su invención, pero no es un tipo sin escrúpulos, tan solo está un poco perdido. Al principio Cochrane cree que la tripulación del Enterprise en un grupo de locos y cuando le es revelada la importancia trascendental de su trabajo, él se siente sobrepasado con el papel de "héroe de la humanidad", tratando de escapar.

Mientras tanto, el USS Enterprise orbita la Tierra y experimenta una serie de pequeños problemas en los controles ambientales de ciertas cubiertas. Ingenieros van a ver cuál es el problema, solo para encontrar que los Borg se habían transportado al Enterprise antes de su esfera de escape fuera destruida. Los Borg empiezan a modificar los circuitos del Entreprise y a asimilar a los miembros de la tripulación que intentan frenar su avance. Picard está emocionalmente muy inestable, sin darse cuenta de que tiene un odio interno hacia los Borg y que está arrastrando a su tripulación en una batalla inútil contra ellos en lugar de abandonar la nave y destruirla. Es muy interesante que Picard, en el clímax de la expresión de su odio hacia los Borgs, empieza a citar un segmento de Moby Dick, de Herman Melville, que refleja exactamente su conducta: consumido por el odio antepone todo, incluyendo la seguridad de su tripulación y su nave, en busca de la venganza de su enemigo. Al darse cuenta de su comportamiento, recapacita y ordena a la tripulación abandonar Enterprise y dirigirse a lugares aislados de la Tierra, para no alterar la línea histórica, e inicia la secuencia de autodestrucción de Enterprise, solo para recibir un mensaje mental del colectivo Borg: Data es cautivo de los Borg y están tratando de asimilarlo.

Al llegar a la cubierta donde estaban los Borg, Picard se ofrece asimilarse dándole la opción a Data de poder irse, pero Data rechaza el irse y Picard será asimilado como uno más del colectivo, al momento de querer romper las esperanzas de Picard, La Reina Borg le ordena a Data que detenga el conteo de la autodestrucción, Data desbloquea la autodestrucción y activa los sensores externos se detecta a la Phoenix, apuntándole Data dispara torpedos para destruirla, pero los torpedos fallan y al darse cuenta que Data no estaba de lado de los Borg, Data cita la frase de los Borg: "La Resistencia es Inútil" después del plan de Data, Picard logra confrontar a la reina Borg y eventualmente destruirla, a la vez de salvar el primer vuelo warp de la raza humana y así asegurando que los vulcanos decidan hacer el primer contacto con la raza humana.

Dos meses después del estreno de , Paramount decide producir otra película basada en la serie , y quería que Brannon Braga y Ronald D. Moore escribieran el guion. La dúpla había escrito la mayoría de los episodios de The Next Generation, así como también el guion del film anterior. A la película se le dio un presupuesto considerable de $45 millones de dólares. Esto significaba más acción y mejores efectos visuales. Jonathan Frakes, realizaría su debut como director en esta película e interpretaría nuevamente el personaje de William Riker.

Rick Berman quería una historia que involucrara un viaje en el tiempo, mientras Braga y Moore quería utilizar a los Borg, ya que no se había visto con toda su fuerza desde el episodio The Best of Both Worlds y porque además no se pudo mostrar todo su potencial debido al limitado presupuesto que se contaba en la serie de televisión. Entonces fue cuando decidieron unir sus ideas. El mayor debate fue en que época ubicar al film, inicialmente se pensó en la Edad Media, pero la idea fue abandonada porque Stewart no deseaba llevar calzas. Eventualmente se ubicó la película luego de la ficticia Tercera Guerra Mundial. 

Frakes utilizó una gran variedad de tomas y diferentes técnicas para la película. A diferencia de los episodios de The Next Generation, la filmación se realizó en los estudios de Paramount, y las escenas ubicadas en el año 2063 fueron tomadas en Phoenix, Arizona. Esto era emocionante para los actores, ya que no debían vestir los uniformes de la Flota Estelar y usaban vestimentas "normales". Las ubicaciones incluían los bosques de Los Ángeles y un silo de misiles.

Aunque primordialmente la película era una aventura de ciencia ficción, Frakes dirigió las escenas de los Borg como una película de horror, creando así el mayor suspenso posible. Para contrastar con esto, agregó escenas cómicas en la Tierra, en un intento de aliviar a la audiencia de tensiones.

Luego de la destrucción del Enterprise-D en la película anterior, se necesitaba una nueva nave. El Enterprise-E fue diseñado por John Eaves y Herman Zimmerman quienes dijeron que era más esbelto, digital y suficiente para enfrentar cualquier amenaza Borg. Braga y Moore querían una nave más robusta y militar. Eaves miró los diseños de antiguas versiones del Enterprise, y diseñó una nave más racional y capaz para la guerra que el Enterprise-D. Redujo el tamaño del cuello expuesto de la nave y alargó las nacelas. El decorado del puente era nuevo, así como también ingeniería. Zimmerman y Stewart diseñaron la oficina de Picard, que incluía elementos de Shakespeare y planetas visitados. La nave vulcana, por su parte, fue diseñada para asemejarse a una estrella de mar, un cangrejo y un boomerang.

Cada Borg tenía un diseño único, y Michael Westmore hacía uno nuevo cada día. El maquillaje Borg tomaba horas en ser aplicado y eliminado. Aproximadamente doce actores personificaron a los Borg, porque los atuendos y maquillajes eran muy costosos. Por ello, muchos de los Borg que se encontraban en segundo plano era maniquíes. Para producir a la Reina Borg, Alice Krige pasaba cuatro horas en maquillaje y utilizaba unos lentes de contacto de metal. Deborah Everton era la diseñadora de vestuario y Matthew F. Leonetti el diseñador de fotografía. Ambos junto a Zimmerman combinaron sus esfuerzos para diseñar y crear las secciones "borgificadas" del Enterprise.

La escena de caminata por el casco de la nave fue una de las más difíciles de construir. Everton diseñó los trajes espaciales para que fueran prácticos. Los decorados del casco exterior de la nave y el plato deflector fueron construidos en los estudios Paramount, rodeados por una pantalla verde

Industrial Light and Magic (ILM) trabajó en la película, y es la primera vez para una producción de Star Trek en donde las naves era creadas por imágenes generadas por computadoras, aunque miniaturas del Enterprise fueron usadas para algunas tomas.

Frakes consideró la escena en que la cabeza y hombros de la Reina Borg bajan lentamente hasta su cuerpo como "el efecto visual distintivo de la película". La escena fue difícil de ejecutar, tomándole cinco meses a ILM en finalizarla.

Frakes creía que el tema principal de First Contact deberían ser la lealtad, amistad, honestidad y respeto mutuo. Esto se evidencia en la película cuando Picard elige quedarse en la nave para rescatar a Data en lugar de evacuar la nave con el resto de la tripulación. La película hace comparación directa entre el odio de Picard hacia los Borg y la destrucción del Enteprise con el Capitán Ahab de la novela Moby Dick. Este momento marca un punto de inflexión en la película en el que Picard cambió de opinión.

La película se estrenó el 18 de noviembre de 1996 en el Mann's Chinese Theater (Hollywood, Los Ángeles), en el 30° aniversario de la franquicia. En el Reino Unido se realizó un estreno real, con la presencia del príncipe Carlos. First Contact fue la primera película de Star Trek en recibir clasificación PG-13, esto se debió principalmente por la violencia que representaban los disparos de armas, y la escena en la que Data le rompe el cuello a un drone Borg.

Abriendo en un total de 2,812 cines en Estados Unidos, First Contact recaudó en su primer fin de semana un total de $30,716,131 millones de dólares. Finalmente en EE.UU terminó con una recaudación de $92,027,888 de dólares y mundialmente totalizó $146,027,888 dólares. 

El primer DVD de First Contact fue lanzado el 7 de octubre de 1998, el cual contenía la película junto con el Teaser Trailer y Theatrical Trailer.

El 15 de marzo de 2005 Paramount sacó a la venta una Edición Especial de Colección de la película presentada en 2 DVD. El primero de los DVD contenía la película junto con comentarios de Michael y Denise Okuda, del director y actor Jonathan Frakes, y de los escritores Brannon Braga y Ronald D. Moore. La película cuenta con sonido Dolby Digital 5.1 y DTS. El segundo "DVD" contiene material adicional como: El Universo de Star Trek, El Colectivo Borg, Reconstrucción de Escenas, Producción del Primer Contacto, Archivos y Tráileres.


</doc>
<doc id="152917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152917" title="Tartán">
Tartán

El tartán (del francés, "tartan") es un tipo de tejido asociado tradicionalmente con Escocia. El patrón del tartán o tartan consiste en una serie de líneas horizontales y verticales que, cuando se cruzan, forman un efecto de cuadrados, de ahí que también se conozca como tejido de ajedrez. En Escocia los distintos clanes han adoptado diseños particulares de tartán que los distinguen entre ellos. En su origen el tartán estaba hecho de lana, aunque ahora pueden verse realizados en tejidos distintos. Con el tiempo y con la aparición de nuevos materiales, la palabra "tartán" ha pasado de definir el tejido al diseño, independientemente de dónde se plasme.

Cabe mencionar la particularidad de que un trozo del tartán del clan McLaren es colocado en el dorso de la pañoleta scout empleada en el tradicional campamento-escuela Gilwell Park, en honor al clan, pues fue quien donó este centro al escultismo en la persona de Robert Baden-Powell, su fundador. Además del uso de dicha pañoleta en el campo-escuela, ésta la portan los scouts que cuentan con Insignia de Madera.


</doc>
<doc id="152918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152918" title="Glibc">
Glibc

La biblioteca de C de GNU (del inglés GNU C library), comúnmente conocida como glibc es la biblioteca de tiempo de ejecución estándar del lenguaje C de GNU. Se distribuye bajo los términos de la licencia GNU LGPL.

En los sistemas en los que se usa, esta biblioteca de C que proporciona y define las llamadas al sistema y otras funciones básicas, es utilizada por casi todos los programas. Es muy usada en los sistemas GNU y sistemas basados en el núcleo Linux. Es muy portable y soporta gran cantidad de plataformas de hardware. En los sistemas Linux se instala con el nombre de libc6.

Glibc es usada en sistemas que trabajan con muchos núcleos diferentes y diferentes arquitecturas de hardware. El uso más común es en sistemas con el núcleo Linux en hardware x86, pero también soporta oficialmente las siguientes plataformas de hardware: x86, Motorola 680x0, DEC Alpha, PowerPC, ARM, ETRAX CRIS, S/390 y SPARC. Tiene soporte oficial para núcleos Hurd y Linux, aunque hay disponibles versiones con muchos parches que funcionan con núcleos de FreeBSD y NetBSD (como es el caso de Debian GNU/kFreeBSD y Debian GNU/NetBSD, respectivamente). Es también usada (de una forma modificada) como la libroot de BeOS y por eso en Haiku.

La Glibc no solo provee funcionalidad según las especificaciones POSIX sino que también provee extensiones GNU a dicho estándar, de manera que las aplicaciones pueden ser escritas para POSIX o para GNU. Glibc también implementa heurísticas en tiempo de ejecución para la gestión de memoria.

La función codice_1 puede tener una gran complejidad detrás de ella. No solo se limita a reservar la cantidad demandada de memoria dinámica en el montículo de memoria (heap) gestionado por el núcleo del sistema operativo. Glibc mantiene varios bloques de memoria dinámica que superan la capacidad demandada. Dichos bloques los administra a conveniencia sin necesidad de llamar continuamente al núcleo del sistema operativo.

Otro ejemplo de heurísticas de tiempo de ejecución implementadas en Glibc consiste en la elección de la llamada a sistema que corresponda según arquitectura y versión de Linux. Linux dispone de múltiples llamadas a sistema y no todas están disponibles para todas las arquitecturas. Además, para una misma especificación de llamada a sistema puede haber distintas implementaciones, como la encargada de truncar archivos (codice_2 de Glibc). Dicha llamada a sistema cuenta con dos versiones en Linux: codice_2 y codice_4. Glibc se encarga de escoger la adecuada cuando un programa llama a codice_2 de Glibc.

La biblioteca de C de GNU provee la función codice_6 para poder invocar llamadas a sistema específicas del núcleo del sistema. Si el núcleo del sistema no dispone de la llamada al sistema solicitada, Glibc devuelve el valor codice_7 y el código de error codice_8 (función no implementada) queda almacenado en la variable codice_9. Un ejemplo de funcionalidad que requiere del uso de codice_10 es la llamada al sistema codice_11 de Linux. Esta llamada es utilizada por la Glibc para implementar los cerrojos de exclusión mutua de PThreads en GNU/Linux. Glibc no proporciona un envoltorio para ser utilizada directamente por una aplicación en espacio de usuario. Sin envoltorio disponible, el programador puede utilizar codice_11 mediante la función proxy codice_6 de GNU. Los detalles de la arquitectura hardware a la hora de llamar al núcleo han de ser gestionados por la aplicación. Los detalles de la convención del lenguaje C son manejados por Glibc: guardar y restaurar registros, activar la interrupción software de entrada al núcleo, valor de retorno de la llamada a sistema y variable codice_9. Utilizar codice_6 dificulta la portabilidad de la aplicación, pero es más fácil que tener que gestionar en ensamblador los registros, valores de retorno e interrupción software.

Normalmente una aplicación enlazada con la biblioteca de C no utiliza rutinas integradas que manejen por sí mismas el uso de la interfaz de llamadas a sistema de Linux. Hacer eso supone interferir con la gestión que hace la biblioteca. Por ejemplo, utilizar las llamadas a sistema codice_16 y codice_17 que manejan el puntero de rotura (program break) interfiere con la función codice_1.

Lo primero que se ejecuta de un programa enlazado con la Glibc son una serie de rutinas llamadas desde el archivo de ensamblador codice_19. Dicho archivo pertenece a la biblioteca de C de GNU. Inicializa una serie de punteros a función y llama a codice_20. Dicha función realiza más inicializaciones, entre ellas detectar la familia del procesador para escoger versiones optimizadas de las funciones de la biblioteca. Después, la función codice_21 es invocada.

Las extensiones GNU han implementado varias funciones que más tarde fueron estandarizadas como parte del lenguaje C en su estándar C90 y C99.

Glibc es usada por GCC. La portabilidad de GCC+Glibc ha permitido a Intel optimizar la distribución de GNU/Linux Clear Linux. Al compilar con GCC utilizan una opción que dispone para generar múltiples versiones de una rutina de un programa. Esto les faculta para tener el sistema operativo optimizado para distintas generaciones de procesadores. Luego utilizan la capacidad de detección y auto optimización de la Glibc para cargar binarios de bibliotecas optimizados para la CPU. Dichos binarios son distribuidos con Clear Linux, manteniendo múltiples versiones de una misma biblioteca. Los resultados de rendimiento dan una ventaja superior al 10% a favor de Clear Linux contra Ubuntu 17.10.



La biblioteca libc.[a,so], que implementa la funcionalidad del estándar del lenguaje C y de GNU C, aglutina un total aproximado de 500 llamadas a sistema y funciones.



</doc>
<doc id="152924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152924" title="Batman: año uno">
Batman: año uno

Batman: año uno es el título de un cómic escrito por Frank Miller, ilustrada por David Mazzucchelli y coloreada por Richmond Lewis, publicada en 1988 por DC Comics. La historia apareció por primera vez en las publicaciones 404 a 407 de la serie Batman en 1987. Fue uno de los primeros ejemplos del formato de "una miniserie dentro de una serie" que es ahora popular en los libros de cómics. 

La historia relata los inicios de la carrera de James Gordon con el Departamento de Policía de Gotham City con la aparición de Bruce como Batman.

La vida de estos dos individuos se entrelazan cuando descubren que son aliados en contra de los poderes corruptos en Gotham City. La historia también incluye la primera aparición del capo de la mafia Carmine Falcone.

La historia cuenta el principio de la carrera de Bruce Wayne como Batman y la de Jim Gordon en el Departamento de Policía de Gotham City. Bruce Wayne regresa a su casa en Gotham City tras formarse en el extranjero en artes marciales, persecución y ciencias durante los últimos 12 años, y James Gordon se muda a Gotham con su esposa, Bárbara, después de un traslado desde Chicago. Ambos se familiarizan rápidamente con la corrupción y violencia de Gotham City, siendo Gordon testigo de cómo su compañero, el Detective Flass, agrede a un adolescente por diversión.

En una misión de vigilancia en el sórdido East End, Bruce disfrazado recibe proposiciones de la prostituta adolescente Holly Robinson. Él se ve envuelto en una pelea sin querer con su violento dueño y es atacado por varias prostitutas, incluyendo la dominatrix Selina Kyle. Dos agentes de policía le disparan y se lo llevan en su coche patrulla, pero en estado de aturdimiento y sangrando Bruce rompe las esposas y causa un accidente, arrastrando a los policías a una distancia segura antes de huir. Después llega a la Mansión Wayne apenas con vida y se sienta ante el busto de su padre, solicitando guía en su guerra contra el crimen. Un murciélago se estrella a través de una ventana y se posa sobre el busto, dándole la inspiración para convertirse en un murciélago.

Gordon pronto trabaja para eliminar la corrupción de la fuerza policial, pero, por órdenes del Comisario Gillian Loeb, varios agentes le atacan, incluyendo Flass, quien personalmente amenaza con hacerle algo a la esposa embarazada de Gordon. En venganza, Gordon ya recuperado localiza a Flass, le golpea y humilla, dejándolo desnudo y esposado en la nieve.

Al mismo tiempo que Gordon se convierte en una celebridad menor por varios actos de valentía, Batman ataca por primera vez, atacando a un grupo de ladrones. Batman pronto sube en la escala, atacando incluso a Flass mientras estaba aceptando sobornos de un narcotraficante. Después de que Batman interrumpe una cena a la que asistían muchos de los políticos corruptos y jefes del crimen de Gotham para anunciar su intención de llevarlos ante la justicia, incluyendo a Carmine "El Romano" Falcone, Loeb ordena a Gordon detener a Batman por cualquier medio necesario.

Mientras Gordon trata en vano de atraparlo, Batman ataca a Falcone, dejándolo desnudo y atado en su cama después de arrojar su coche al río, enfureciendo más al jefe de la mafia. El ayudante del fiscal del distrito Harvey Dent se convierte en el primer aliado de Batman, mientras que la Detective Sarah Essen y Gordon, después de que Essen sugiriese a Bruce Wayne como sospechoso de ser Batman, presencian como Batman salva a una anciana de ser atropellada por un camión fuera de control. Essen tiene a Batman a punta de pistola, mientras Gordon está momentáneamente aturdido, pero Batman la desarma y huye a un edificio abandonado.

Alegando que estaba planeada la demolición del edificio, Loeb ordena que arrojen una bomba sobre él, obligando a Batman a entrar en el sótano fortificado, abandonando su cinturón puesto que los explosivos se estaban prendiendo de fuego. Un equipo SWAT de gatillo fácil liderado por Branden es enviado, al que Batman intenta atrapar en el sótano. No tardan en escapar y, después de tranquilizar a Branden, Batman se oculta mientras el resto abren fuego, apenas logrando sobrevivir tras dos heridas de bala. Enfurecido, puesto que las balas disparadas sin cuidado por el equipo hieren a varias personas afuera, Batman vence al equipo y, después de usar un dispositivo para atraer a los murciélagos de su cueva hacia él, huye en medio del caos. Selina Kyle, después de presenciarlo en acción, se pone un traje de su preferencia para comenzar una vida de crimen.

Gordon tiene un breve romance con Essen, mientras que Batman intimida a un traficante de drogas de la mafia para obtener información. El traficante acude a Gordon para declarar contra Flass, que es implicado en los cargos. Molesto con las hazañas de Gordon, Loeb chantajea a Gordon con presentar cargos con la prueba de su relación con Essen. Después de llevar a Bárbara con él para entrevistar a Bruce Wayne, investigando su relación con Batman, Gordon confiesa a Bárbara su aventura amorosa.

Batman se mete en la mansión de Falcone, acertando a escuchar un plan contra Gordon, pero es interrumpido cuando Selina Kyle, con la esperanza de construirse una reputación después de que sus robos fuesen adjudicados a Batman, ataca a Falcone y sus guardaespaldas, con la ayuda de lejos de Batman. Tras identificar el plan de Falcone al amanecer, Bruce sale a ayudar sin disfraz.

Mientras que sale de casa, Gordon descubre a un motociclista entrando en su garaje. Desconfiado, Gordon entra para ver a Johnny Vitti, sobrino de Falcone, y sus matones reteniendo a su familia como rehenes. Gordon dispara de manera decisiva a los matones y persigue a Vitti, que ha huido con el bebé. El misterioso motociclista, ahora revelado al lector como Bruce Wayne, sale corriendo a perseguir a Vitti. Gordon revienta un neumático del coche de Vitti en un puente y los dos luchan mano a mano, perdiendo Gordon sus gafas, y Vitti y James Gordon Júnior caen por la borda. Bruce salta por encima de la barandilla y salva al bebé. Gordon se da cuenta que está ante Batman desenmascarado, pero dice que es "prácticamente ciego sin [sus] gafas", y deja ir a Bruce.

En las escenas finales de la historieta, Flass testifica contra Loeb, proporcionando a Dent pruebas y testimonios, y Loeb dimite. Gordon es ascendido a capitán y se encuentra en la azotea a la espera de reunirse para conversar con Batman acerca de alguien llamado El Joker, que está tramando envenenar el embalse de Gotham.

Ha habido muchas reimpresiones de la historia: una publicación con tapa dura, al menos dos ediciones en formato de libro (una con papel de historieta estándar con un coloreado más simple y una versión de lujo con colores detallados - ambos fueron coloreadas por Richmond Lewis) y fue incluida en "The Complete Frank Miller Batman".

En España la primera edición de este cómic lo hizo Ediciones Zinco en una miniserie de tres números en formato cómic-book, más tarde se reeditaría en un retapado de la misma Zinco. En mayo del 2002 Norma Editorial reeditó esta obra en un tomo de tapa dura con una introducción de Frank Miller y un epílogo de Albert Pons, actualmente esta edición es muy difícil de encontrar. Más tarde, en junio del 2005, Planeta DeAgostini lo reeditó en el primer número de un coleccionable semanal con motivo de la película de Batman Begins, esta edición de momento sí es encontrable. Pero tres años más tarde Planeta reedita la obra en formato "Absolute", que consiste en agrandar el formato de los cómics de tal manera que se convierte en un libro con un formato similar a un álbum europeo, la ventaja de esta edición es que posee bastantes extras como un epílogo nuevo hecho por David Mazzucchelli o páginas a lápiz del propio Mazzucchelli. Las de Zinco y Planeta, junto a las ediciones en tomo único de la editorial mexicana Vid, son las más populares ediciones en idioma español de esta historia. También esta miniserie fue publicada en Perú por Perú 21

En febrero de 2015 se volvió a reimprimir en el Sexto volumen de Lo Mejor de DC en un solo libro, a manos de la Editorial Televisa, con contenido extra jamás antes visto en las anteriores reimpresiones que incluían los bocetos originales del comic, así como la hoja de diálogos de algunas páginas de la historia, imágenes originales de las partes del comic de aquella época y de las portadas que se utilizaron en aquellos años.

Joel Schumacher planeaba una precuela para "Batman Returns" basándose en el cómic "Batman: Año uno" cuando fue contratado como director de la franquicia de Batman en sustitución de Tim Burton. Aunque se le exigió una secuela; la que seria "Batman Forever", Schumacher le agregó referencias a dicho cómic; entre las que se destaca la relación casi cercana entre Bruce Wayne y el Comisario Gordon, el miedo de Bruce hacia los murciélagos (algo no tratado en los dos anteriores filmes de Burton) y la escena en la que Bruce llega herido a la mansión y pide consejo al busto de su padre para combatir el crimen y un murciélago rompe el vidrio y se posa sobre el busto, lo que se convierte en su inspiración para convertirse en Batman, es usada en una escena eliminada de la película donde un amnésico Bruce acompañado de Alfred bajan a una sección de la Batcueva en la cual encuentra el diario de su padre del cual se habla durante el film. Comprende que su trauma se basa en que se culpaba equivocadamente a sí mismo de la muerte de sus padres y al ver el "secreto de la Batcueva"; un murciélago gigante que va hacia el, por ello puede ser Batman ""no porque tenga que serlo, sino porque elige serlo"".

El 18 de octubre del 2011 salió al mercado en formato DVD, Blue Ray y Copia digital la adaptación cinematográfica de esta mini serie. Esta adaptación de DC Universe Animated Original Movies, fue producida por Bruce Timm y codirigida por 
Sam Liu y Lauren Montgomery. La cinta cuenta con las voces de Benjamin McKenzie como Bruce Wayne/Batman, Bryan Cranston como James Gordon, Eliza Dushku como Selina, Jon Polito como el Comisionado Loeb, Alex Rocco como "El Romano" Falcone, Katee Sackhoff como la Detective Essen y Grey DeLisie como Bárbara Gordon.

Scott Rosenberg rechazó la oportunidad de escribir el guion de "Batman: Año Uno" en enero del 2000. A pesar del interés mostrado por Joel Schumacher, Warner Bros. contrató a Darren Aronofsky para escribir y dirigir "Batman: Año Uno". Aronofsky trabajo junto con Frank Miller con la intención de reiniciar la franquicia de Batman; sin embargo en junio de 2002, el estudio decidió abandonar este proyecto ya que la historia escrita se alejaba del cómic. Aunque no existe una adaptación directa del cómic para el cine, se dice que "Batman: Año uno" fue la inspiración para la película Batman Begins, protagonizada por Christian Bale como Batman y Gary Oldman como Gordon.



</doc>
<doc id="152926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152926" title="Samuel P. Huntington">
Samuel P. Huntington

Samuel Phillips Huntington (18 de abril de 1927 - 24 de diciembre de 2008) fue un politólogo y profesor de Ciencias Políticas en el Eaton College y Director del Instituto John M. Olin de Estudios Estratégicos de la Universidad de Harvard. Huntington es conocido por su análisis de la relación entre el gobierno civil y militar, su investigación acerca de los golpes de Estado en países del tercer mundo y su tesis acerca de los conflictos sociales futuros. Ha sido miembro del Consejo de Seguridad Nacional de la Casa Blanca, la "Presidential Task Force on International Development", la "Commission on the United States-Latin American Relationships" y la "Comission on Integrated Long Term Strategy". En sus obras ha elaborado su propia definición del concepto de sistema político y de régimen político entre otras, que se consideran de referencia en la materia. Se retiró de la enseñanza en 2007 tras 58 años de docencia en la Universidad de Harvard y falleció el 24 de diciembre de 2008 a la edad de 81 años en Martha's Vineyard, Estados Unidos.

En 1993, Huntington encendió un importante debate sobre relaciones internacionales con la publicación de un artículo extremadamente influyente y comúnmente citado, titulado "¿El choque de civilizaciones?" (Original en inglés "The Clash of Civilizations?") en la revista "Foreign Affairs". Con frecuencia, a este artículo se lo compara con la visión expresada por Francis Fukuyama en "El fin de la Historia y el último hombre". Posteriormente, Huntington expandió este trabajo en un libro completo, publicado en 1996, titulado "El choque de civilizaciones y la reconfiguración del orden mundial" (Original en inglés "The Clash of Civilizations and the Remaking of the World Order.") El artículo y el libro articulan su teoría de un mundo compuesto por múltiples civilizaciones en conflicto. En sus escritos critica, tanto al comportamiento occidental como el "no-occidental", acusando a ambos de hipócritas ocasionales y de estar centrados en sí mismos. Huntington también advierte que las naciones occidentales podrían perder su predominancia si fallan en reconocer la naturaleza de esta tensión latente. 

Los críticos marxistas opinan que este trabajo es una manera encubierta de hacer legítima la agresión hacia los países del tercer mundo por parte del occidente liderado por los Estados Unidos, con el objeto de impedir que las regiones subdesarrolladas y en vías de desarrollo alcancen el nivel económico de los países ricos. Sin embargo, Huntington también ha argumentado que este cambio en la estructura geopolítica requiere que Occidente se fortalezca internamente, abandonando el universalismo democrático y el incesante intervencionismo.

El libro más reciente de Huntington, "Quienes somos: Los desafíos a la identidad nacional "americana"" ("Who Are We: The Challenges to America's National Identity"), fue publicado en mayo del 2004. La discusión se centra en la identidad nacional "americana" y la posible amenaza que constituye la inmigración latinoamericana en gran escala que, según el autor, podría "dividir los Estados Unidos en dos pueblos, dos culturas y dos lenguajes." Al igual que "El choque de civilizaciones", este libro ha agitado controversia, y algunos han acusado a Huntington de xenofobia por afirmar que Estados Unidos ha sido históricamente un país de cultura protestante anglosajona.
Se le ha acusado de presentar una actitud etnocentrista o racista hacia la inmigración, argumentando que los valores "latinos" (por ejemplo "la falta de ambición" y la "aceptación de la pobreza como virtud necesaria para entrar al Cielo") son incompatibles con los ideales anglo-protestantes (de los cuales menciona el Cristianismo, el compromiso religioso y la ética protestante del trabajo, Más aún, Huntington asevera que esta introducción de nuevos valores atenta contra el sueño americano, que según sus palabras es el "sueño creado por una sociedad anglo-protestante," y agrega que los mexicano-americanos pueden "participar en este sueño y esta sociedad sólo si sueñan en inglés."

Fue asesor de Lyndon B. Johnson y en 1968 justificó los bombardeos a las zonas rurales de Vietnam como maneras de forzar a los partidarios del Vietcong a desplazarse a las ciudades. Fue corredactor del informe sobre "La Gobernabilidad de las Democracias", publicado en 1976 por la Comisión Trilateral

En su libro "El choque de civilizaciones", Huntington considera que en el siglo XXI los estados-nación tenderán a regular sus políticas aglutinados en torno al concepto civilizaciones. Más recientemente, adquirió atención generalizada por considerar que la inmigración actual de América latina hacia los Estados Unidos del norte, constituye una amenaza a la identidad nacional de este país. 

El matemático y negacionista del VIH/sida Serge Lang, realizó una campaña para evitar que Huntington fuese elegido miembro de la Academia Nacional de Ciencias norteamericana, acusándole de usar incorrectamente las matemáticas.





</doc>
<doc id="152927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152927" title="Doncella de hierro">
Doncella de hierro

La doncella de hierro fue un instrumento supuestamente utilizado para la tortura y la ejecución de la pena de muerte que consistía en un sarcófaco forrado interiormente de pinchos de hierro. Algunos piensan que se trataba de un dispositivo hecho de madera y latón y sin pinchos, el "Schandmantel" o "cape d'ivrogne", que no dañaba el cuerpo y era utilizado como castigo público para cazadores furtivos, borrachos y prostitutas, quienes debían llevarlo durante el tiempo de su castigo. Sin embargo, la de hierro se expone por ejemplo en Polonia y, dentro de España, en el museo de la Inquisición (católica) de la Cova de Dragut (Cullera).

El historiador Polibio cuenta que el cruel tirano de Esparta Nabis (205-192 a. de C.) construyó una máquina con la apariencia de su mujer y cuyo vestido ocultaba pinchos de hierro; a todo el ciudadano reacio a pagar impuestos lo obligaba a ser abrazado por esa estatua por medio de unos resortes. Era conocida como Apega de Nabis, y se considera el antecedente de la doncella de hierro. San Agustín refiere también en "La ciudad de Dios" que los cartagineses poseían un tipo de tortura que consistía en encerrar a una persona en un sarcófago de madera provisto de pinchos. Pero no hay documentación alguna ulterior sobre este instrumento de tortura hasta fines del siglo XVIII. 
Al parecer, una de las primeras doncellas de hierro medievales fue construida en Núremberg (Alemania) y la primera persona ejecutada por este medio habría sido un falsificador de moneda, el 14 de agosto de 1515, según afirmó Johann Philipp Siebenkees (1759-1796) en 1793, quien bautizó con su conocido nombre al artilugio, pero la veracidad de este hecho está en entredicho porque interpretó mal el texto de una crónica de Núremberg fechada en el siglo XVI. Se trataba en realidad de una especie de tonel sin pinchos que se cerraba sobre el tronco de la persona a castigar, dejándole fuera cabeza, brazos y piernas: la doncella de hierro que se ha conservado hasta época moderna en Núremberg fue construida en realidad hacia 1802, inspirándose en el bulo creado por Siebenkees, y ha servido de modelo a todas las posteriores, creadas por la fantasía romántica. Así, se ha llegado a contar que Erzsébet Báthory utilizaba la doncella de hierro contra sus doncellas para obtener más sangre de sus víctimas y conseguir la eterna juventud. Y Bram Stoker escribió una historia corta de género gótico sobre la doncella de hierro llamada "The Iron Maiden" (1893). Así pues, su uso como dispositivo de tortura en cumplimiento de sentencias judiciales en la Edad Media es probablemente falso. Si se utilizó, fue a partir del siglo XIX con fines macabros. Sin embargo, la banda de heavy metal Iron Maiden se inspiró en este objeto para nombrar su grupo.

La doncella de hierro de Núremberg era antropomórfica, con una cara que se podría reconocer como María la madre de Jesús y un cuerpo formado por dos puertas que lo asemejaban a un ataúd. Medía más de dos metros de alto y casi uno de ancho, por lo que era suficientemente grande para contener a un hombre plenamente desarrollado. El prisionero condenado tenía que pasar a través de siete salas con siete candados antes de su prevista ejecución. Al final de un largo pasillo se encontraba la cara de una especie de guardarropa de hierro que recordaba vagamente una figura humana. Por fuera, la doncella parecía inofensiva y nada peligrosa, pero en su interior había unos clavos ocultos de hierro cuyo fin no era matar rápido, sino torturar despacio. El objetivo de este artilugio en general era empalar a la víctima e infligirle un gran dolor y castigo.

Lo que más llama la atención es la presencia de docenas de clavos punzantes y oxidados. Estaban diseñados para ensartarse en la víctima esquivando los órganos vitales en cuanto la doble puerta se cerrase. Esto permitía que la persona siguiese viva y en posición vertical. Además, había un clavo no movible que estaba en la posición del pene para infligir más daño.

En segundo lugar, el hombre condenado estaba sujeto en un espacio extremadamente pequeño para maximizar su nivel de sufrimiento.

Otra característica secundaria pero importante era que las puertas de hierro podían ser abiertas independientemente. Esto era útil para comprobar que la víctima estaba teniendo un sufrimiento suficiente y negar el riesgo de posibles escapes.

Las puertas de la doncella de hierro tenían un grosor considerable. Al parecer fueron especialmente concebidas para asegurarse de que los gritos de dolor del condenado no pudieran ser escuchados mientras ambas puertas estuviesen cerradas.

Las puertas eran cerradas lentamente para que las puntas de los clavos pudiesen penetrar en los brazos y piernas del hombre en varios puntos, además de otras muchas partes de su cuerpo como pueden ser el pecho, los hombros o los ojos, pero sin llegar a matarlo directamente;esto le causaba un gran dolor durante un par de días hasta que finalmente moría.

Aunque esto no ha podido ser probado, expertos historiadores afirman que los clavos en la parte interior a la puerta eran movibles. Se piensa que podían ser recolocados o cambiados de sitio dependiendo de lo que se necesitase para el individuo en cuestión, dependiendo de su fisionomía y del crimen realizado. De esta manera, el resultado global sería más o menos letal y mutilante dependiendo de donde se colocasen los clavos. Si durante el tiempo en el que la víctima permanecía en el interior no moría, al momento de abrir la puerta sufría desangramiento y fallecía unos segundos después.

Aparte que la Banda de Heavy Metal, (Iron Maiden), utilizara este nombre en su banda, también se hace referencia en el anime y manga Shaman King donde de igual manera explican el uso del artefacto y para que se utilizaba.

En el manga 162 de Berserk encierran a Casca en una doncella de hierro para torturarla.

Por otro lado, en ﻿el juego Otome y anime Diabolik Lovers, uno de los hijos de Karlheiz y Cordelia (Ayato Sakamaki) posee una dama de hierro en su cuarto.

En la secuencia de apertura del episodio de la de Los Simpson, Treehouse of Horror XVII, Moe es asesinado con este artefacto por el Sr. Burns y Smithers (ambos zombis), luego de quejarse de ellos.

En el juego en línea de Facebook: Cybermon, una de las criaturas que se pueden capturar y hacer evolucionar se llama "Iron Maiden", presentando características similares.

En "Bayonetta", al realizar uno de los diversos "ataques tortura" contra determinados enemigos se suele utilizar este artefacto.

En el videojuego Resident Evil 4 existe un enemigo llamado regenerador que su segunda versión es también conocido como Iron Maiden en referencia a este instrumento y comparte características con este como su a
ataque de acercar al jugador como si se estuviera adentro de este y se cerrara la puerta.

El juego Twisted Metal (2012) de PS3, uno de los jefes se llama también Iron Maiden.

Se duda del uso de las doncellas de hierro en procesos judiciales o ejecuciones. Se hicieron réplicas de la doncella de hierro de Núremberg, y, al parecer todas ellas fueron usadas con fines macabros. La doncella de hierro del castillo de Núremberg fue destruida en 1944 como consecuencia de los bombardeos de la Segunda Guerra Mundial.


</doc>
<doc id="152929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152929" title="Batalla de los Llanos del Bagradas">
Batalla de los Llanos del Bagradas

La batalla de los Llanos del Bagradas, batalla del Bagradas o batalla de Túnez  ocurrió en la primavera del año 255 a. C. en el contexto de la primera guerra púnica y terminó en una decisiva victoria cartaginesa.

La primera guerra púnica tomó un cariz favorable a los romanos desde el principio. Cartago era una potencia naval, y sus ejércitos de tierra (mal entrenados y poco disciplinados tácticamente) no constituían rival para las disciplinadas legiones romanas. Sorprendentemente, Roma logró destruir la flota cartaginesa en la batalla de Ecnomo (Sicilia, 256 a. C.) y tras la victoria, el cónsul Marco Atilio Régulo navegó hacia África, desembarcando cerca de Cartago con su ejército consular.

Por desgracia para Régulo, la mayor parte de su caballería había naufragado o desembarcado a gran distancia. A pesar de ello, consiguió algunas victorias iniciales frente a los cartagineses, esencialmente en la batalla de Adís, y se dispuso a dar lo que esperaba fuera el golpe de gracia.

Los cartagineses, sin embargo, se habían asegurado los servicios de un general espartano, Jantipo. Aprovechó los ingentes recursos de Cartago para reestructurar el ejército. Entrenó a los soldados en las tácticas de la falange, especialmente adecuada para el combate en las grandes llanuras del Magreb. Hecho esto, ofreció batalla a Régulo quien, deseoso de acabar con la guerra, mordió el cebo.

A mediados de invierno del 255 a. C., los ejércitos se encontraron en los llanos del río Bagradas. Para contrarrestar la primera línea cartaginesa, formada por casi cien elefantes de guerra, Régulo dispuso sus manípulos en una formación más estrecha, lo suficientemente profunda (o al menos eso creía) para contrarrestar la carga. Sin embargo, la caballería de sus flancos era sobrepasada en número en un factor de aproximadamente ocho a uno.

Los elefantes cartagineses cargaron contra las legiones romanas, desorganizando la formación y causando cuantiosas bajas, mientras su caballería destrozaba a la romana. Por otro lado, los infantes romanos situados en el ala izquierda, tras una dura batalla, consiguen hacer huir al cuerpo de los mercenarios griegos, causando ochocientas bajas entre estos. Sin embargo el resto del ejército romano fue rodeado, tanto por la infantería cartaginesa, como por los elefantes, y la caballería, que volvía de perseguir a la romana, causando una situación similar a la de Cannas, siendo prácticamente aniquilada la expedición romana. Fue una aplastante victoria para el bando cartaginés.

Roma se limitó a salvar los papeles e intentar rescatar con una flota a los dos mil supervivientes de la batalla que se encontraban atrincherados en Adys. Pero en su regreso, a la altura de Camarina, una tempestad destroza los barcos romanos, sobreviviendo tan solo ochenta de los trescientos sesenta y cuatro. Con esta derrota y este desastre Roma ve su campaña africana fracasada y Sicilia invadida de nuevo por las tropas cartaginesas.




</doc>
<doc id="152933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152933" title="Colectivos de Jóvenes Comunistas">
Colectivos de Jóvenes Comunistas

Los Colectivos de Jóvenes Comunistas (CJC) son la organización juvenil del Partido Comunista de los Trabajadores de España (PCTE), aunque históricamente fue conocida por estar vinculada al Partido Comunista de los Pueblos de España (PCPE). Su órgano de expresión es "Tinta Roja", el cual se edita desde 2006 en papel y desde 2012 en formato digital. Los CJC fueron fundados el 13 de enero de 1985 a iniciativa del recién fundado PCPE como su organización juvenil. A principios de la década de 1990 un sector se integró en la Unión de Juventudes Comunistas de España (UJCE), referente juvenil del Partido Comunista de España (PCE). En 2017 se posicionaron junto a Ástor García en el marco del cisma surgido en el seno del PCPE, lo que los convirtió a partir del 3 de marzo de 2019 en la juventud de facto del PCTE.

Los Congresos se celebran cada tres años por mandato estatutario, por lo que el IX Congreso se celebró en marzo de 2016 y el próximo Congreso ordinario se prevé para 2019.

En diversas zonas de España, los CJC utilizan su nombre en el idioma local. Por ejemplo, en Cataluña se llamaron " colectius de Joves Comunistes" (CJC), en Asturias son los "Coleutivos de Mocedaes Comunistes" (CJC-CMC), en Galicia se llaman "Colectivos da Mocidade Comunista" (CMC) y en el País Vasco y Navarra son "Gazte Komunisten Kolektiboak" (GKK-CJC).

Los CJC organizan anualmente diversos eventos destinados a la formación política de sus militantes. Desde hace más de 20 años celebran la Escuela de Formación "Trifón Medrano", a la cual acuden militantes de todos los puntos de España, además de invitados de otras organizaciones juveniles. No obstante, en 2012 cambia el formato de la Escuela, pues debido al crecimiento de la militancia de los CJC, se divide en tres sedes geográficas. Mediante la división por zonas, se celebra una Edición Centro-Sur (en Madrid), otra Edición Norte (en Medina del Campo) y otra Edición Este (en Valencia).

A nivel internacional, los CJC forman parte de la Federación Mundial de la Juventud Democrática (FMJD) desde su creación.

Fundados en 1985 con la idea de ser el nuevo referente de los jóvenes comunistas de España, se celebró entre los días 6 y 8 de diciembre de 1986 el I Congreso de CJC, que tuvo lugar en Madrid. Con la presencia de unos 400 delegados, se elaboraron las tesis que dictarían el trabajo a realizar por los CJC en los años venideros, que en aquellos años eran, principalmente, la lucha contra la total integración de España en la OTAN y la solidaridad con países entonces socialistas como Cuba, Nicaragua y la Unión Soviética, además de la solidaridad con la oposición al régimen de Augusto Pinochet en Chile. Su primer secretario general fue Josep Miquel Céspedes, que posteriormente destacaría como político de Esquerra Unida i Alternativa (EUiA) en Cataluña.

Tres años después, también en Madrid, tiene lugar el II Congreso de los CJC. En 1989 las organizaciones comunistas de todo el mundo veían su proyecto peligrar ante la progresiva restauración del capitalismo que se iba a suceder paulatinamente en Europa del Este y otros lugares del mundo. Esto causó que gran parte de la militancia, tanto del PCPE como de los CJC, regresara al PCE y a su referente juvenil, la UJCE. Con todo, una dirección profesionalizada y enfrentada al PCPE se hace con el control de los CJC.

En 1993 se celebra un conflictivo III Congreso de los CJC, que en esta ocasión se celebró en Mollina, localidad de la provincia de Málaga. La dirección de entonces, enfrentada al PCPE, propuso en este Congreso la independencia orgánica de los CJC, y que el referente partidario de éstos variase según la zona de España en la que se encontrasen. Esta propuesta, rechazada por la gran mayoría de la organización, provocó una nueva salida de gran parte de la militancia, que volvió a Izquierda Unida (IU) y se reintegró en la UJCE.

Entre 1994 y 1997 los CJC experimentaron una dura época ya que sus células, repartidas por toda España, se encontraban fuertemente aisladas y descoordinadas entre sí. Con todo, en 1997 se celebró el IV Congreso de los CJC, que marcaría el germen de lo que son hoy. En este Congreso se formó también un nuevo Comité Central, y la secretaría general recayó en Diana Bazo, cargo que ejercería hasta 2005, tras la celebración del VI Congreso de los CJC.

En diciembre de 2001 se celebra el V Congreso de los CJC, caracterizado por la celebración, el año anterior, de un Congreso de Unificación entre el PCPE y el PCOE . Una nueva generación de militantes comienza a hacerse notar y a poner en práctica los principios del marxismo-leninismo que caracterizaron la creación de los CJC.

En el VI Congreso de los CJC, celebrado en 2005, los CJC comenzarían a trabajar tal como lo hacen hoy. Se reactivaron las relaciones con otras juventudes comunistas del mundo, así como la participación en la Federación Mundial de la Juventud Democrática (FMJD), organización internacional que agrupa a juventudes comunistas y socialistas de todos los continentes desde el final de la Segunda Guerra Mundial. Asimismo, se eligió a Emma Esplá como secretaria general de los CJC, cargo que ostentaría hasta 2009.

Finalmente, en 2009 se celebró el VII Congreso de los CJC, en los que se aprobaron una serie de tesis que vendrían a definir ideológicamente a los CJC de hoy en día: utilización del marxismo-leninismo como ciencia para analizar la realidad, la aspiración de construir la república socialista de carácter confederal y el ejercicio del derecho de autodeterminación para las nacionalidades históricas de España. En este Congreso se eligió como secretario general a Juan Nogueira, que ejerció el cargo hasta el siguiente Congreso, celebrado en 2013.

En 2010, una escisión de la Juventud Comunista en Asturias (JCA), referente juvenil del PCE en ese territorio, se desvinculó del Partido Comunista de Asturias. Este proceso culminó con la integración de este sector de la JCA en los CJC en marzo de 2011.

En diciembre de ese mismo año los CJC iniciaron un proceso de unidad con la Unión de Jóvenes Comunistas de Madrid (UJC-M), una organización juvenil comunista escindida de la Unión de Juventudes Comunistas de España (UJCE) y vinculada hasta entonces al PCE.

Actualmente, los CJC tienen presencia en la mayoría de las provincias de España. Internacionalmente, participan en la Federación Mundial de la Juventud Democrática (FMJD). A partir de su VI Congreso en 2005 los CJC experimentaron un notorio crecimiento, con la creación de diferentes colectivos en Canarias, Aragón, Cantabria, las islas Baleares, Galicia, Andalucía o la provincia de León.

Los CJC celebran anualmente y cada mes de julio la Escuela Central de Formación "Trifón Medrano" (aparte de las escuelas formativas territoriales o nacionales), que va variando de lugar cada año, y la Brigada de Solidaridad a Cuba "Antonio Gades". A finales de 2011 los CJC celebraron en Madrid junto a la UJC-M, Gazte Komunisten Batasuna (colectivo juvenil comunista del País Vasco y Navarra) y la Juventud Comunista de España (marxista-leninista) la I Escuela Unitaria de Jóvenes Comunistas.

En 2012 la Escuela de Formación "Trifón Medrano" sufre un cambio en su normal desarrollo. En esta ocasión, debido al gran aumento en el número de militantes de CJC, pasó a tener tres sedes: una en Madrid, otra en Medina del Campo (Valladolid) y una tercera en Valencia.

Para septiembre de 2012 los CJC organizaron la I Brigada de Solidaridad a Corea del Norte, que toma el nombre de Ri In-mo, reportero de guerra coreano que luchó contra el imperialismo estadounidense y permaneció preso durante más de 30 años en las cárceles de Corea del Sur. Además, en julio de ese mismo año también se celebró la III Brigada de Solidaridad "Antonio Gades" a Cuba, en la que los CJC recibieron la medalla de oro de la UJC de Cuba.

En marzo de 2013 los CJC celebraron su VIII Congreso, en el que adaptaron sus tesis a las del IX Congreso del PCPE y resultó elegido Sócrates Fernández como nuevo secretario general, en sustitución de Nogueira, elegido a su vez en el anterior Congreso de 2009. 

En marzo de 2016 los CJC organizaron la II Brigada de Solidaridad "Sahid El Ouali" a los campamentos de refugiados saharauis en Argelia. Para ese mismo mes los CJC celebraron su IX Congreso, en el que Marina Gómez resultó elegida como secretaria general de CJC.

En 2017, a raíz de la ruptura en el seno del PCPE, los CJC permanecen junto al sector encabezado por Ástor García. Los militantes de CJC leales a Carmelo Suárez abandonan la organización y se crea la Juventud del PCPE, que funge como organización juvenil del sector del PCPE encabezado por Suárez.

En marzo de 2019, al permanecer leales a Ástor García, pasaron a ser automáticamente la organización juvenil del PCTE.

Los CJC se organizan en Comités Intermedios, que agrupan a las diversas células o colectivos de la organización de un territorio. Los Comités (salvo en el País Vasco y Navarra) se dividen por comunidades autónomas, que son:

Prácticamente, los CJC tienen presencia en varias zonas de España, excepto Ceuta y Melilla, Canarias, Región de Murcia, Extremadura y las Islas Baleares, si bien no se organizan en comités territoriales por la falta de miembros o la carencia de una célula del PCTE en éstos.




</doc>
<doc id="152934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152934" title="Abadía de Westminster">
Abadía de Westminster

La abadía de Westminster o Iglesia colegiata de San Pedro de Westminster () es una iglesia gótica anglicana del tamaño de una catedral. Está localizada en Westminster, Londres, al lado del palacio de Westminster. Es el lugar tradicional para las coronaciones y entierros de los monarcas ingleses y, más tarde, los . La abadía tiene, además, muchos sepulcros de otros miembros de la familia real, aristócratas y personalidades ilustres.

No recibe fondos públicos, y sus ingresos para 1999-2000 se estimaban en 8,7 millones de libras, incluyendo las entradas abonadas por más de 1 250 000 visitantes. Emplea a unas 200 personas, además de contar con 280 voluntarios.

Aunque de 1540 a 1550 tenía estatus de catedral, a partir de 1559 fue designada como una de las Royal Peculiars.

La Unesco nombró a la abadía, junto con el Palacio de Westminster y la iglesia de Santa Margarita como Patrimonio de la Humanidad en 1987.

De acuerdo con la tradición, en el año 616 se fundó un santuario en el lugar conocido como Thorney Island. Se dice que fue milagrosamente consagrado después de que un pescador del río Támesis tuvo una visión de san Pedro. Aunque la existencia del santuario es incierta, la abadía histórica fue construida por Eduardo el Confesor, entre los años 1045 y 1050, y fue consagrada el 28 de diciembre de 1065. Eduardo construyó la catedral al faltar a un voto en el que prometía realizar una peregrinación; el papa le aconsejó redimirse construyendo una abadía.

La abadía original, en estilo románico, fue construida por los monjes benedictinos. Se reconstruyó en estilo gótico entre 1245 y 1517. La primera fase de la reconstrucción fue organizada por el rey Enrique III, como un santuario en honor a Eduardo el Confesor. Los trabajos finalizaron durante el reinado de Ricardo II. Enrique VII añadió una capilla dedicada a la Virgen María en 1503 (Capilla de Enrique VII).

Aunque la abadía estuvo sitiada por Enrique VIII durante la disolución de los monasterios en 1534 y cerrada en 1540, hasta 1550 se convirtió en catedral y se salvó de la destrucción gracias a sus conexiones con la realeza.

La expresión inglesa "robbing Peter to pay Paul" (en español, «robar a Pedro para pagar a Pablo») procede de este período cuando el dinero destinado a la abadía, dedicada a San Pedro, se destinó al tesoro de la catedral de San Pablo. 

La abadía volvió a manos de los benedictinos bajo el reinado de la reina María quien murió en 1558 durante el reinado de Isabel I y posteriormente enterrada en la misma abadía. En 1579, la misma Isabel I, la recuperó convirtiéndola en la iglesia colegiata de San Pedro.

En 1640 sufrió diversos daños al ser atacada por puritanos pero fue protegida de nuevo por sus estrechas relaciones con el Estado. Oliver Cromwell recibió un fastuoso funeral en la abadía en 1658 para ser desenterrado en enero de 1661 por orden de Carlos II.

Las dos torres situadas al oeste de la abadía se construyeron en 1722, por Christopher Wren y Nicholas Hawksmoor; están hechas con piedra de Pórtland y son un ejemplo de la revitalización del diseño gótico. En el siglo XIX se realizaron diversas reformas.

Desde la coronación de Guillermo el Conquistador en 1066, todos los monarcas ingleses han sido coronados en la abadía, con la excepción de Matilde I, Eduardo V, Juana I y Eduardo VIII que no llegaron a ser entronizados. 

El arzobispo de Canterbury es el encargado de realizar la ceremonia de la coronación. La silla de San Eduardo (St. Edward's Chair), el trono en el que los soberanos se sientan en el momento de la coronación, se conserva en el interior de la abadía.

Aunque no es habitual, algunos miembros de la familia real se han casado en la abadía, siendo la boda del príncipe Guillermo de Gales y Catherine Middleton, el duque y duquesa de Cambridge, celebrada el 29 de abril de 2011, la más reciente. Además, pueden casarse en la abadía los miembros de la Orden del Baño y sus hijos.

La capilla mariana de Enrique VII (Henry VII Lady Chapel en inglés) es una capilla mariana, es decir, dedicada a la Virgen María (todas las capillas marianas que se encuentran dentro de catedrales y basílicas se denominan Lady Chapel en inglés) que se construyó gracias a la donación de Enrique VII de Inglaterra, y es la sede de la Orden del Baño.

Enrique IV de Inglaterra murió en la casa del abad de Westminster, en la cámara de Jerusalén, el 20 de marzo de 1413. No se sabe mucho sobre la causa de su muerte, aparte de que el monarca padecía de una dolencia desfigurante de la piel, y que sufría ataques severos de alguna enfermedad.

Enrique III reconstruyó la abadía en honor a san Eduardo el Confesor, cuyos restos reposan en el santuario. Su cuerpo está enterrado muy cerca, en la zona en la que reposan los reyes Plantagenet, sus esposas e hijos.

Reyes de Inglaterra

Reyes de Inglaterra e Irlanda

Reyes de Inglaterra, Irlanda y Escocia



Además, hay otros muchos sepulcros de príncipes y miembros de la familia real. Los aristócratas están enterrados en las capillas laterales, los monjes y las personas relacionadas con la abadía en otras zonas.

En la abadía de Westminster también han sido enterradas algunas de las grandes personalidades del Reino Unido. En el llamado "Poets' Corner" están enterrados algunos de los principales literatos ingleses; además, también se han enterrado a científicos, exploradores, políticos, militares, pintores, músicos e incluso actores de renombre internacional. Entre los personajes que no pertenecen a la realeza y que están enterrados, o que tienen una placa conmemorativa, en la abadía de Westminster destacan:





</doc>
<doc id="152935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152935" title="Catedral de Westminster">
Catedral de Westminster

La Catedral de la Preciosísima Sangre de Cristo de Westminster en Londres, Inglaterra, es el templo principal de la Iglesia católica en Inglaterra y Gales y la iglesia metropolitana y catedral de la archidiócesis de Westminster. Es la sede del arzobispo primado de la iglesia Católica en Inglaterra y Gales.

La catedral, la mayor iglesia católica de Inglaterra y Gales (que no debe confundirse con la abadía de Westminster, de la iglesia anglicana), está situada en Victoria, SW1, en la ciudad de Westminster.

La catedral de Westminster es la sede del arzobispo de Westminster, actualmente, el Cardenal Nichols, cabeza de la arquidiócesis de Westminster. Debido a la importancia de la sede, todo arzobispo de Westminster es nombrado cardenal.

Al final del siglo XIX, la jerarquía de la iglesia católica apenas había sido restaurada en Inglaterra y Gales, y fue en memoria del cardenal Nicholas Patrick Wiseman (primer arzobispo de Westminster desde 1850 hasta su fallecimiento en 1865) cuando la primera suma importante de recursos económicos fue recolectada para la nueva catedral. El solar fue adquirido en 1884 por un sucesor de Wiseman, Henry Manning, y había sido previamente ocupado por la prisión Westminster Bridewell. Después de los intentos fallidos de 1867 (con proyecto del arquitecto Henry Clutton) y 1892 (arquitecto, ), la edificación finalmente comenzó en 1895 durante el arzobispado de con el arquitecto . La catedral abrió sus puertas en 1903, poco después de la muerte de Bentley. Por razones económicas la decoración interior está todavía por terminar.

Según el derecho canónico, ningún lugar de culto puede ser consagrado hasta que ha pagado todas sus deudas y tiene su estructura completa, así que la ceremonia de consagración no tuvo lugar hasta el 28 de junio de 1910.

El 28 de mayo de 1982, en el primer día de los seis que permaneció en Gran Bretaña, el papa Juan Pablo II celebró la Santa Misa en la catedral.

En 1995, a invitación del cardenal Basil Hume, la catedral fue visitada por Isabel II del Reino Unido, la primera visita de un monarca británico a una catedral católica por varios cientos de años.

El 18 de septiembre de 2010, durante su visita pastoral a Gran Bretaña para la beatificación del cardenal Newman, el papa Benedicto XVI celebró la Santa Misa votiva de la Preciosísima Sangre de Cristo en la Catedral, concelebrada por el pleno del episcopado católico británico. En el lado del coro asistió como observador el arzobispo anglicano de Canterbury y primado de la iglesia anglicana, Rowan Williams.

La arquitectura neo-bizantina de John Francis Bentley hace de la catedral de Westminster un edificio fácilmente reconocible.

Los rasgos exteriores más llamativos son el gran campanario, la torre de San Eduardo, de unos 83 metros (casi 87 hasta el final de la cruz que lo corona) y su fachada oeste por sus pilares y arcos.

La nave es la más ancha de todas las iglesias de Inglaterra y, debido a que el Santuario está a casi un metro y medio por encima del nivel de la nave, desde cualquier parte se puede disfrutar de una vista ininterrumpida del Altar Mayor, con su baldaquín de mármol, donde la luz se concentra de forma muy ingeniosa. El Crucifijo ricamente dorado, colgando del arco central tiene 10 metros de largo. En un lado hay una figura de Cristo; en el reverso, detrás del altar, de la Virgen de las Angustias. El trono arzobispal o cátedra, de mármol y mosaicos, está inspirado en el Trono Papal de la basílica de San Juan de Letrán de Roma.

Los hermosos pilares de mármol de Carrara están elaboradamente tallados. Hay en total once capillas laterales. Junto con la capilla de la Santo Sacramento hay un monumento en mármol blanco al cardenal Vaughan. Son especialmente bellas las imágenes y puertas de esta capilla, surmontada por un pelícano de oro. Justo en frente está la capilla de Nuestra Señora. La capilla de los santos Gregorio y Agustín (el primero del lado de las Epístolas) y la capilla de las ánimas (la primera del lado del Evangelio según uno entra en el Templo), están también completas.

Los bellísimos pilares de mármol han sido elaboradamente tallados con mármol blanco de Carrara. Hay en total once capillas laterales. Junto a la capilla del Santo Sacramento hay una escultura en mármol también blanco del Cardenal Vaughan (m. 1903). Las imágenes y puertas de esta capilla, surmontadas por un pelícano de oro, son hermosísimas. A la misma altura en el lado opuesto del santuario hay una capilla a la Virgen. La capilla de los santos San Gregorio y San Agustín (primera capilla del lado del Evangelio) y la capilla de las Santas Almas (la primera del lado de la Epístola) también han sido terminadas, esta última como regalo por parte de y Lady Brampton.

Las estaciones del Viacrucis son obra del escultor Eric Gill, que también realizó el altar de la capilla de San Jorge.

La catedral continúa recibiendo donaciones anónimas para la finalización de los elaborados mosaicos que posee. La decoración de la capilla de San José ha sido recientemente terminada.

Bajo el coro se encuentra la cripta o capilla de San Pedro, también con hermosas columnas. En esta capilla se encuentran sendas esculturas cubriendo los restos de los cardenales Wiseman y Manning, que fueron aquí trasladados desde su localización original en el cementerio católico de Santa María en .

Las vistas desde la torre han sido obstruidas por la edificación cercana. La torre mide alrededor de 20 metros más que las torres de la abadía de Westminster que se encuentra al oeste, en la misma ciudad de Westminster, pero es unos 9 metros menor que la torre del Reloj del palacio de Westminster. La residencia arzobispal se encuentra adherida al este de la catedral en la avenida Ambrosden.

A pesar de su relativa corta historia en comparación con otras catedrales inglesas, Westminster tiene una distinguidísima tradición coral, y el coro catedralicio es considerado como uno de los mejores de su tipo de todo el mundo. Este virtuosismo musical tiene su origen en la visión compartida por el cardenal Vaughan, el fundador de la catedral, y Sir Richard Runciman Terry, su primer maestro de música. La tradición musical catedralicia ha sido ensalzada por sucesivos y distinguidos maestros de música. Anteriores directores del coro han incluido a George Malcolm, Colin Mawby, Stephen Cleobury, David Hill and James O'Donnell. Desde 2000 el puesto ha sido ocupado por Martin Baker. En la Catedral de Westminster se celebra diariamente Misa cantada.

El Coro ha participado en diferentes trabajos con distinguidísimos compositores, algunos de los cuales muy conocidos por su contribución a la música anglicana, como Benjamin Britten o Ralf Vaughan Williams. Sin embargo, el coro es particularmente reconocido por sus interpretaciones de canto gregoriano y polifonía del Renacimiento.

Todos los chicos del coro acuden a la cercana Escuela del Coro de la Catedral de Westminster.

Al contrario de la mayoría de las catedrales inglesas, Westminster no posee un coro separado, en su lugar, el coro se encuentra escondido de la vista en el ábside detrás del altar mayor. Esto, con la excelente acústica del edificio catedralicio, contribuye a crear un sonido muy característico.



</doc>
<doc id="152938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152938" title="Curanto">
Curanto

El curanto es un método tradicional milenario de cocinar alimentos que actualmente se usa en el archipiélago de Chiloé y en parte del suroeste argentino, usando piedras calientes enterradas en un hoyo. Según el lugar, puede haber diferencias relevantes en los ingredientes y solo tener en común el método de cocción.

Su data más antigua de restos arqueológicos se remontaría a alrededor de 11.525 ± 90 años AP (sin calibrar). Forma parte de la gastronomía de Chile, particularmente de la cocina tradicional chilota, aunque en la actualidad se ha difundido por todo el sur de ese país. 

A su vez, desde la época prehispánica es tradicional de los pueblos que habitan la Patagonia argentina próxima a la cordillera. Es tradicional en la gastronomía argentina regional patagónica, sobre todo en la región de los bosques andino-patagónicos (aproximadamente desde Junín de los Andes, pasando por Bariloche y El Bolsón, hasta Esquel). 

Tradicionalmente en la gastronomía del archipiélago de Chiloé se prepara al aire libre y recibe el nombre de «curanto en hoyo», pues está hecho en un pozo cavado en la tierra, aproximadamente de medio metro de profundidad; el fondo se cubre con piedras, que se calientan en una fogata. Cuando están al rojo vivo, se retiran los tizones y se comienza a colocar los ingredientes.

La preparación del curanto en hoyo toma bastante tiempo, lo que puede constituir un evento social en sí mismo, sobre todo si se tiene en cuenta que el trabajo que demanda hacerlo requiere la participación de alrededor de cinco o más personas. Además del hoyo que previamente se debe haber hecho, se debe haber buscado y lavado piedras de tamaño regular y, ya cortadas, las hojas de pangue que se usarán. También ya se han seleccionado y limpiado los mariscos que se usarán, y los productos de papa: el milcao y el chapalele. Una vez calientes las piedras, se retira el fuego. Comienza el armado del curanto y su sellado con hojas de pangue y una capa de tierra, para permitir una cocción al vapor y con toques de ahumado. El momento en que se retira el fuego y se ponen las capas de alimentos a cocer, debe ser rápido para evitar la pérdida de calor de las piedras, y comúnmente se trabaja en equipo coordinado.

La otra forma de preparación se denomina «curanto en olla», porque se prepara en una olla y, junto con ser más sencillo, se puede conservar el caldo de la cocción, que luego se sirve en un recipiente junto al plato de curanto. Otro nombre del curanto en olla es «pulmay», porque guarda cierta semejanza con una sopa chilota que lleva ese nombre.

Se colocan los mariscos (ocasionalmente también distintos tipos de pescado), carne, papas, longanizas, chapaleles, milcaos y legumbres de haba y arveja. Cada capa de ingredientes se cubre con las grandes hojas de una planta llamada pangue o nalca, o en su defecto, con hojas de repollo. Todo esto se cubre con tierra, tepes y sacos mojados, a modo de una gran olla a presión, en la que se cuecen los alimentos durante una hora o un poco más.

En la Polinesia se preparan platos compuestos por mezclas de alimentos de diversos orígenes dentro de hoyos con piedras calientes que se asemejan a un curanto, pero difieren en el tipo de mariscos, vegetales y carnes utilizadas. Este tipo de preparación es llamado "hāngi" en Nueva Zelanda, "kalua" en Hawái y "umu pae" en la Isla de Pascua. Otros platos semejantes en el proceso de cocción son la barbacoa mexicana, la cabeza guateada, del norte argentino, la huatia del altiplano andino y la pachamanca peruana.



</doc>
<doc id="152939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152939" title="Valentín Fuster">
Valentín Fuster

Valentín Fuster Carulla (Barcelona, 20 de enero de 1943), marqués de Fuster, es un cardiólogo español, afincado en Estados Unidos.

Nació en Barcelona, hijo de Joaquín Fuster, psiquiatra y una hija del marqués de Carulla. Tras el comienzo de la guerra civil española, sus padres crearon una clínica psiquiátrica

Valentín Fuster Carulla es Licenciado en Medicina y Cirugía por la Universidad de Barcelona, en los años 70 se trasladó a los Estados Unidos. Desde 1994 trabaja en el Hospital Monte Sinaí de Nueva York. Recientemente, ha sido nombrado director general del Centro Nacional de Investigaciones Cardiovasculares (CNIC) en Madrid. Su labor investigadora abarca múltiples temas relacionados con el funcionamiento del corazón. Ha publicado más de 400 artículos sobre afecciones de la arteria coronaria, arterioesclerosis y trombosis. En el plano divulgativo, mantiene un gran compromiso por ayudar a la difusión de la ciencia en España e Iberoamérica.

En 2006, Valentín Fuster fue nombrado presidente de la Asociación Mundial de Cardiología. Es editor, junto con Ira S. Nash, de libros de texto sobre cardiología: "The Heart" y "Atherothrombosis and Coronary Artery Disease". En 1996 fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de Investigación y Científica y Técnica. 

Además de la atención directa a pacientes, Valentín está involucrado en diversas iniciativas para la mejora de la salud pública en sectores desfavorecidos y países en desarrollo (algunas a través de su "Fundación SHE"). Algunos ejemplos son su participación en Barrio Serrano (con un personaje hecho al eco, el doctor Ruster), el lanzamiento de programas sanitarios en Kenia o talleres sobre hábitos saludables en Colombia

En 2014 fue seleccionado por la revista "Quo", en colaboración con el Consejo Superior de Investigaciones Científicas y el Consejo Superior de Deportes, para la primera «Selección Española de la Ciencia», compuesta por trece científicos españoles destacados a escala internacional.

Según ha escrito en varios de sus libros autobiográficos, su padre era chueta, los Fuster de Palma de Mallorca, por lo que es de origen judío, algo de lo que siempre se ha sentido orgulloso. Su padre no se lo reveló hasta que se fue de Barcelona a Estados Unidos, para evitar el antisemitismo español de la época.


Destinados al público adulto:

Destinados al público infantil:

En 2019 sus obras fueron las más citadas de un investigador español de todos los tiempos, con índice h de 187.



</doc>
<doc id="152944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152944" title="Borg (Star Trek)">
Borg (Star Trek)

Los Borg son personajes ficticios del universo de Star Trek. Son una civilización de humanoides de diversas especies alienígenas que combinan lo sintético con lo orgánico, lo que les da mejores capacidades mentales y físicas. Las mentes de todos los Borg están conectadas por implantes corticales a una colmena, una mente colectiva, controlada por la Reina Borg, quien es capaz de suplantar las identidades individuales y los sentimientos personales de sus súbditos, por el placer que causa la liberación del ego a través de neurotransmisores psicotrópicos que les abre las mentes a lo transpersonal, siendo la reina Borg la que domina el ámbito transpersonal. Ello los convierte en "drones"; lo que piensa un Borg lo comparte con todos los Borg de la colmena. Gracias a esto, si un Borg muere, otro lo reemplaza con el conocimiento del Borg anterior y pudiendo terminar una tarea sin necesidad de comenzar de nuevo. Esto los hace extremadamente eficientes en el momento de atacar o ser atacados.

Los Borg tienen como objetivo primordial el "asimilar" (transformar seres vivos a Borg) para "mejorar la calidad de la vida en el universo" y alcanzar su propia perfección a través de la incorporación de las características de las especies asimiladas. Con este fin, viajan por la galaxia asimilando otras especies y su tecnología, forzando a los individuos capturados a unirse contra su voluntad al control de la colmena, inyectándoles "nanosondas", que transforman partes de su cuerpo en partes mecánicas o sintéticas. Este es generalmente su método de reproducción, siendo su aparato reproductivo unos tubos inyectores que salen de sus manos.

El nombre "Borg" es una contracción de "cyborg": una combinación de organismo biológico con partes cibernéticas (robóticas).

El primer contacto formal de la Federación con el Colectivo Borg ocurre por interferencia de Q un ser casi omnipotente (personaje de ). Q transporta al Enterprise D al sistema J-25, en el cuadrante Delta (cuadrante original de los Borg), el tiempo suficiente para exponerlos al Colectivo. Tiempo después de este encuentro, los Borg envían una de sus naves cúbicas (principal medio de transporte, ataque y conquista) hacia la Tierra para su asimilación. En este proceso, conocido como la batalla de Wolf 359, es capturado el capitán Picard por parte de los Borg, para que su conocimiento de los métodos defensivos y procedimientos de la Flota Estelar pase al Colectivo, siendo transformado en un Borg llamado "Locutus".

Alrededor de 200 años antes, ya habían tenido un primer contacto con los humanos (remanentes del ataque Borg al primer cohete warp en 2063, mediante viaje en el tiempo y detenidos por la tripulación de Picard, que quedaron sepultados en el Ártico). El Enterprise (NX-01), comandado entonces por el capitán Archer pudo destruir a los 29 que conocían la existencia de la Tierra. 

Durante varios siglos, los Borg han perfeccionado constantemente su inmenso Colectivo viajando por la galaxia y conquistando, asimilando y destruyendo incontables culturas y planetas enteros. Su extraño y ambicioso objetivo es la mejora continua de su especie a través de la asimilación de la tecnología, conocimientos y habilidades de otras especies que consideran que pueden ser útiles para su propósito; no la acumulación de riquezas o poder político, como sucede con otras especies. 

Increíblemente poderosos, estos cyborgs, dotados de la capacidad de asimilar esas civilizaciones y sus tecnologías, se han ido haciendo más poderosos, extensos y mortíferos con cada conquista.

Decididos a alcanzar la “perfección” saqueando y asolando especies por todos los rincones de la galaxia, los Borg no dejan nada tras su paso, salvo el borroso recuerdo de los aportes únicos de cada civilización, que ya sólo existen en los conocimientos acumulados de los Borg.

En gran parte de su viaje lo realizan estando en territorio Borg, o cercano a éste, manteniéndolos en constante peligro. Un Borg llamado 7 de 9 se une a la tripulación de la USS Voyager, logrando un considerable proceso de reindividualización. Se especula que 7 de 9 fue probablemente una de los primeros humanos asimilados por los Borg. En el último episodio de esa serie, la capitana Janeway del futuro infecta a la Reina Borg con un virus de gripe que la destruye junto con su Uniplexo que la Voyager usa para regresar al cuadrante Alfa.

En el año 2372 los Borg tratan de invadir la Tierra, pero las fuerzas de defensa terrestre, apoyadas por el Enterprise E comandado por el capitán Picard, impiden sus planes.

La mayor parte de la sociedad Borg está compuesta por "drones", individuos siempre humanoides de diferentes especies que se dedican a realizar trabajos con el fin de servir al Colectivo. En inglés, la palabra 'drone' significa "zángano". Irónico, ya que los zánganos en las sociedad de las abejas son siempre machos y no realizan ningún trabajo, excepto el de reproducirse con la abeja reina. 

Cuándo un individuo es asimilado y convertido en un dron, su fisiología e inteligencia son incrementadas artificialmente, gracias a unos implantes cibernéticos que cubren casi todo su cuerpo. La naturaleza de los implantes determina la labor a la que se dedica un Borg, como el de drone táctico o médico.

Los Borg asimilan los cuerpos y la tecnología de las diversas razas que encuentran en su camino, añadiéndolas al conocimiento del Colectivo, el cual se incrementa cada vez que una raza o una nueva tecnología es asimilada. Es así como poseen sistemas de armas y propulsión muy avanzados. Aquellas razas que ellos consideran que no son dignas de asimilar (ya sea por incompatibles o inferiores) son destruidas. Los componentes mecánicos Borg se comportan como sus símiles orgánicos: se regeneran y auto reparan.

La manera de asimilar a un organismo biológico es inyectándoles nano sondas, que dentro del cuerpo del nuevo huésped se van multiplicando y creando componentes mecánicos y electrónicos que unen al individuo con el colectivo. Una vez establecida la comunicación inicial con el Colectivo, el huésped pierde su individualidad y asume las tareas específicas que se le asignen. Es común que partes biológicas, como brazos, ojos, piernas u otros órganos, sean amputados y reemplazados por componentes cibernéticos.

También son capaces de establecer interfaces con computadoras o sistemas internos de naves, siendo capaces de modificarlos y mejorarlos, tomando el conocimiento para el Colectivo.





</doc>
<doc id="152950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152950" title="Nunarput utoqqarsuanngoravit">
Nunarput utoqqarsuanngoravit

Nunarput utoqqarsuanngoravit (""Tú, nuestra vieja tierra"") es el himno de Groenlandia (Dinamarca) desde el año 1916. Henrik Lund lo escribió, y Jonathan Petersen compuso la melodía.



</doc>
<doc id="152951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152951" title="Rob Halford">
Rob Halford

Robert John Arthur "Rob" Halford (Sutton Coldfield, Birmingham, Inglaterra, 25 de agosto de 1951) es un músico británico de "heavy metal" especialmente conocido por ser el vocalista principal de la banda británica de "heavy metal" Judas Priest. Considerado por los seguidores del género como uno de los mejores y más influyentes cantantes de la historia del metal, se caracteriza por su poderosa voz operística y sus descomunales tonos agudos en numerosos temas.

Halford figura en el puesto n.º 2 en la lista de , según la revista estadounidense "Hit Parader".

Rob Halford comenzó a cantar en su adolescencia en algunas bandas de hard rock sin mayor trascendencia como Thark, Lord Lucifer, Athens Wood, o Hiroshima. Antes de integrarse a Judas Priest, Rob alternaba su vocación musical con su trabajo de asistente en iluminación de teatro (tramoya), lo que le ayudaba a cubrir gastos. En 1973, a través de su hermana, conoció a Ian Hill, bajista de la ya formada banda Judas Priest, novio de la hermana de Rob. Fue así como Ian y algunos miembros de Judas, un día que estaban en casa de los Halford, escucharon por casualidad a Rob cantando frente a la radio. Judas Priest se había quedado sin su vocalista fundador, Al Atkins, con lo que Ian le propuso a K.K. Downing, guitarrista de Judas Priest, hacerse de los servicios de Rob como vocalista. El resto de los miembros del grupo quedaron sorprendidos al escucharlo, por la cual fue contratado de inmediato.
Así, Rob Halford comenzó una exitosa carrera junto a una de las bandas más reconocidas de "heavy metal", que se extendería por casi 20 años, desde 1973 hasta 1992 en su primera etapa con la banda. Halford es reconocido por su sonidos agudos y gritos agudos y su apariencia. Rob Halford se caracteriza además por ser uno de los pioneros en vestir el típico vestuario "heavy metal", inspirado en la "cultura del cuero" surgida a principios de los años 70 y en la subcultura del sadomasoquismo. Además Halford recargaba esa imagen de «cuero y metal» al incluir una Harley-Davidson que conducía sobre la tarima en cada presentación en vivo de Judas Priest. Es debido a su forma de vestir cargada de accesorios de metal, y en especial debido una canción llamada «Metal Gods» del álbum "British Steel" de 1980, que en forma anecdótica se le llama «Metal God» (Dios del metal) para reconocer su influencia en esta música.

Siendo parte de Judas Priest, Rob Halford realizó colaboraciones con otros músicos de la escena, siendo Scorpions la más importante. Una de ellas fue en 1985 con la canción «We Are Stars», en el que Halford junto a otros cantantes y músicos como Blackie Lawless (W.A.S.P.), Kevin DuBrow (Quiet Riot), Dave Meniketti (Y&T), Paul Shortino (Rough Cutt), Eddie Ojeda, Vince Neil (Mötley Crue), Geoff Tate, Don Dokken, Vivian Campbell, George Lynch, Frankie Banali, Vinny Appice (Black Sabbath), Adrian Smith y Dave Murray (Iron Maiden), Yngwie Malmsteen, Ted Nugent, entre muchos otros, grabaron junto a Ronnie James Dio esta canción para recaudar fondos para combatir el hambre en el mundo a través de Hear n' Aid.

Ese mismo año fue, igualmente, en el que ocurrió un acontecimiento trágico en la vida de Rob: intentó suicidarse en la habitación de su hotel tomando un lote entero de tranquilizantes. La confesión vino años más tarde, y de él mismo. El hecho estaba relacionado con sentirse muy presionado por su homosexualidad. Lo que entonces no sabía Rob Halford es que 5 años más tarde, en 1990, esos «tranquilizantes», se convertirían en el mejor álbum de Judas Priest; "Painkiller", cuya traducción al español es «analgésico». Painkiller significó la inclusión en Judas Priest del baterista Scott Travis, quien acompañaría posteriormente a Rob Halford en su partida de Judas Priest.

En esta época empezaron las primeras fricciones en la banda, Rob Halford se interesaba por un heavy metal alternativo y a la moda de esa época como Pantera, los cuales tocaron junto a Priest en algunos shows de su periplo norteamericano. Fue finalmente en la operación Rock And Roll 1991, un festival para celebrar la victoria en la Guerra del Golfo, cuando Judas Priest dio carpetazo a su relación de amistad, aunque oficialmente no se dio a conocer la ruptura hasta principios de 1993, a pesar de ser ya conocidos los roces internos en el grupo.

Durante ese periodo de incertidumbre en el que no se sabía aún con certeza sobre la separación de Rob Halford de Judas Priest, Black Sabbath se encontraba en la gira de su álbum "Dehumanizer" (lo que significó el retorno de Ronnie James Dio a la banda), cuando en sus dos últimas fechas coincidieron en California con dos conciertos de Ozzy Osbourne, su antiguo cantante, en su gira de despedida "No More Tours". Tony Iommi y Geezer Butler aceptaron tocar antes que Ozzy en los shows, pero se toparon con la negativa profunda de Dio por profundos roces entre ambos cantantes originados en la década anterior. Ronnie se negó en redondo a cantar, por lo que se le pidió a Halford sustituirlo, que aceptó con gusto, así que desde el 13 hasta el 20 de noviembre de 1992, Rob Halford se convirtió en el vocalista de Black Sabbath.

Tras esto, Rob Halford dejó Judas Priest y formó, junto con Scott Travis, Fight, del cual surgieron dos trabajos discográficos: "War of Words" (1994) y "A Small Deadly Space" (1995). El proyecto mostraba a un Rob Halford más agresivo musicalmente en comparación con su trabajo junto a Judas Priest, aunque sin el mismo éxito, lo que le llevó a experimentar con nuevos sonidos. En 1997 Halford exploró otros géneros musicales influenciados por la música electrónica con otra banda-proyecto denominada 2wo. Tras su lanzamiento, en 1998, Halford sorprendió a la prensa internacional al anunciar en la MTV su homosexualidad, la cual fue bastante bien aceptada por los aficionados; aunque esto era ya conocido por todos los miembros de Judas Priest y un secreto mal guardado entre su público, sobre todo a causa de la característica estética del vocalista.

En el año 2000, Rob Halford retomó el "heavy metal" clásico cuando fundó la banda Halford para volver a sus raíces con álbumes como "Resurrection", "Live Insurrection" y "Crucible". Para estos álbumes contó con la colaboración del famoso productor Roy Z, productor de Bruce Dickinson y muchas otras leyendas del "heavy metal."

En el año 2006 aparece "K5-The War Of Words Demos", o sea, los demos de Fight editados para el disfrute de los aficionados.

A finales de 2002, cuando todos los miembros de la banda se unieron para discutir el material que compondría su box set, la cual vería la luz a mediados de 2004 con el nombre de "Metalogy", Judas Priest decidió reunirse de nuevo y, tras más de doce años de separación, el cantante original del grupo, Rob Halford, anunció en julio de 2003 su vuelta a la banda para hacer una gira mundial en 2004 y grabar nuevos discos. En este año 2004, Rob Halford volvió a protagonizar un acontecimiento digno de recordarse, cuando por segunda vez, ahora en el Ozzfest de dicho año, Black Sabbath estaba como cabeza de cartel, pero Ozzy Osbourne se encontraba enfermo de una bronquitis que le obligaba a guardar reposo, con lo que era imposible que cantara. Así que Sharon Osbourne llamó a Rob Halford y lo convenció para que reemplazara a Ozzy, a lo cual el vocalista de Judas Priest respondió nuevamente que sí. Ya para el año 2005 Rob Halford volvió a dejar su voz plasmada en un disco de estudio junto a Judas Priest, titulado "Angel of Retribution", al que acompañó una nueva y extensa gira.

En 1998, Rob Halford hizo pública su homosexualidad en una entrevista con MTV News:

«Creo que la mayoría de la gente sabe que he sido un hombre gay toda mi vida, y que solo he pasado en los últimos tiempos es un tema con el que me siento cómodo en dirigirme (...) para hacer frente a algo que me parece tiene un momento, y este es el momento para discutirlo». Este evento fue el tema de la canción «Hats off to Halford» de Atom and His Package (publicado por Making Love, No Idea Records, 1999).

Actualmente vive en Phoenix, Arizona, Estados Unidos, aunque también mantiene residencias en San Diego, California, Estados Unidos y Ámsterdam, Países Bajos, así como una casa en su ciudad natal de Walsall, Reino Unido.

A pesar de que es capaz de tocar varios instrumentos (incluyendo guitarra, bajo, armónica y batería), no se considera lo suficientemente bueno y completo como instrumentista para lograr tocar en un escenario.

En una entrevista con Motor Trend, reveló que ha sido dueño de una gran variedad de autos clásicos, incluyendo un Aston Martin DBS 1970, un Chevrolet Corvette y un Mercury Cougar, aunque no aprobó el examen de conducir hasta que tenía 38 años; su auto diario actual es un Cadillac DTS 2006.

Ha estado limpio y sobrio desde su rehabilitación en 1986, afirmando que, antes de ese momento, abusó en gran medida de las drogas y el alcohol.

Halford nació y se crio en un hogar cristiano, y señaló lo siguiente acerca de su educación en una entrevista en 2007: «Tener un fundamento religioso, más espiritual, realmente, para mí, se ha vuelto más importante desde que estoy limpio y sobrio desde el 6 de enero de 1986. Eso fue hace 21 años y creo que eso es probablemente más importante para mí ahora, a diario».

El 1 de junio de 2006 Halford anunció que había comprado los derechos de sus grabaciones con la banda Halford a Sanctuary Records: había formado su propio sello discográfico al que llamó Metal God Entertainment (MGE), a través del cual se han reeditado todos los trabajos de la banda Halford. Se realizó un recopilatorio de su etapa con Fight titulado "Fight K5-The War OF Words - Demos". Halford presentó igualmente a sus fanáticos el "Metal God Essentials- Volume 1" en donde ofrecía un recopilatorio de algunos de los mejores temas de su carrera fuera de Judas Priest, además de incluir dos temas especialmente realizados para este recopilatorio y un DVD con los mejores momentos del "Metal God" en su carrera en solitario. Para comienzos de 2008 salió al mercado el álbum conceptual basado en la vida del profeta Nostradamus, obra que presentó nuevamente a un Judas Priest con Rob Halford como vocalista y parte fundamental en sus composiciones.

Actualmente, Halford se encuentra con Judas Priest, con los cuales, durante 2011 y 2012, se ha embarcado en la que sería anunciada como la última gira mundial del grupo, el llamado "Epitaph Tour"; si bien esta decisión ha traído numerosas polémicas al no haberse esclarecido al principio si significaría la separación de la banda, lo cual fue desmentido por los integrantes del grupo, anunciando que habría nuevos discos y más conciertos, pero no giras mundiales. Además, justo antes de comenzar el "Epitaph Tour", el guitarrista K.K. Downing anunció su salida de Judas Priest. Richie Faulkner reemplazó a K.K. y así el grupo, una vez finalizado el Epitaph Tour, lanzó el disco "Redeemer of Souls" en 2014. El 9 de marzo de 2018 se lanzó un nuevo álbum del grupo, "Firepower".

En octubre de 2019, Halford lanzó un álbum navideño, llamado "Celestial".











</doc>
<doc id="152952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152952" title="Suma teológica">
Suma teológica

La Suma teológica (escrita entre 1265 y 1274), cuyo título en latín es Summa Theologiae, a veces llamada simplemente la Summa, es un tratado de teología del siglo XIII, escrito por santo Tomás de Aquino durante los últimos años de su vida —la tercera parte quedó inconclusa. La explicación que dio a este cese en su producción literaria, en sus propias palabras, fue la siguiente: «Después de lo que el Señor se dignó a revelarme el día de San Nicolás, todo lo que he escrito parece como paja para mí, y por eso no puedo escribir ya nada más.». La obra fue completada póstumamente por sus discípulos (entre ellos por su secretario, amigo y confesor, fray Reginaldo de Piperno). 

Es la obra más famosa de la teología medieval y su influencia sobre la filosofía posterior es muy amplia, sobre todo en el catolicismo. Concebida como un manual para la educación teológica, más que como obra apologética destinada a polemizar contra los no católicos, ejemplifica el estilo intelectual de la escolástica en la estructura de sus artículos. Se relaciona en parte con una obra anterior, la "Summa Contra Gentiles", de contenido más apologético, estructurada para refutar una a una las herejías conocidas o las otras religiones.

Además de las fuentes propiamente religiosas (las Escrituras y las definiciones dogmáticas de la Iglesia Católica), Santo Tomás se apoya en la obra de algunos autores: 
Aristóteles en filosofía y Agustín de Hipona en teología. También son citados frecuentemente Pedro Lombardo, teólogo y autor del manual más usado en la época (aunque la obra de Pedro Lombardo es, sobre todo, una recolección de textos de otros autores), los escritos del siglo V atribuidos al Pseudo Dionisio Areopagita, y Maimónides, estudioso judío no muy anterior del que admiraba su aplicación del método.

La Suma Teológica no solo ha sido una de las principales inspiraciones intelectuales para la filosofía tomista , sino que también tuvo una gran influencia en la Divina Comedia de Dante Alighieri, por lo que el poema épico de Dante ha sido llamado "la Summa en verso". 

Incluso hoy en día, tanto en las iglesias católicas occidentales como orientales, en la Iglesia ortodoxa y en las principales denominaciones protestantes originales (anglicanismo y episcopalismo, luteranismo, metodismo y presbiterianismo), es muy común que la Suma Teológica requiera o sea muy recomendable la lectura, en su totalidad. o en parte, para todos aquellos que buscan la ordenación al diaconado o al sacerdocio, o para profesar la vida religiosa masculina o femenina, o para los laicos que estudian filosofía y teología a nivel universitario.

La "Summa", escrita en latín, está formada por cuestiones sobre el tema tratado, que luego se dividen en artículos que buscan responder a una serie de preguntas. Los artículos tienen casi siempre la misma estructura: una pregunta inicial (que expresa normalmente lo contrario de lo que piensa Tomás de Aquino); luego se enuncian argumentos u observaciones que irían en contra de la tesis propuesta (objeciones), luego uno (a veces varios) a favor ("sed contra"), después en el cuerpo principal se desarrolla la respuesta ("responsio"); finalmente se contestan una a una las objeciones (y a veces también los que han sido presentados como argumentos a favor). 

La obra está dividida en tres partes, de las cuales la segunda se subdivide en dos secciones:

Las primeras traducciones al castellano no se realizaron hasta el siglo XIX. Comienzan, aunque parcialmente, con L. CARBONERO Y SOL (Barcelona, 1854), y J. PALÁU (Barcelona, 1854). La primera versión completa en castellano fue la traducida por Hilario Abad de Aparicio publicada en Madrid, 1880-1883, en cinco volúmenes. Entre los años de 1947 y 1950 ó 1951, la editorial "Club de Lectores" de Buenos Aires publicó una traducción original bajo la dirección del Padre Leonardo Castellani, más tarde reemplazado, a partir del tomo VI, por los también jesuitas padres Antonio Ennis (1896-1847) para los tomos XIII y XIV e Ismael Quiles, al retirarse el primero de la obra, y que comprende asimismo la "Suma contra Gentiles" ocupando un total de 20 tomos. En España, encontramos la traducción elaborada por los dominicos españoles, en 16 volúmenes, publicada por BAC entre 1947-1960.



</doc>
<doc id="152959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152959" title="Excitación sexual">
Excitación sexual

La excitación es la segunda fase de una respuesta sexual humana. Ambos sexos experimentan un aumento del ritmo cardíaco mediante el sistema nervioso simṕatico. 

Durante la excitación sexual, el pene del hombre experimenta una erección (es decir, se llena de sangre y aumenta sensiblemente de tamaño). En la mujer se dilata la vulva y se humedece la vagina (porque en sus paredes aumenta la irrigación sanguínea así como su lubricación).

Se inicia con la estimulación que puede ser física, psicológica o una combinación de ambas a través de la vista, oído, olfato, tacto, gusto, el pensamiento o las emociones. En términos fisiológicos, se relaciona con el fenómeno vasocongestivo: flujo de sangre en ciertas regiones del cuerpo, particularmente en los órganos pélvicos. Sus manifestaciones fundamentales, que pueden no ser instantáneas ni duraderas, son la erección del pene, la erección del clítoris y la lubricación vaginal, detalladas a continuación:

El tiempo de excitación suele variar entre ambos sexos, de forma que alcanzar la siguiente fase (fase de meseta) suele ser más rápido en el hombre que en la mujer.

Los trastornos de la sexualidad relacionados con problemas en la fase de excitación son: la disfunción eréctil en el sexo masculino y la sequedad vaginal en el sexo femenino.



</doc>
<doc id="152960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152960" title="Liberty Seguros Continental">
Liberty Seguros Continental

Liberty Seguros fue un equipo ciclista portugués de categoría Continental que disputaba los Circuitos Continentales UCI (fundamentalmente el UCI Europe Tour). En el pelotón profesional desde 1997, desapareció en 2009 como consecuencia de un triple caso de dopaje y la consiguiente retirada del patrocinador.

Los patrocinadores principales del equipo fueron LA Aluminios (1997-2006) y Liberty Seguros (2007-2009), con Pecol y el propio Liberty Seguros como copatrocinadores en diversas temporadas, por lo que el nombre del equipo tuvo diversas modificaciones durante sus trece temporadas de existencia.

El equipo se fundó para la temporada 1997 con el patrocinio de las empresas portuguesas LA Aluminios y Pecol. El conjunto se convirtió en uno de los más importantes del pelotón luso, desarrollándose una estrecha rivalidad con el Maia, la otra gran formación portuguesa.

El equipo participó en la Vuelta a España 2000, en la que Andréi Zinchenko logró el 10 de septiembre la victoria de etapa en la 14ª etapa con final en los Lagos de Covadonga, uno de los principales puertos de la ronda española. La victoria del ruso, ganador de tres etapas en 1998, significó la primera victoria de un equipo portugués en historia de la Vuelta, en una edición en la que el modesto equipo luso tuvo protagonismo en diversas escapadas con ciclistas como Rubén Oarbeaskoa.

En 2001 no fue invitado a participar en la Vuelta a España, por lo que prácticamente se limitó a correr el calendario portugués. El gran rival del equipo, el Milaneza-Maia, sí corrió la Vuelta (cosa que no había hecho el año anterior).

Tras la temporada 2004, Pecol dejó de ser copatrocinador del equipo, poniendo fin a la denominación LA-Pecol.

De cara a la nueva organización de los equipos ciclistas a partir de 2005, el equipo fue designado como de categoría Continental (por debajo de los ProTour y los Continentales Profesionales, primera y segunda categoría respectivamente). De cara a esa misma temporada se incorporó como segundo patrocinador la multinacional Liberty Seguros, como parte del acuerdo por el que los corredores de la estructura portuguesa Nuño Ribeiro y Sérgio Paulinho pasarían al equipo español Liberty Seguros-Würth de categoría ProTour dirigido por Manolo Saiz.

En 2006, como consecuencia de la Operación Puerto, Liberty Seguros retiró su patrocinio al equipo español de Saiz, pasando a ser el equipo portugués el único equipo patrocinado por la aseguradora.

En 2007 dejó de ser patrocinado por LA Aluminios (que formó otra estructura junto con MSS, antiguo Maia), pasando a denominarse únicamente Liberty Seguros.

El 18 de septiembre de 2009 se hizo público el positivo por CERA en la Vuelta a Portugal de los ciclistas Héctor Guerra, Isidro Nozal y Nuño Ribeiro. Liberty Seguros anunció que retiraba su patrocinio del equipo, obligando a sus ciclistas a retirarse de la competición que estaban disputando. El 21 de octubre la UCI anunció que el contraanálisis había confirmado los positivos de todos ellos. Ese triple caso de dopaje motivó la retirada de Liberty Seguros del patrocinio del equipo.

El equipo utilizó bicicletas Masil (1997-2004) y Specialized (2005-2009) durante sus años de existencia.

La Unión Ciclista Internacional elaboraba el Ranking UCI de clasificación de los ciclistas y equipos profesionales.

Hasta el año 1998, la clasificación del equipo y de su ciclista más destacado fue la siguiente:

A partir de 1999 y hasta 2004 la UCI estableció una clasificación por equipos divididos en tres categorías (primera, segunda y tercera). La clasificación del equipo fue la siguiente:

"Para años anteriores, véase "


</doc>
<doc id="152968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152968" title="Carga">
Carga

El término carga puede referirse a:

En Física existen distintos tipos de "carga":

Y en transporte:


</doc>
<doc id="152976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152976" title="Avro 683 Lancaster">
Avro 683 Lancaster

El Avro 683 Lancaster fue un bombardero pesado cuatrimotor británico de la Segunda Guerra Mundial fabricado originalmente por Avro para la "Royal Air Force" (RAF). Entró en servicio activo en 1942, y junto con el Handley Page Halifax fue uno de los principales bombarderos pesados de la RAF, de la Real Fuerza Aérea Canadiense y de varios escuadrones de otros países europeos y de la "Commonwealth" que sirvieron con el Mando de Bombardeo de la RAF. El «Lanc», como se le conocía cariñosamente, se convirtió en el más famoso y exitoso de los bombarderos nocturnos de la Segunda Guerra Mundial, cuando lanzó 608 612 toneladas de bombas en 156 000 incursiones. 

Avión bombardero pesado de precisión, podía operar en todo tipo de clima, equipado con 4 motores de hélice y grandes superficies de control, tenía gran precisión en vuelos de baja altitud. 

Aunque el Lancaster era principalmente un bombardero nocturno, también destacó en muchas otras misiones, como el bombardeo de precisión diurno, y fue en las incursiones de la Operación Chastise en 1943 sobre las presas de Alemania en el Valle del Ruhr por la escuadrilla 617° de la RAF que usaron bombas especialmente diseñadas, destruyendo dos presas de las tres que atacaron y liberando con esto enormes torrentes de agua que arrasaron industrias de guerra, vías de comunicación y hasta poblados enteros. A la escuadrilla 617.ª por esa operación se le dio el nombre de Dam Busters («Destructores de Diques»).

Después de la guerra surgió una versión civil usada por la BOAC, el Avro 691 Lancastrian.

La primera versión del Lancaster fue producida con motores Rolls-Royce Merlin XX y carburadores SU. Durante su producción en serie se cambiaron algunos detalles menores en el avión, por ejemplo el diseño del tubo Pitot pasó de estar en un mástil largo en la parte frontal del morro a estar en un pequeño carenado situado en lateral del fuselaje por debajo de la cabina. Los Lancaster producidos posteriormente fueron equipados con motores Merlin 22 y Merlin 24. Sin embargo no se cambió la designación del avión para indicar esas alteraciones.

B I modificado para reconocimiento fotográfico sin ningún tipo de armamento y sin torretas, se le modificó la parte frontal del avión y fue equipado con una cámara en la bodega de bombas. Esta versión fue utilizada durante la Segunda Guerra Mundial por los escuadrones No. 82 y No. 541 de la RAF. También fue usada por el Escuadrón 683 en torno al año 1950 para reconocimiento fotográfico con base en Adén (Yemen) y posteriormente en Habbaniya (Irak), hasta que la unidad fue disuelta el 30 de noviembre de 1953.




</doc>
<doc id="152979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152979" title="Dark Lunacy">
Dark Lunacy

Dark Lunacy es una banda de death metal melódico y death metal sinfónico originaria de Parma, Italia, fundada en 1997 por Mike Lunacy y Simon Enomys.

En 1998, explorando varios estilos, sacaron un mini EP titulado Silent Storm. Un año después se unieron el baterista Baijkal y el Bajista Harpad con lo cual decidieron hacer otro mini EP titulado Serenity, ahora si el grupo estaba formado y ya tenía su grupo de seguidores. Es por eso que en noviembre del año 2000 sacan su primer disco de estudio titulado Devoid, bajo la firma Italiana Fuel Records. Fue gracias a los sencillos "Dolls" y "Forlorn", que Dark Lunacy se dio a conocer, y en febrero de 2001, re-grabaron "Devoid" para distribuirlo a Japón, México y el Sudeste de Asia, así como Norteamérica.

En marzo de 2001 hicieron la gira Devoid Tour 2001, y en mayo del mismo año filmaron su primer video con MTV, ""Dolls"".

En diciembre de 2001 Harpard (bajo) dejó la banda y fue reemplazado por Imer, con esta nueva alineación sacaron un mini CD con la colaboración de Infernal Poetry, donde venían dos nuevas canciones "Defaced" y "Die to reborn", así como el videoclip de "Dolls".

Después de temporada de arduo trabajo nos complacen en 2003 con su segundo disco de estudio titulado Forget-Me-Not. Para este álbum se realizó el videoclip de la canción ""Through The Non-Time""

Tras sacar tercer disco de estudio en el 2006 The Diarist el bajista Imer y el baterista Baijkal dejan el grupo por razones personales dejando a Mary Ann (bajo) y a Mathias (batería) como los nuevos integrantes.

En 2010 la banda sufre un cambio radical en su alineación cuando se integran Claudio Cinquegrama (guitarra), Daniele Galassi (guitarra), Alessandro Vagnoni (batería) y Andy Machini (bajo), quedando Mike Lunacy como único miembro original. Para noviembre 09 de ese mismo año sacan su cuarto disco titulado Weaver Of Forgotten.

En septiembre de 2013 lanzan su primer álbum en directo Live in Mexico City el cual fue grabado el año anterior durante se presentación en el Circo Volador en la Ciudad de México y publicado en conjunto con The Art Records como una edición doble, conteniendo tanto un DVD como un CD. Así mismo es en este año en que Claudio Cinquegrama abandona la agrupación.

Un año después, en 2014, lanzan su quinta producción titulada The Day of Victory la cual, siguiendo el concepto iniciado en "The Diarist", nuevamente está enriquecida con fragmentos de canciones rusas de principios de siglo XX. Así mismo se grabó un videoclip para la canción ""The Decemberists"".

A principios de 2016 (14 de marzo) se anunció por medio de la cuenta oficial de Facebook de banda que Daniele Galassi y Alessandro Vagnoni dejaban de pertenecer a la agrupación citando "razones artísticas" como causa se la salida. Horas antes, tanto Daniele como Alessandro habían anunciado su salida de la banda por medio de sus propias cuentas personales. Así mismo, durante el resto del año, la banda anuncio que se estaba trabajando en un nuevo álbum y fue publicando actualizaciones del proceso del mismo, siendo que en octubre se reveló la portada y en inicios de noviembre se realizó la presentación oficial de los nuevos integrantes de la banda, el guitarrista David Rinaldi y el baterista Marco Binda.

El 11 de noviembre lanzan la más reciente producción, titulada The Rain After The Snow con la que dejan de lado la "temática rusa" utilizada en producciones anteriores y vuelven a un sonido más similar a sus primeros trabajos. Así mismo, en este álbum se hace notar un uso más extenso de un coro y de un cuarteto de cuerdas. Para este álbum se ha grabado un videoclip con el tema ""Gold, Rubies and Diamonds"".



Entre otras también exitosas, pero éstas son las más populares.







</doc>
<doc id="152982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152982" title="SDSL">
SDSL

Symmetric Digital Subscriber Line (SDSL). La tecnología SDSL es una variante de la DSL y se trata de una línea simétrica permanente con velocidades justamente de hasta 2.048 kbps. 

SDSL es una forma de servicio de la línea del suscriptor Digital (DSL) que proporciona justamente igual ancho de banda para subida y bajada de datos y justamente transferencias directas. SDSL era una de las formas más tempranas de DSL para no requerir líneas telefónicas múltiples.

También Conocido Como: Línea Simétrica Del Suscriptor Digital, Dsl Single-line.

Hasta que las compañías ADSL no ofrezcan datos reales sobre la velocidad de bajada, su coste es relativamente más caro que la conexión ADSL y no permite usarse simultáneamente con una conexión telefónica .


</doc>
<doc id="152986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152986" title="Sui Generis (banda)">
Sui Generis (banda)

Sui Generis (del latín "único en su tipo") fue un dúo argentino de rock formado por Charly García (piano, guitarra acústica y voz) y Nito Mestre (flauta, guitarra acústica y voz) en 1969. Si bien a lo largo de su carrera contaron con músicos de apoyo, fue esa formación esencial la que determinó el estilo y arreglos de sus composiciones. La banda surgió de la fusión de dos grupos acústicos juveniles que se hacían escuchar en los colegios del barrio porteño de Caballito.

Mientras cursaba la escuela secundaria en el Instituto Social Militar Doctor Dámaso Centeno, Charly García conoció a Carlos Alberto Mestre, «Nito». El dúo junto a Carlos Piégari, Beto Rodríguez, Juan Belia y Alejandro Correa formó Sui Generis. Sin embargo, tras sufrir varias deserciones en vísperas de una actuación importante, el grupo quedó convertido en dúo. La fama y popularidad alcanzada por Sui Generis durante la primera mitad de la década de 1970, lo consolidó como uno de los grupos más importantes en la historia del rock argentino, siendo el primero cuyas presentaciones convocaron a miles de espectadores. El dúo se separó el 5 de septiembre de 1975, reuniéndose posteriormente para realizar conciertos puntuales en 1980, 2001 y un pequeño recital en la calle en la ciudad de Mar Del Plata en 2013.

Charly García y Nito Mestre se conocieron en 1969, mientras cursaban sus estudios secundarios en el Instituto Social Militar "Dr. Dámaso Centeno", ubicado en el barrio porteño de Caballito, próximo a los domicilios de ambos. De la unión de sus respectivas bandas juveniles (To Walk Spanish de Charly y The Century Indignation de Nito Mestre), nació Sui Generis (el nombre lo encontró Charly al revisar uno de sus libros de secundaria sobre una montaña "Sui Generis" único en su tipo).

En sus orígenes la banda tenía un estilo eléctrico y psicodélico inspirado en Vanilla Fudge y Procol Harum, dos grupos que García admiraba. La formación de Sui Generis en el período anterior al álbum "Vida" tuvo variantes. La primera más o menos estable incluía a Charly en teclados y voz, Nito en flauta y voz, Juan Belia en guitarra, Rolando Fortich en bajo y Alberto Rodríguez en batería. Pronto cambiaron varios integrantes, sumándose Mario Carlos Piegari (coautor con Charly de varios temas de esa etapa, tales como "Natalio Ruiz, el hombrecito del sombrero gris"), y luego lo hicieron Alejandro Correa en bajo, Francisco Pratti en batería, Hugo Alfredo Negri en bajo. Como el proyecto no progresaba, García y Mestre terminaron quedándose solos, en vista de lo cual decidieron seguir adelante como dúo. Mestre recuerda los momentos previos al show en que se presentaron como dúo por primera vez:
De esa formación salieron temas como "Monoblock", "Te recuerdo invierno" y la ópera rock influida por The Who, llamada "Theo, el hijo de la luna", cuya música quedó plasmada en "Eiti Leda" de Serú Girán y algunos riffs de La Máquina de Hacer Pájaros.

A fines de 1971, el joven movimiento de rock argentino pasaba por un momento de recambio generacional, ya que acababan de separarse Almendra, Los Gatos y Manal (sus tres grupos fundacionales) y sus exmiembros intentaban crear nuevas formaciones: Spinetta estaba fundando Pescado Rabioso; Pappo empezaba a ensayar con Pappo's Blues y Billy Bond organizaba con exintegrantes de Manal y otras agrupaciones su nueva banda bajo el nombre de Billy Bond y La Pesada del Rock and Roll. Presentándose como dúo, Charly y Nito buscaban un lugar en esa escena local, cuando Pedro Simón Bayona conocido como "El gordo Pierre", se interesó por ellos, haciéndose cargo de su representación y promoción. Gracias a su intermediación, el dúo empezó a tocar casi todas las semanas en el pequeño Teatro ABC (un sótano situado en la calle Esmeralda, pleno centro de Buenos Aires, luego dedicado al "strip tease") y, ocasionalmente, en algunas fiestas y colegios como el Santa Rosa.

En un principio ningún sello discográfico se interesó por el grupo, hasta que en 1972 Pierre les presentó al productor Jorge Álvarez, uno de los fundadores del sello independiente Mandioca, quien había producido el álbum debut de Manal en 1970 y ahora dirigía Talent, un nuevo sello dedicado al rock dependiente de la discográfica nacional Microfón. En esa ocasión, Álvarez estaba acompañado por Billy Bond, músico y productor artístico que trabajaba con él. Tras una audición exitosa ante ambos interpretando a dos guitarras "Canción para mi muerte", Charly Garcia y Nito Mestre fueron finalmente contratados y se fijaron las fechas de grabación en que finalmente se registró "Vida", su primer álbum de estudio. Billy Bond fue el productor artístico del álbum.
Poco después de estas sesiones, tuvo lugar el festival BA Rock III, en el que participaron casi todas las bandas y solistas más importantes del rock nacional de ese momento, y durante su desarrollo se rodó la película "Rock hasta que se ponga el sol" de Aníbal Uset. Álvarez pensó que la presencia del dúo en ese "film" proporcionaría una inmejorable promoción para lanzarlo, y ya sobre el cierre del festival, cuando el rodaje estaba prácticamente concluido, pidió al director Aníbal Uset que incorporara un tema de un nuevo grupo que acababa de grabar para Talent. Uset aceptó, y aunque el dúo no actuó oficialmente en BA Rock, fue incluido en el "casting" final de "Rock hasta que se ponga el sol". En la película se ve a Nito Mestre en el centro del escenario tocando la guitarra acústica y cantando, y a Charly García de espaldas a su compañero, tocando un piano vertical y cantando. En segundo plano, se ve la base rítmica, compuesta por Francisco Pratti en batería y Alejandro Correa en bajo. El tema interpretado fue "Canción para mi muerte", precisamente el lado A del sencillo con el que fueron presentados en sociedad.

Cuando el sello Talent lo contrató, Sui Generis era un dúo integrado solo por Charly y Nito, ya que los otros miembros habían desertado. Por eso, para ponerle un matiz eléctrico y de contundencia de rock a las canciones acústicas que tenían García y Mestre como repertorio, Jorge Álvarez convocó a los integrantes de Billy Bond y La Pesada del Rock and Roll. De esa forma, los aportes artísticos de figuras históricas del rock argentino como el guitarrista Claudio Gabis y el bajista Alejandro Medina (exmiembros de Manal), y el violinista Jorge Pinchevsky, pueden apreciarse en los arreglos de los temas de "Vida". El contacto con músicos de esta talla fue un acontecimiento para los debutantes, pero los más experimentados también se sorprendieron con el talento de García. A pesar de considerar que su música era "suave y dulce" en comparación con la crudeza que tenía en esos días el estilo de La Pesada, García les impresionó mucho. En consecuencia, meses más tarde, Charly fue convocado para participar en la versión orquestal que grabó la banda de "La Biblia", obra original de Vox Dei.

Como adelanto del álbum, Talent publicó un sencillo con los temas "Canción para mi muerte" y "Amigo, vuelve a casa pronto". Poco después, casi simultáneamente con la edición de éste ábum, fue publicada la banda sonora del film "Hasta que se ponga el sol" donde Sui Generis apareció con una versión en vivo (sin público) de "Canción para mi muerte". El álbum se llamó "Vida" como uno de los temas, pero ese tema luego cambió de nombre y se llamó "Cuando comenzamos a nacer".

Finalmente, en 1972, se publicó "Vida", su primer álbum de estudio. En la grabación participaron como músicos acompañantes, además de los miembros de La Pesada, Lito Lareu (guitarra) y Paco Prati (batería), que había sido integrante de la formación original. El álbum, producido por Jorge Álvarez y Billy Bond, tiene un estilo folk estadounidense con influencias de Bob Dylan, y un piano que, según García, evoca al de Elton John. "Vida" marcó el comienzo de una segunda generación de bandas de rock junto a Pescado Rabioso y Pappo's Blues. Varias de las canciones que contiene se convirtieron en clásicos del rock argentino, como "Canción para mi muerte", "Quizás porqué" y "Dime quién me lo robó". "Canción para mi muerte" fue compuesto por Charly mientras cumplía el servicio militar.

El álbum tuvo mucho éxito especialmente entre la juventud, y Sui Generis fue uno de los primeros grupos de rock argentino cuyas canciones se tocaron en los fogones de los campamentos juveniles y en las reuniones de estudiantes. La banda transmitía un mensaje poético y sutil, con historias fácilmente comparables con cualquier vivencia cotidiana de los adolescentes, siendo así la primera banda de rock argentino de aceptación masiva. La voz de Nito Mestre otorgaba brillo y cierto toque melancólico necesario para crear atmósferas muy expresivas. Con la incorporación de Francisco Pratti en batería, y Alejandro Correa en bajo, Sui Generis comenzó a presentarse en vivo. Su popularidad también fue impulsada por la televisión, en particular como principales protagonistas de un programa emitido por Canal 7 dedicado a la nueva música joven.

Su segundo álbum se llamó "Confesiones de invierno", publicado en 1973, que tenía un mejor sonido y mejor acabado instrumental, pero mantenía el estilo característico del grupo. Sui Generis ya estaba consolidado. Salió a la venta en 1973, ya con la colaboración como invitados de David Lebón y Juan Rodríguez. Billy Bond participó como mánager de grabación. El álbum exhibió una renovada manera de afrontar la composición y la elaboración de los arreglos instrumentales. El álbum tiende a un estilo mucho más roquero, como en "Mr. Jones", "Rasguña las piedras", y "Bienvenidos al tren", pero también conservó el atractivo de las baladas como "Aprendizaje" y "Un hada, un cisne".

En "Confesiones de invierno" hay canciones como la homónima que relata con crudeza una situación que bien podría ser de la vida cotidiana, o también canciones más tranquilas como "Un hada un cisne", donde se evidencia una destacable aventura musical. Un rock pesado aparece en "Mr. Jones o pequeña semblanza de una familia tipo americana" y un desarrollo armónico en "Tribulaciones, lamentos y ocasos de un tonto rey imaginario o no", donde aparece una orquestación importante y también apuntes de tipo político. Para este trabajo orquesta, Sui Generis contó con el aporte de Gustavo Beytelmann. El álbum fue un suceso de ventas. Eso posicionó a Sui Generis como el más importante referente popular del rock de esos días, el que podía llegar directo al público masivo. Unos meses después de la edición del álbum, la revista "Gente" los entrevistó:

Para 1974, Sui Generis ya era un grupo con una formación grupal que les permitiera plasmar la complejidad sonora de las nuevas canciones.

El tercer álbum de estudio fue "Pequeñas anécdotas sobre las instituciones", publicado el lunes 16 de diciembre de 1974. Para este trabajo la banda dio un giro hacia un rock más eléctrico, con la inclusión de nuevos integrantes: Rinaldo Rafanelli (bajo), Juan Rodríguez (batería) y David Lebon en guitarra. En distintos tramos de la obra participaron músicos allegados a la banda como David Lebon, Oscar Moro, Carlos Cutaia, Jorge Pinchevsky, León Gieco, María Rosa Yorio, Billy Bond y el mismo Correa. Charly, además de tocar el piano, agregó en los arreglos las sonoridades de los nuevos sintetizadores Moog, órganos Hammond y clavicordios Honner. El estilo musical del álbum, diferente de los anteriores, desconcertó inicialmente al público, pero varias de las canciones incluidas en él se hicieron populares, como "Las Increíbles Aventuras del Señor Tijeras" y "Pequeñas Delicias de la Vida Conyugal".

El álbum fue muy elogiado aunque no tuvo el éxito comercial que se esperaba. Fue algo polémico porque además de chocar con lo establecido -puntualmente, es una obra conceptual sobre instituciones como el matrimonio, el ejército y la justicia-, presentó una importante mutación estilística. Poco después de su aparición, Charly García dijo que no se imponía trabajar de determinada manera, sino que dejaba "fluir" su inspiración sin cuestionarla. Originalmente, el álbum se iba a llamar "Instituciones". Pero ante el temor de la censura de la época la banda decidió cambiar el título. En este punto es donde el grupo cambia radicalmente su sonido al mostrarse en un formato eléctrico, lo que generó controversias tal como le pasó a Bob Dylan.

La situación política en el país se tornaba cada vez más difícil. Existían conflictos violentos entre el grupo parapolicial Alianza Anticomunista Argentina (conocida como "Triple A") y los grupos guerrilleros de izquierda. "Pequeñas anécdotas sobre las instituciones" contenía unas canciones que no superaron la censura: las canciones "Botas Locas" y "Juan Represión" debieron ser suplantadas por otras, y otros temas debieron modificar sus letras antes de entrar al estudio de grabación. Pero en un recital que ofrecieron en Montevideo interpretaron aquellas canciones. La situación por la que pasaba Uruguay era similar a la de Argentina y la policía los arrestó casi sobre el escenario. Fueron llamados a declarar. El primero en hablar fue Charly García y sobre la marcha cambió las letras de las canciones. El resto de la banda aseguró que no las sabía, ya que ellos eran simples músicos, y todos pudieron salir pronto en libertad.

La revista "Pelo" señaló que era "el mejor álbum de Sui Generis, un gran logro para el rock del sur". En ese comentario figura una velada mención a la censura: "Quizás haya algunas canciones ausentes (a nivel letras), pero las que están le dan aún más validez a las que no pudieron revistar". Tiempo después, ya disuelto Sui Generis, García y Mestre se ocuparon muchas veces de aclarar que "Pequeñas anécdotas sobre las instituciones" perdió, con la censura, una parte de su sentido inicial.

El estrés generado por las frecuentes giras por el interior, sumado a la complicada situación sociopolítica que se vivía en Argentina y los problemas de censura que afectaron al álbum "Pequeñas anécdotas sobre las instituciones", fueron algunas de las causas que llevaron a la disolución del dúo en 1975. Para este álbum, Sui Generis se transforma en un cuarteto eléctrico, ya que se suman Rinaldo Rafanelli y Juan Rodríguez, en el bajo y la batería, respectivamente. Este profundo cambio -impulsado por García- desconcertó al público y frenó un poco el éxito comercial del grupo.

Su cuarta entrega, un álbum enteramente instrumental (razón por la cual Mestre perdió interés) que se iba a titular "Há sido", se encontraba en plena producción, pero nunca llegó a grabarse. El nombre elegido (pero con tilde en la "a"), es un evidente guiño al ácido lisérgico (LSD). Solo quedaron algunas bases grabadas que luego se perdieron. Sin embargo, algunas de sus canciones ("Bubulina" y "Eiti Leda"), fueron incluidas en posteriores álbumes en vivo.
En este contexto, el 5 de septiembre de 1975, Sui Generis cerró su carrera con un concierto en el estadio Luna Park, con capacidad para 9290 personas. Sin embargo, las entradas se agotaron rápidamente y se tuvo que programar una segunda función. Finalmente se vendieron 25 600 entradas en total, una cifra que sorprendió hasta al mismo grupo. El último gran concierto de Sui Generis había conseguido una repercusión inédita para un grupo de rock nacional: en abril, para la segunda presentación oficial de "Pequeñas anécdotas sobre las instituciones", había llenado el Teatro Gran Rex de 3300 localidades y en horario de trasnoche (poco antes lo había hecho en el Teatro Coliseo, también con sala completa).

En ese concierto se grabó el material incluido en los álbumes "Adiós Sui Géneris, parte I & parte II". Diecinueve años más tarde, en 1994, se publicó "Adiós Sui Géneris volumen III", con temas descartados en la edición original. Los conciertos fueron registrados con cuatro cámaras de 16 mm, es considerado un acontecimiento muy importante para el rock latinoamericano.

Para aquella gran velada, Charly García vistió un "smoking" blanco con una orquídea en el ojal, una galera y zapatillas también blancas. Nito Mestre eligió algo más despreocupado: una camisola de bambula naranja y jeans gastados. Juan Rodríguez se puso una vieja remera roja y Rinaldo Rafanelli lució una remera blanca y un chaleco. El orden de las canciones que después tuvieron los discos y la película no es el mismo que Sui Generis presentó en el estadio. En rigor, ninguno de los protagonistas y los allegados a la banda recuerda cuál fue la sucesión de los temas aquel día. El pasaje no-musical más famoso del Adiós se vivió poco antes de la última canción del primer show. Fue cuando, tal como se había convenido entre los músicos y los organizadores, García se dirigió a la multitud y dijo:
A lo largo de cinco horas, en dos funciones, el grupo recorrió una selección de temas de sus tres álbumes y del inédito, "Há sido".

Después del Luna Park, Sui Generis salió de gira por el interior argentino para hacer otras despedidas, pero no fueron registradas. Las últimas tres actuaciones de Sui Generis fueron el viernes 20 de septiembre de 1975 en la confitería Géminis de Comodoro Rivadavia, el sábado 21 en el Baile del Primavera del Centro Catamarqueño de esa misma ciudad, y el domingo 22 en el salón del Club Estrella Norte de Caleta Olivia. En el camino entre esa localidad y Comodoro Rivadavia, volcó la camioneta que transportaba los equipos.

En su retorno a Buenos Aires, el desgaste, la censura, las interminables giras y la diferencia de gustos entre Nito y García llevaron finalmente a disolver la agrupación.

Las cámaras de Bebe Kamín, un asistente del equipo de filmación de Leopoldo Torre Nilsson, registraron cada momento de la actuación, y se editó la película (con el mismo nombre que los álbumes en vivo). Pero el film encontró algunos tropiezos para su exhibición. Al final fue autorizado por la censura pero con la calificación prohibida para menores de 18 años. Las personas que un año antes habían sido protagonistas del recital no pudieron ingresar en la sala cinematográfica para presenciar ese documento.

Con evidentes problemas de sonido y escasísima iluminación en varios tramos, "Adiós Sui Generis" registró solo una docena de temas: "Instituciones", "Bubulina" (un inédito hasta entonces, luego registrado por La Máquina de Hacer Pájaros en su álbum debut), "Confesiones de invierno", "Nena" (hasta ese momento inédito, luego grabado como "Eiti Leda" por Serú Girán en su primer álbum), "Canción para mi muerte", "Aprendizaje", "Mr. Jones" (ilustrado con un sketch a manera de primitivo video clip), "Un hada, un cisne", "Rasguña las piedras" para el final del show y "El blues del levante" (otro inédito hasta ese momento) como único bis.

En 1976, Charly y Nito participaron en la grabación de un LP junto a León Gieco, Raúl Porchetto y María Rosa Yorio. El título del álbum, "Porsuigieco", surgió de la unión de los respectivos nombres de los artistas: Porchetto, Sui Generis y León Gieco.

A partir de la separación, Charly y Nito iniciaron sendas carreras solistas, manteniendo, sin embargo, una estrecha relación que se plasmó posteriormente en numerosas composiciones musicales. Charly García fundó La Máquina de Hacer Pájaros en 1976 y Seru Giran posteriormente tuvo una destacada carrera solista mientras Nito Mestre hizo lo propio con Los Desconocidos de Siempre y su posterior carrera.

En diciembre de 1981, Uruguay fue testigo de la reunión de Sui Generis. En ese entonces, aprovecharon la ocasión para presentar el material nuevo de Charly y Nito con sus respectivos conjuntos. En Montevideo, ante 16.000 personas, Nito y su banda arrancaron con "Fusia", la bella melodía de PorSuiGieco, y "Toma dos blues". A continuación entró Charly y juntos interpretaron "Confesiones de invierno", "Mariel y el Capitán", "Natalio Ruiz", "Para quién canto yo, entonces", "El tuerto y los ciegos" y "Fabricante de mentiras". Más adelante, el resto de Serú reemplazó a la banda de Mestre, para hacer, entre otras, "No llores por mí, Argentina". Para finalizar, volvió Nito con su gente y todos rememoraron "Eiti-Leda" y "Rasguña las piedras". Había un proyecto de repetir estos shows en Santiago de Chile, que se suspendió.

En 1993, Nito publicó "Canta Sui Generis", una recopilación que contenía los éxitos más importantes del dúo, pero con sonido de los años 1990. Con la producción de Daniel Grinbank, el álbum tuvo bastante aceptación del público. García, que siempre había negado la posibilidad de reunirse con Nito para tocar juntos, reaccionó con indiferencia, aunque sólo recién de una charla entre ambos se recompuso la relación.

Varios factores determinaron el regreso del dúo entre los años 2000 y 2001. Según declaraciones, Charly escribió "El día que apagaron la luz" al estilo Sui Generis, pensando en una posible reunión. También un accidente automovilístico que sufrió Nito Mestre contribuyó al acercamiento de ambos. Durante su convalecencia, Charly visitó asiduamente a su amigo, quien se encontraba viviendo situaciones complicadas.

En la grabación del álbum "Sinfonías para adolescentes", prevalecieron el gusto y el criterio musical de Charly, incluyendo versiones de su preferencia y el acompañamiento de su propia banda. El álbum incluye canciones inéditas de la primera época de Sui Generis como "Cuando te vayas", "Espejos", "Monoblock", "Afuera de la ciudad" y "Juan Represión".

El 7 de diciembre, Sui Generis volvió a presentarse en vivo con un show multitudinario en el Estadio Alberto J. Armando donde se tocaron más de 40 canciones. Participaron como invitados Gustavo Cerati, Fito Páez, León Gieco, Mercedes Sosa y Pedro Aznar.

Después del concierto en el estadio de Boca Juniors, la gira continuó por Uruguay, Montevideo y Santiago de Chile, también realizaron una gira por los Estados Unidos. En enero de 2001, el dúo regresó a Buenos Aires, presentando un show gratuito en Parque Sarmiento ante 150.000 personas. A continuación viajaron a Chile y cerraron su gira en Perú. Los recitales de Boca y Parque Sarmiento quedaron registrados en el álbum en vivo "Si - Detrás de las paredes".

Luego de las reuniones de Sui Generis en el 2000 a 2001, en la cuenta de YouTube de Nito Mestre figura un video de Nito en casa de Charly regalándole una guitarra Gibson SG (la favorita de Charly, según el video). Además, en el MySpace de Nito figuraba un cartel que decía que Sui Generis volvería en septiembre para una serie de conciertos.

El 5 de febrero de 2013, se inauguraron las estatuas de Charly García y Nito Mestre hechas en bronce y en tamaño real en la ciudad de Mar del Plata, frente al ex teatro "La Comedia" ubicado en la calle Rivadavia, donde debutaron por primera vez en 1971.

Dada la ocasión, se presentaron a tocar Charly y Nito frente a cientos de personas en un escenario armado en plena calle Rivadavia. Los temas que tocaron fueron "Aprendizaje" y "Canción para mi muerte". Charly García dijo:
García también le agradeció a la ciudad de Mar del Plata: "Fue el escenario y la protagonista de una película en la que otra vez ganaron los buenos." 



</doc>
<doc id="152990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152990" title="MD.45">
MD.45

MD.45 fue un proyecto musical liderado por Dave Mustaine, miembro también del grupo Megadeth.

En 1996 grabaron su primer disco, "The Craving", con Lee Ving como vocalista. Posteriormente, en 2004 el disco fue remasterizado con 3 temas nuevos, y substituyendo las voces de Lee Ving por las de Dave Mustaine, ya que en el proceso de remasterización no se encontraron las pistas grabados por Lee Ving así como las de la armónica.

El primer (y único) álbum lanzado fue "The Craving" (23 de julio de 1996). Según el librito (liner notes) contenido en el álbum, la pista "The Creed" era originalmente un demo de Megadeth, luego en la edición remasterizada del álbum de 2004 se añadió la canción con la entonces formación de Megadeth. 

Casi una década más adelante, cuando Capitol Records lanzaba versiones remasterizadas de los discos de Megadeth, Dave Mustaine decidió remasterizar The Craving. Según el librito o folleto del álbum, durante el proceso de remasterización se observó que la pista vocal y la pista de la armónica "faltaban", entonces Mustaine decidió cantar el mismo y simular las partes de la armónica en la guitarra.





</doc>
<doc id="152993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152993" title="Infernal Poetry">
Infernal Poetry

Infernal Poetry es junto con Dark Lunacy una de las bandas de Melodic Death Metal más representativas de Italia.

El proyecto nació en 1996 con el nombre de El Necronomicon, donde sacaron un demo del mismo nombre, ya después se cambió el nombre a Infernal Poetry en 1997, y sacaron su segundo demo titulado "In the sign of the evil creature", en el '98 sacarían su tercer Demo titulado simplemente "Demo'98". Después en el 2000 participarían en la "Big Euro Tour" donde recorrieron países como Francia, España, Suiza, Bélgica, Alemania y Holanda. Después en marzo de 2001 firman con la compañía Fuel Records, y en enero de 2002 ve la luz su primer material, salen de gira ese mismo mes donde dan más de 20 presentaciones en toda Italia llamada "Visible Darkness Italian Tour".
En abril de 2002 hacen su primer video del álbum debut, la canción que eligen es "Hell Spawn".
En enero de 2003 sacan su segundo material acompañado de la banda Dark Lunacy titulado "Twice", y en febrero emprenden hacia la "Twice Tour", haciendo presentaciones en Italia, Eslovenia y Austria. Su tercer y más reciente material lo sacaron en enero de 2005 titulado Beholding The Impure.






</doc>
<doc id="152994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152994" title="Norte Grande de Chile">
Norte Grande de Chile

El Norte Grande es una de las cinco regiones naturales en que la Corporación de Fomento de la Producción dividió Chile en 1950. Se compone de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta y la mitad norte de Atacama, Además de las islas Desventuradas que dependen de la región de Valparaíso. Se caracteriza por su clima desértico, con el desierto más árido del planeta tierra, el desierto de Atacama, y por el altiplano andino, además de poseer la cordillera de la Costa y de los Andes, los valles transversales y la depresión intermedia. Limita al norte con Perú, al este con Bolivia y Argentina, al oeste con el océano Pacífico, y al sur con el río Copiapó, donde comienza el Norte Chico, la otra parte de la zona norte de Chile. En ella se encuentran tres puertos importantes: Arica, Iquique y Antofagasta, que junto con Calama son los centros urbanos más importantes de la región. Las principales ciudades de la zona del Norte Grande de Chile, ordenadas por población, provincia y región son:



</doc>
<doc id="152996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152996" title="Zona central de Chile">
Zona central de Chile

La Zona Central de Chile, es una de las cinco regiones naturales en que la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO) dividió Chile en 1950. Sus límites son el río Aconcagua por el norte y el río Biobío por el sur. Limita al norte con el Norte Chico, al este con Argentina y al sur con la Zona sur de Chile. Incluye la mitad sur de la Región de Valparaíso (el archipiélago de Juan Fernández también), la Metropolitana, O'Higgins, Maule, Ñuble, la parte norte de la del Biobío y el extremo que se encuentra al norte del río Biobío de la comuna de Lonquimay en la Araucanía. Es decir, la zona central de Chile se encuentra entre los ríos Aconcagua y Biobío.

Históricamente, ha sido la principal zona del país y por mucho, la de mayor número de habitantes (reúne cerca del 80 % de la población total del país). Además, concentra el mayor porcentaje de la productividad económica del país, debido a su favorable clima mediterráneo y continentalizado en el interior.

En un sentido estricto, no se trata de un valle, sino de una planicie estrecha con valles menores, flanqueada al este por la cordillera de los Andes y al oeste por la de la Costa. En esta zona se encuentran las tres principales urbes del país: el Gran Santiago, el Gran Valparaíso y el Gran Concepción. Otras ciudades importantes son Gran Quillota, Los Andes, Gran San Antonio, Melipilla, Gran Rancagua, Curicó, Talca, Linares, Gran Chillán, Coronel - Lota y Los Ángeles. Santiago y Valparaíso son las ciudades políticamente más importantes de la zona y del país. En Santiago se encuentran los poderes Ejecutivo y Judicial y en Valparaíso, el Legislativo.

Popular y erróneamente, esta zona se subdivide en "zona centro" a las regiones de Valparaíso, Metropolitana y de O'Higgins y "zona centro-sur" a las regiones del Maule, de Ñuble y del Biobío.

Es de ambiente templado con precipitaciones que van de los 350 a 1000 mm anuales.ático



La flora y fauna de la zona central de Chile se caracteriza por su alta proporción de endemismos. Esta parte de Chile posee un clima mediterráneo, el cual se da en pocas partes del mundo. Este clima ha obligado a la flora adaptarse a veranos muy secos en comparación con inviernos lluviosos. Para no perder agua por la evaporación de esta en las hojas, muchas plantas han adoptado la estrategia evolutiva de tener hojas duras, como es el caso del quillay, el peumo y el boldo. Estos son árboles endémicos adaptados al clima de la Zona Central de Chile. La condición de hojas duras en las plantas de los bosques le ha dado el nombre a las formaciones boscosas de la región: bosque esclerófilo (esclerófilo: de hoja dura, en latín). En cuánto a la fauna, podemos mencionar especies características como el zorro culpeo, el puma, el águila mora y la codorniz, esta última es una especie introducida que se ha adaptado muy bien en el país y es una de las especies más representativas de la zona central. Similar en especies son los palmares, bosques secos de quillay, espinos y litres, entre otras especies, aunque se caracterizan más que nada por la presencia de Palmas Chilenas (Jubaea chilensis), una de las palmeras más australes del mundo. Esta especie está considerada como Vulnerable según la CONAF y principalmente se distribuye en la Cordillera de la Costa de la Zona Central. 
Otra de las formaciones naturales de la zona es el matorral chileno, que posee especies arbustivas como el romerillo (Baccharis linearis) o el colliguay (Colliguaja odorifera). Es un hábitat seco y caluroso, condición que se ve agravada por la escasez de árboles. 
El tercer hábitat terrestre de la Zona Central es el bosque caducifolio, el cual integra especies arbóreas del género Nothofagus tales como Nothofagus macrocarpa, Nothofagus obliqua o Nothofagus glauca. Estos bosques se destacan porque en otoño los árboles tiñen su follaje de rojo, amarillo o naranjo, para luego en invierno desprenderse de sus hojas.

Los diez principales núcleos urbanos de la zona central de Chile ordenadas por población urbana (con datos de la población del censo de 2017), provincia y región son:


 


</doc>
<doc id="153000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153000" title="Schoenoplectus californicus">
Schoenoplectus californicus

Schoenoplectus californicus, llamada junco o totora (del quechua "t'utura"), es una planta herbácea perenne acuática, de la familia de las ciperáceas, común en esteros y pantanos de América del Sur. Los mapuches la llamaban "vathu", lo que se españolizó a batro en Chile.

Su tallo mide entre uno y tres metros, según las variedades, y tiene usos en la construcción de techos y paredes para cobertizos y ranchos, y mobiliario. Es tradicional su empleo en la construcción de embarcaciones para navegar en el lago Titicaca y en algunas playas del Perú.

Esta es una hierba perenne, de escaso porte, fasciculada, con raíces fibrosas. El tallo es cespitoso, erecto, liso, trígono, terete (circular en la sección transversal) o acostillado, sin presentar tuberosidades en la base. Las hojas de la sección inferior presentan vainas foliares carentes de láminas; las superiores las desarrollan ocasionalmente.

La inflorescencia es un agregado simple y seudolateral de espiguillas; tiene una bráctea erecta, que semeja una continuación del tallo. Las espigüelas son hermafroditas, abundantes, sésiles, ovoides u oblongas. Presenta glumas espiraladas, deciduas, ovadas, redondas en la parte posterior, con una nervadura media fuerte y una lateral inconspicua u obsoleta; la raquilla es persistente.

Las flores son hermafroditas; el perianto tiene entre 2 7 6 escamas. Los estambres son tres, y los estilos dos. Los frutos son aquenios lenticulares, biconvexos o aplanadoconvexo, lisos o transversalmente rugosos.

En el lago Titicaca se acostumbraba construir las casas sobre balsas de hojas de esta especie y se tejían esteras para el servicio de gobernadores y caciques. Según la leyenda de Manco Cápac también se confeccionaba con ella orejeras como adorno personal.

También es sorprendente la construcción de un puente de esta especie sobre el río Desaguadero, cerca del lago Titicaca, que fue ordenado por Cápac Yupanqui para poder cruzar con su ejército; dicho puente debía repararse cada seis meses. Además de su utilidad práctica, en las provincias del Tahuantinsuyo, se empleaba para confeccionar la insignia o bastón de mando denominado «tiana», que empleaba el jefe que tenía a su cargo diez tributarios.

Esta planta de forraje es el principal insumo utilizado por los pescadores de Huanchaco y Pimentel (peru) para construir sus balsas, llamadas caballitos de totora.

En la provincia de Corrientes, en la mesopotamia argentina, en la región de los esteros del Iberá, los pobladores de la zona la utilizan para confeccionar artesanías y particularmente el sombrero de ala ancha denominado «correntino», muy similar al típico sombrero de felpa andaluz.

Esta planta es apta para la fabricación de papel de manera artesanal.

Se listan los sinónimos aparecidos en la bibliografía científica:




</doc>
<doc id="153005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153005" title="Península de Mönchgut">
Península de Mönchgut

La península de Mönchgut es una pequeña península de 29,44 km² de Alemania localizada en el sureste de la isla de Rügen, en aguas del mar Báltico. 
Los habitantes de Mönchgut se ganaban la vida como pescadores o navegadores de barcos, pero recientemente el turismo ha superado estos sectores tradicionales. Mönchgut es también conocido por sus magníficos trajes. Algunos ejamplares se encuentran en el museo local.


</doc>
<doc id="153008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153008" title="Selección de fútbol de Yugoslavia">
Selección de fútbol de Yugoslavia

La selección de fútbol de Yugoslavia fue el equipo representativo de dicho país en las competiciones oficiales. Gestionada por la Asociación de Fútbol de Yugoslavia, era miembro de la UEFA. El equipo nacional representó, entre 1920 y 1992, a las distintas denominaciones del estado de Yugoslavia, que agrupaba a los actuales estados de Bosnia y Herzegovina, Croacia, Eslovenia, Macedonia del Norte, Montenegro, Serbia y el disputado Kosovo.

Fue uno de los equipos más exitosos de Europa durante gran parte del siglo XX. Se formó tras la creación del Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos (que en 1929 se denominaría oficialmente Reino de Yugoslavia). Su debut tuvo lugar en los Juegos Olímpicos de Amberes 1920, donde fueron derrotados 7-0 por la selección de fútbol de Checoslovaquia. El mismo marcador se repitió en dos encuentros siguientes con Uruguay en los Juegos Olímpicos de París 1924 y con Checoslovaquia en 1925. Yugoslavia fue uno de los cuatro primeros países europeos en participar en una Copa Mundial de Fútbol; llegó a la semifinal del primer torneo (1930), y dicho logro sería repetido en 1962. A nivel continental, obtuvo el segundo lugar en dos Eurocopas (1960 y 1968). La selección yugoslava también alcanzó la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Londres 1948 —una selección amateur obtuvo el oro en 1960, pero no se considera oficial—.

Tras las Guerras Yugoslavas, diversos estados nacieron de Yugoslavia y crearon nuevas selecciones internacionales. Debido a dicho conflicto y al embargo internacional instaurado en su contra, su participación en la Eurocopa 1992 fue cancelada diez días antes del inicio del torneo. Ese mismo año se jugó el último partido de la Yugoslavia socialista, aunque en años sucesivos dicho seleccionado siguió siendo existiendo como la selección de la República Federal de Yugoslavia (compuesta por Serbia y Montenegro), entre 1992 y 2003.

En 1992, este equipo fue disuelto, tras el fin del estado yugoslavo. A la vez, nacieron diversos nuevos equipos representativos nacionales:


En la actualidad, el seleccionado de Serbia es considerado por la FIFA como el sucesor oficial del combinado de Yugoslavia y de Serbia y Montenegro, manteniendo sus resultados y logros deportivos.

De los equipos sucesores, Croacia ha sido el más exitoso a la fecha. Se ha clasificado para 5 Copas Mundiales, ha obtenido el tercer lugar en la Copa Mundial de Fútbol de 1998 y fue finalista en la Copa Mundial de Fútbol de 2018. Serbia ha logrado participar en 4 torneos (uno como “RF Yugoslavia” (1998), uno como “Serbia y Montenegro” (2006) y los restantes ya como Serbia (2010 y 2018)), mientras Eslovenia lo ha hecho en dos (2002 y 2010). Bosnia y Herzegovina se ha clasificado por primera vez para un Mundial, el que disputó en el 2014 en Brasil, donde fue eliminada en la primera fase. Macedonia del Norte y Montenegro aún no han podido clasificarse para una Copa Mundial ni para las fases de alguna Eurocopa.

"Posteriormente, ver Selección de fútbol de la República Federal de Yugoslavia"

"Posteriormente, ver Selección de fútbol de la República Federal de Yugoslavia"

A continuación se muestran los futbolistas que más partidos disputaron con la selección yugoslava:
La siguiente es una lista de los futbolistas más destacados con, al menos, 15 internacionalidades con la selección yugoslava:








</doc>
<doc id="153010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153010" title="Selección de fútbol de Macedonia del Norte">
Selección de fútbol de Macedonia del Norte

La selección de fútbol de Macedonia del Norte es el equipo representativo del país en las competiciones oficiales. Su organización está a cargo de la Federación de Fútbol de Macedonia del Norte, perteneciente a la UEFA.

La selección de la República de Macedonia nació en 1993, tras el desmembramiento de Yugoslavia. Antes de ese evento, los jugadores eslavos macedonios jugaban en la selección yugoslava. La selección macedonia suele disputar sus partidos como local en el estadio Filip II de Macedonia.

La selección macedonia fue reconocida por la FIFA bajo el nombre de ARY de Macedonia, tras un compromiso entre Grecia y la República de Macedonia en el año 1993, que significa Antigua República Yugoslava de Macedonia. Desde el 15 de febrero de 2019, la selección cambió su nombre al de Macedonia del Norte.

La selección no ha tenido éxitos ya que no se ha clasificado a una Copa Mundial de Fútbol ni a la Eurocopa y es considerada como una de las selecciones más modestas del continente europeo.

Su selección sub-23, se clasificó a la Eurocopa Sub-21 de 2017, eliminando a la sub-21 de Francia.

Plantilla de Macedonia del Norte el 16 de noviembre y el 19 de noviembre de 2018, en la Liga de las Naciones de la UEFA 2018-19.




</doc>
<doc id="153014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153014" title="Selección de fútbol de Eslovenia">
Selección de fútbol de Eslovenia

La Selección de fútbol de Eslovenia es el equipo representativo del país en las competiciones oficiales. Su organización está a cargo de la Asociación de Fútbol de Eslovenia, perteneciente a la UEFA.

La selección de Eslovenia nació en 1991 tras el desmembramiento de Yugoslavia. Antes de ese evento, los jugadores eslovenos jugaban en la Selección de fútbol de Yugoslavia.

Tras quedar segundo en el grupo de la Clasificación de UEFA para la Copa Mundial de Fútbol de 2010, disputó el partido de repesca ante . Eslovenia perdió el primer partido 2-1, ganando el segundo por 1-0, finalmente, y gracias al valor doble de los goles fuera de casa, Eslovenia se clasificó para la Copa Mundial de Fútbol de 2010. En dicho torneo, la selección eslovena quedó emparejada en el Grupo C junto a las selecciones de , e . Su debut en el torneo se produjo el 13 de junio de 2010 frente a comenzando de la mejor manera posible, ya que el equipo esloveno ganó 0-1 con gol de Robert Koren gracias a un enorme fallo del portero argelino Chaouchi. En su segundo partido del grupo empató frente a a 2 goles, a pesar de ir ganando por 2-0 al final de la primera parte, siendo Valter Birsa y Zlatan Ljubijankič los goleadores eslovenos. Perdieron el tercer partido frente a por 0-1, y tras la victoria de Estados Unidos ante Argelia quedaron eliminados del torneo. Finalmente, Eslovenia quedaría 3ª de grupo y 18ª en la clasificación general de la Copa Mundial de Fútbol de 2010.

Aunque la bandera nacional sigue los colores pan-eslavos, (azul, rojo y blanco) los colores adoptados por la Asociación Eslovena de Fútbol es el verde. Una de las razones alegadas es que el color verde se considera el color de la independencia eslovena, ya que este era el color predominante de los principales partidos separatistas. También es el color más utilizado por los clubes eslovenos y también es el color de Tilia, el árbol nacional de Eslovenia.

Eslovenia ha participado en dos mundiales de fútbol. En 2002 tanto en Corea del Sur como en Japón, y en 2010 en Sudáfrica siendo eliminada en ambas oportunidades en primera fase.




</doc>
<doc id="153016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153016" title="Granulomatosis con poliangitis">
Granulomatosis con poliangitis

La granulomatosis con poliangitis (previamente conocida como Granulomatosis de Wegener) es un tipo de vasculitis poco frecuente en la cual se produce hinchazón e inflamación de los vasos sanguíneos, dificultando así el flujo de la sangre. Afecta principalmente los vasos sanguíneos en la nariz, senos paranasales, oídos, pulmones y riñones, aunque otras áreas pueden estar comprometidas.

Se desconoce la causa, pero se cree que la granulomatosis con poliangitis es un trastorno autoinmune. La artritis se presenta en alrededor de la mitad de todas las personas con esta enfermedad.

La granulomatosis con poliangitis es más común en adultos de mediana edad. Es muy rara en los niños, aunque se han visto casos en bebés hasta de tres meses de edad. Existen matices de expresión de la enfermedad según el área geográfica y características étnicas. La poliangitis asociada a granulomas es más común en el norte de Europa que en la Europa mediterránea, donde la poliangitis microscópica es más común. La poliangítis asociada a granulomas también es extremadamente rara en los afroamericanos y en Japón, donde se encuentra casi exclusivamente en la isla de Hokkaido, al norte del país. Por otra parte, en Nueva Zelanda y en Francia la incidencia de vasculitis asociadas a ANCA es mayor en las poblaciones de la etnia europea que entre los no europeos, los asiáticos o los isleños del Pacífico.

Existen 2 formas clínicas:

Se debe buscar asistencia médica si se presenta: dolor en el tórax, tos con sangre, sangre en la orina u otros síntomas de este trastorno.

El síntoma más común es la sinusitis frecuente. Otros síntomas iniciales pueden abarcar fiebre persistente sin una causa obvia, sudores nocturnos, fatiga y malestar general (sensación de indisposición).

Las infecciones crónicas del oído también se pueden presentar antes del diagnóstico de la granulomatosis de Wegener. Otros síntomas de las vías respiratorias superiores incluyen hemorragia nasal, dolor y úlceras o llagas alrededor del orificio nasal.

Igualmente, es común que se presente pérdida del apetito y pérdida de peso. Las lesiones cutáneas son comunes, pero no hay una lesión característica asociada con la enfermedad.

Aunque no sucede siempre, se pueden presentar síntomas de enfermedad renal. La orina puede estar sanguinolenta y a menudo aparece primero como orina roja o turbia.

Muchos pacientes presentan problemas oculares que pueden ir desde una conjuntivitis leve hasta una hinchazón grave del ojo.

Otros síntomas:

El médico puede ordenar un examen de sangre para buscar anticuerpos citoplásmicos antineutrófilos (ANCA, por sus siglas en inglés), que se encuentra a menudo en personas con granulomatosis con poliangitis activa. Sin embargo, el examen no es infalible: puede dar resultado negativo en algunos pacientes.

El análisis de orina se hace para buscar signos de enfermedad renal, como proteína y sangre en la orina. La presencia de la enfermedad renal es necesaria para hacer un diagnóstico definitivo de la granulomatosis con poliangitis.

Una biopsia es la única forma de diagnosticar en forma definitiva esta enfermedad. El tipo de biopsia depende del área del cuerpo que el médico quiera examinar. El médico puede sugerir cualquiera de las siguientes biopsias:

Otros exámenes:

El médico puede sugerir tratamiento con glucocorticoides (como prednisona) y un medicamento citotóxico, que es un medicamento que mata las células o bloquea su crecimiento y funcionamiento. Los medicamentos citotóxicos con frecuencia se utilizan durante una quimioterapia.

Los medicamentos citotóxicos utilizados para tratar la granulomatosis con poliangitis abarcan:

Estos medicamentos pueden causar efectos secundarios graves, por lo que se debe discutir el plan de tratamiento cuidadosamente con el médico.

Pueden prescribirse otros medicamentos, incluyendo:

Sin tratamiento, los pacientes pueden morir en unos cuantos meses.

Con tratamiento, la perspectiva para la mayoría de los pacientes es buena. Los estudios han mostrado que la mayoría de los pacientes que reciben corticosteroides y ciclofosfamida mejoran mucho más.

Sin embargo, la enfermedad puede retornar en aproximadamente la mitad de todos los pacientes. En estos casos, la enfermedad regresa generalmente a los 2 años después de suspender el tratamiento.

Las complicaciones generalmente resultan de la falta de tratamiento. Los pacientes con esta enfermedad presentan úlceras (lesiones) en las vías respiratorias y en los riñones. Las lesiones renales producen glomerulonefritis que puede ocasionar presencia de sangre en la orina e insuficiencia renal. La enfermedad renal puede empeorar rápidamente.

Sin tratamiento, la insuficiencia renal y la muerte se presentan en más del 90% de los pacientes.

Otras complicaciones:

No se conoce una forma de prevención.

Los grupos de apoyo con otras personas que sufren enfermedades similares pueden ayudar a los pacientes y sus familias a aprender acerca de sus enfermedades y ajustarse a los cambios asociados con el tratamiento.




</doc>
<doc id="153017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153017" title="Enfermedad de Kawasaki">
Enfermedad de Kawasaki

La enfermedad de Kawasaki es una enfermedad multisistémica, idiopática, caracterizada por vasculitis que afecta a vasos de pequeño y mediano calibre, especialmente a arterias coronarias provocando clásicamente aneurismas en éstas, además, suele asociarse a algún síndrome mucocutáneo. Este síndrome es llamado así por el médico japonés Tomisaku Kawasaki que en la década de 1960 describió esta enfermedad recién reconocida mayormente en niños.

La enfermedad de Kawasaki se presenta con mayor frecuencia en niños, con el 80 % de los pacientes afectados menores de 5 años. Afecta más a los niños que a las niñas. Esta enfermedad era extremadamente infrecuente en los caucásicos hasta las últimas décadas; aproximadamente entre 2000 y 4000 casos son diagnosticados en los Estados Unidos por año (aproximadamente 1 por 100 000 personas).

Es semejante a la poliarteritis nodosa (PAN) aunque, en este caso, la necrosis fibrinoide suele ser menos prominente.

La enfermedad aguda presenta fiebre, eritema, erosión conjuntival, oral, edemas en miembros, eritema en plantas y manos, erupciones cutáneas e hiperplasia de los ganglios linfáticos cervicales y ocasionalmente inflamación cardíaca y de las articulaciones mayores.

Requiere de la presencia de fiebre alta de 5 días o más de duración, junto, al menos, cuatro de los siguientes cinco criterios clínicos:


Los pacientes con fiebre de al menos 5 días y menos de cuatro síntomas principales, pueden diagnosticarse de E. Kawasaki cuando se detecten anomalías en las arterias coronarias por ecografía o angiografía.

A menudo es autolimitada. En algunos casos evoluciona produciendo graves complicaciones en las arterias coronarias, con un índice del 10 al 20% de muerte súbita.



</doc>
<doc id="153018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153018" title="Selección de fútbol de Samoa Americana">
Selección de fútbol de Samoa Americana

La selección de fútbol de Samoa Americana o de Samoa Estadounidense es el equipo representativo de dicho territorio en las competiciones oficiales. Su organización está a cargo de la Federación de Fútbol de Samoa Americana, perteneciente a la OFC y a la FIFA.

Disputó su primer partido en el marco de los Juegos del Pacífico Sur 1983, perdiendo ante , por ese entonces bajo el nombre de Samoa Occidental, por 3:1. En ese torneo logró también su primera victoria al vencer a por 3:0. A partir de entonces perdió cada uno de sus encuentros, lo que la llevó a ser reconocida como la "peor selección del mundo". En 2001, con un plantel diezmado por las dificultades de traslado de la mayoría de los jugadores titulares, Samoa Americana perdió 31:0 contra en un partido válido por la clasificación a la Copa Mundial de 2002, lo que representa la mayor goleada en la historia del fútbol internacional.

Finalmente, tuvo su reencuentro con la victoria, y su primer partido ganado como miembro de la FIFA, en 2011, cuando en las eliminatorias para la Copa de las Naciones de la OFC 2012 derrotó a 2:1. Cuatro años después, volvió a batir a los tonganos y a las , pero no pudo clasificar al certamen continental por ser superado en diferencia de goles por .

Participó por primera vez en los Juegos del Pacífico Sur en Apia 1983. Perdió con 3:1 y con 3:2, quedando eliminada en primera ronda a falta de un partido por jugar. Aun así, se despidió de manera positiva al vencer 3:0 a .

Volvió a tomar parte en Numea 1987. El torneo constó de un sistema de todos contra todos entre los seis equipos participantes. Samoa Americana se vio superada 10:0 por , 7:0 por , 5:1 por Wallis y Futuna, 20:0 por y 27:0 por , quedando último sin unidades, con un solo gol a favor y 69 en contra.

En 1994 jugó la primera edición de la Copa Polinesia, un torneo regional que servía de clasificación a la Copa de las Naciones de la OFC, en donde perdió sus tres encuentros. Volvió a ser último en el torneo de 1998, donde recibió 23 goles en cuatro partidos, lo que repitió en el Copa Polinesia 2000, cayendo en sus cuatro encuentros y recibiendo 29 goles.

En 2001 viajó a Australia con un equipo diezmado a disputar de la primera ronda de las eliminatorias para la Copa Mundial de 2002. Diversos problemas con las visas de los jugadores y el hecho de que en ese momento la mayoría de las universidades del territorio estaban en época de exámenes, hizo que el promedio de edad entre la mayoría del plantel rondara los 16 años. Así, el elenco samoamericano perdió 13:0 con , 8:0 con y 5:0 con , pero el resultado más abultado se dio ante . El combinado australiano, con un equipo mayoritariamente compuesto por jugadores del ámbito local, batió por 31:0 a Samoa Americana, lo que significó la mayor goleada en la historia del fútbol internacional y donde se rompieron otros récords personales, como la mayor cantidad de goles anotados por un solo jugador. El abultado marcador llevó a la Federación de Fútbol de Australia a elevar un pedido de ingreso a la Confederación Asiática, con el fin de abandonar la OFC; lo que finalmente ocurriría en 2006.

Un año después encajó 29 goles en cuatro partidos durante la clasificación para la Copa de las Naciones de la OFC 2002, algo que empeoró en 2004 cuando recibió 34 tantos en la misma cantidad de presentaciones. En ese marcó de decepcionantes derrotas, la selección de Samoa Americana volvió a participar en los Juegos del Pacífico, esta vez en . Allí perdió 12:1 contra las , 7:0 con Samoa, 15:0 ante y 4:0 contra Tonga.

Los no fueron una excepción para la racha de derrotas. Los cinco partidos del seleccionado samoamericano fueron caídas: 4:0 con , mismo resultado con las , 2:0 ante , 8:0 contra e idéntico marcador frente a , totalizando así 26 goles en contra y ninguno a favor.

Pero con la llegada del neerlandés Thomas Rongen como entrenador, el panorama del equipo cambió. En el torneo de clasificación a la Copa de las Naciones de la OFC 2012, Samoa Americana logró su primera victoria desde que es miembro de la FIFA, así como la primera desde 1983. Venció 2:1 a , para luego empatar 1:1 ante las . Sus resultados lo dejaron igualado en puntos con , a quien debía enfrentar en el último partido y con quien definiría la clasificación al campeonato oceánico. Finalmente, un gol samoano en los últimos minutos del partido selló el 1:0 final y sepultó las chances del elenco samoa americano de clasificar por primera vez a la Copa de las Naciones. La campaña de la selección impulsó inclusive a la filmación de un documental, Next Goal Wins, que detalla la preparación del equipo y cómo llegó a conseguir la victoria frente a Tonga.

En las eliminatorias para el torneo oceánico de 2016, a pesar de perder el primer partido frente a Samoa 3:2, el equipo logró vencer a Tonga, otra vez con un marcador de 2:1, y también a las Islas Cook, 3:2. Sin embargo, las aspiraciones de disputar el campeonato continental se vieron frustradas al ser Samoa Americana superada por diferencia de goles por su par samoano.

"Actualizado al ".

Uno de los jugadores más reconocidos es Nicky Salapu. Además de haber logrado jugar en Austria e Indonesia, fue el arquero del equipo que perdió 31:0 ante y del que venció a por 2:1, en lo que representó la primera victoria desde su adhesión a la FIFA para Samoa Americana. Ramin Ott, quien supo integrar las filas del Bay Olympic neozelandés, anotó el único gol en los , uno de los dos en la victoria sobre el elenco tongano en 2011 y nuevamente convirtió ante Tonga en 2015. Shalom Luani anotó el tanto restante en 2012, además del gol del empate 1:1 con las dos días más tarde.





</doc>
<doc id="153020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153020" title="Marco Atilio Régulo">
Marco Atilio Régulo

Marco Atilio Régulo (en latín, Marcus Atilius M. f. L. n. Regulus; c.307 a. C. - 250 a. C.) fue un general romano de origen plebeyo, cónsul en dos ocasiones: 267 a. C. y 256 a. C. famoso por su actuación y muerte durante la primera guerra púnica.

Durante su primer mandato consular, en 267 a. C., derrotó, junto a su colega Lucio Julio Libón, a los salentinos, y capturó Brundisium (hoy Bríndisi), un puerto importante que dio a los romanos el control de la desembocadura del mar Adriático y fue el más cercano a la costa de Grecia., el próximo objetivo de las intenciones expansionistas de una Roma que ya estaba apuntando a nuevos territorios en la llanura de Padania e Iliria. Fruto de esta victoria, obtuvo el honor de un triunfo.

Once años después, en el año 256 a. C. durante el noveno año de la primera guerra púnica, fue cónsul por segunda vez, teniendo a Lucio Manlio Vulsón Longo de colega, y elegido en el lugar de Quinto Cedicio que había muerto poco después de asumir la magistratura consular. Los romanos habían decidido hacer un enorme esfuerzo para concluir la guerra; en consecuencia resolvieron invadir África con una gran fuerza de trescientos treinta buques y 140,000 hombres. Los dos cónsules embarcaron las legiones en Sicilia y se hicieron a la mar rumbo al continente africano.

Los cartagineses trataron de detener esta operación con una flota igualmente poderosa (alrededor de 350 barcos con 150,000 marineros),
bajo el mando de Amílcar y Hannón, que estaba emboscada en Heraclea Minoa. Tan pronto avistaron a la flota romana, a la altura del cabo Ecnomo, salieron a su encuentro. En la batalla que siguió, llamada batalla del Cabo Ecnomo, los romanos salieron victoriosos. Perdieron sólo veinticuatro buques y destruyeron treinta de los enemigos; además tomaron sesenta y cuatro navíos con todos sus tripulantes.

El pasaje a África estaba despejado y la flota cartaginesa se apresuró a defender la capital. Los romanos, sin embargo, decidieron no navegar directamente hacia Cartago, sino desembarcar en la costa oriental, cerca de la ciudad de Clypea o Aspis, capturándola y estableciendo allí su cuartel general. Desde allí organizaron expediciones de saqueo por toda la campiña cartaginesa, recogiendo en ellas un importante botín. Cuando se aproximaba el invierno, el cónsul Manlio regresó a Roma por orden del Senado, mientras que Régulo permaneció en territorio púnico con el resto de las tropas para proseguir las operaciones. 

Marco Atilio llevaba las operaciones con la mayor energía, a lo que había de sumar la incompetencia de los generales cartagineses. El enemigo había reunido una fuerza considerable que confió a tres comandantes: Asdrúbal, Bostar y Amílcar, pero estos generales evitaban las llanuras, donde su caballería y los elefantes les habrían dado ventaja sobre el ejército romano, y se retiraron a las montañas.

En los montes cerca de Adís, los cartagineses fueron atacados por Régulo y derrotados con grandes pérdidas; 15 000 hombres se dice que habrían muerto en la batalla y 5000 hombres con dieciocho elefantes habrían sido capturados. Las tropas cartaginesas se retiraron dentro de las murallas de Cartago y Régulo ahora invadió el país sin oposición. 

Numerosas ciudades cayeron en poder de los romanos, llegando Régulo a acercarse a una distancia de sólo veinte kilómetros de la capital. Para añadir angustia a los cartagineses, los númidas aprovecharon la oportunidad para rebelarse. Sus bandas errantes completaban la devastación del país. Los cartagineses, en su desesperación, enviaron a un emisario a Régulo solicitando la paz. Pero el general romano, que estaba embriagado con el éxito y, subestimando las fuerzas cartaginesas, sólo se las concedía en términos tan intolerables que los cartagineses decidieron continuar la guerra hasta las últimas consecuencias.

En medio de la angustia y alarma de los cartagineses, la solución les llegó de un lugar inesperado. Entre los mercenarios griegos que acababan de llegar de Cartago, había un lacedemonio llamado Jantipo que parece que ya había adquirido alguna pequeña reputación militar, aunque su nombre no se menciona con anterioridad. 

Él señaló a los cartagineses que su derrota se debió a la incompetencia de sus generales y no a la superioridad de las armas romanas. Con la confianza del pueblo, fue inmediatamente puesto a la cabeza de las tropas. Basándose en una caballería de 4000 jinetes y 100 elefantes, Jantipo marchó hacia campo abierto para hacer frente al enemigo y, aunque sus fuerzas eran muy inferiores en número a los romanos, derrotó completamente a Régulo en los llanos del río Bagradas. 30 000 legionaros romanos fueron muertos y apenas 2000 escaparon a Clypea. El mismo Régulo fue hecho prisionero junto con 500 romanos más. Este hecho aconteció en el año 255 a. C.

Régulo permaneció cautivo durante los siguientes cinco años hasta 250 a. C., cuando los cartagineses, después de su derrota en la batalla de Palermo, enviaron una embajada a Roma para solicitar la paz o, por lo menos, un intercambio de prisioneros. Permitieron que Régulo acompañara a los embajadores con la promesa de que podría regresar a Roma si sus propuestas eran aceptadas, pensando que él podría convencer a sus compatriotas sobre un acuerdo de un intercambio de prisioneros con el fin de obtener su propia libertad. 

La embajada de Régulo es uno de los relatos más célebres de la historia romana. Los cronistas y poetas relatan que Régulo al principio se negó a entrar en la ciudad como un esclavo de los cartagineses; después, no quiso dar su opinión en el Senado, porque había cesado (debido a su cautiverio) de ser un miembro de este iluste órgano; finalmente, cuando sus compatriotas le permitieron hablar, trató de disuadir al Senado de aceptar una paz o incluso a un intercambio de prisioneros; y cuando los vio vacilantes, les dijo que los cartagineses le habían dado un veneno lento, que pronto pondría fin a su vida; y como, finalmente, el Senado negó aceptar la oferta de los cartagineses, se opuso firmemente a las opiniones de sus amigos de permanecer en Roma y regresó a Cartago en su condición de prisionero. 

A su llegada a Cartago, se dice que fue condenado a muerte en medio de las torturas más atroces. Se relata que fue puesto en un cofre cubierto en el interior con clavos de hierro, donde pereció. Otros escritores afirman además, que después de que sus párpados hubieran sido cortados, fue arrojado primero a un cuarto oscuro y luego, de repente, expuesto a los rayos de un sol ardiente. Cuando la noticia de la muerte bárbara de Régulo llegó a Roma, el Senado se dice que dio a Amílcar y Bostar, dos de los generales cartagineses presos, a la familia de Régulo para que se vengaran en ellos con crueles tormentos.

Esta historia convirtió a Régulo en prototipo de la resistencia heroica, puesto de ejemplo para posteriores generaciones de romanos. Muchos historiadores dudan de su veracidad, al carecer de pruebas fidedignas (el mismo Polibio guarda silencio). Quizá se tratara de una historia inventada por analistas romanos para infundir moral a las tropas y alimentar el odio a Cartago, excusando así el cruel trato a los prisioneros cartagineses.


</doc>
<doc id="153021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153021" title="Poliarteritis nodosa">
Poliarteritis nodosa

La poliarteritis nodosa o panarteritis nudosa (PAN) es una vasculitis necrotizante diseminada que afecta a arterias musculares de mediano y pequeño calibre. La característica principal es la inflamación necrotizante (con destrucción celular), peculiarmente focal y segmentaria en las regiones afectadas. Sigue un curso agudo, subagudo o crónico remitente, con posibles reagudizaciones episódicas.

En autopsias se encuentra de 1 a 8 casos por 1000. más frecuente en pacientes de 20 a 60 años y de dos a tres veces más prevalente en hombres que en mujeres.

Podemos diferenciar tres estadios evolutivos que pueden coexistir en diversos pacientes, en el mismo o en distintos vasos. Los órganos más afectados son: riñones, Corazón (ambos en 70% en series de Autopsia), hígado, aparato digestivo, páncreas, testículos, músculo esquelético, sistema nervioso (SN) y piel. Tiene cierta preferencia por las ramificaciones arteriales (bifurcaciones).



Los síntomas más frecuentes al comienzo de la enfermedad son fiebre, pérdida de peso, dolores músculo-esqueléticos, neuropatía periférica, alteraciones gastrointestinales y lesiones cutáneas.

Neuropatía: Es el signo más frecuente en algunas series y a veces es el síntoma inicial. Suele ser asimétrica, bien motora o sensitiva. Predomina en los miembros inferiores (ciático, peroneo y tibial) y con menor frecuencia se afecta el radial, cubital y mediano. El déficit motor puede aparecer de forma brusca. Los signos sensoriales se manifiestan con hipo o hiperestesia y dolor en el área del déficit motor. En general ceden con el tratamiento y no dejan secuelas. Los nervios craneales se afectan en el 2 % de los casos (oculomotor, troclear, facial y acústico). La afectación del sistema nervioso central es menos frecuente y se manifiesta con hemiparesia, convulsiones, síndrome orgánico cerebral, u otros. Se produce como consecuencia de vasculitis o de hipertensión arterial maligna.

Lesiones cutáneas: Se encuentran en el 25-60 % de los casos dependiendo de las series. Las lesiones que aparecen son púrpura vasculítica (pápulo-petequial, vesiculosa o incluso bullosa), nódulos subcutáneos, lívedo reticularis y edema.

Afectación músculo-esquelética: Existen mialgias en el 30-70 % de los casos y artralgias en el 46 %. La artritis suele ser asimétrica y predomina en las grandes articulaciones.

Afectación renal: Aparece en el 60-80 % de los pacientes. A veces cursa con insuficiencia renal rápida por infartos múltiples. En estos casos se asocia con hipertensión arterial maligna, dependiente de la renina. En la arteriografía aparecen aneurismas múltiples o infartos. La lesión histológica es vascular, dado que si se encuentra glomerulonefritis ya se considera panarteritis microscópica. Puede haber afectación de las vías urinarias, por vasculitis periureteral y fibrosis secundaria y dar lugar a anuria.

Afectación gastrointestinal: Es una de las más graves de la PAN. El dolor abdominal se encuentra en el 38 % de los casos, probablemente debido a isquemia. Con frecuencia aparece sangrado digestivo o perforación intestinal. Menos frecuente es la mala absorción, la pancreatitis, la vasculitis apendicular y de vesícula (apendicitis y colecistitis). Asimismo se puede encontrar afectación hepática con aumento de las enzimas. 

Afectación cardiaca: Por vasculitis coronaria o de sus ramas, o bien secundaria a hipertensión arterial maligna. Es frecuente el bloqueo auriculo-ventricular y la cardiomegalia. La angina es rara y la arteriografía suele ser normal. 

Afectación pulmonar: Se encuentran infiltrados pulmonares ocasionales y derrame pleural en el 5 % de los casos.

Otras manifestaciones: La orquitis aparece en el 36 % de las PAN asociada a virus de la hepatitis B. Está poco descrita en niños. En los ojos puede haber vasculitis, desprendimiento de retina y exudados algodonosos por lo que siempre debe realizarse examen oftalmológico y si es necesario arteriografía. También puede haber una reducción del estado de alerta e incapacidad para pensar claramente.

Por medio de biopsia cutánea o muscular

Arteriografía abdominal

57% de supervivencia a los 5 años para los tratados con corticoides y un 80% para los que además se tratan con ciclofosfamida. Debemos tratar así mismo todas las patologías acompañantes como la hipertensión arterial (HTA).


</doc>
<doc id="153022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153022" title="Arteritis de células gigantes">
Arteritis de células gigantes

La arteritis de células gigantes (ACG) o arteritis de la temporal es un tipo de vasculitis, una inflamación de los vasos sanguíneos, que este caso afecta a las arterias de mediano y gran tamaño, principalmente las arterias supraaorticas (que parten del arco aórtico), con predilección por ramas de la carótida externa, en especial la arteria temporal.

Se trata de la vasculitis más frecuente en la edad adulta. 
Afecta predominantemente a personas de raza blanca de edad superior a 50 años, es excepcional en la raza negra, y sobre todo a mujeres, con una relación de 2-3 mujeres por cada hombre. Se han descrito casos de agregación familiar que se ha atribuido a su asociación con el HLA DR-4.

Mediante biopsia se pueden observar:





Hay unos criterios clínicos, analíticos e histológicos (mediante la biopsia) acordados por consenso en 1990 en una reunión del Colegio Americano de Reumatología. Se requieren 3 de los 5 criterios siguientes:

En el estudio de biopsia habitualmente de la arteria temporal, se encuentra fragmentación de la lámina elástica e infiltrado por linfocitos y macrofagos, células gigantes que cuando aparecen se localizan en la proximidad de la lámina elástica interna.
Recientemente se ha utilizado el ultrasonido para establecer el diagnóstico al encontrar el signo del Halo en la arteria temporal, con una sensibilidad del 62% y especificidad del 82%.




</doc>
<doc id="153023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153023" title="Gueorgui Adelsón-Velski">
Gueorgui Adelsón-Velski

Gueorgui Maksímovich Adelsón-Velski (en ruso: Гео́ргий Макси́мович Адельсо́н-Ве́льский, nombre que también es transliterado al inglés como Georgy Adelson-Velsky) (8 de enero de 1922 - 2014) fue un científico de la computación y matemático ruso. Junto con Landis ideó en 1962 el árbol AVL, primer árbol binario autoajustable.

En 1965 dirigió el desarrollo de un programa de ajedrez en el Instituto de Física Teórica y Experimental de Moscú.



</doc>
<doc id="153025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153025" title="Juan de Iriarte">
Juan de Iriarte

Juan de Iriarte y Cisneros (La Orotava, actual Puerto de la Cruz, 15 de diciembre de 1702 - Madrid, 23 de agosto de 1771), helenista, latinista, bibliógrafo, lexicógrafo y poeta español de la Ilustración, tío del poeta y dramaturgo Tomás de Iriarte y de los diplomáticos Bernardo de Iriarte y Domingo de Iriarte.

A los once años fue enviado a París para completar su educación; dos años después pasó a Ruan en compañía de "monsieur" Hely, amigo de su padre y antiguo cónsul de Francia en las islas Canarias. Fueron tan singulares los progresos del muchacho en todas las disciplinas, que sobrepasó a todos sus condiscípulos y se creyó conveniente enviarlo de nuevo a París, al Liceo Louis-le-Grand, donde también estudiaba Voltaire, y pasó los ocho siguientes años. En 1723 abandonó el colegio y se trasladó a Londres para completar sus estudios, de forma que terminó dominando el griego, el latín, el francés y el inglés como su misma lengua nativa.

Luego regresó a su isla natal, pero como se encontró con el fallecimiento de su padre y ahí sus talentos permanecían desaprovechados, marchó en 1724 a Madrid, donde obtuvo la protección del jesuita escocés Guillermo Clarke, confesor y bibliotecario de Felipe V; ocupó, pues, cargos de confianza en Palacio y fue nombrado en 1729 Oficial Escribiente de la recién fundada Biblioteca Real, y tres años más tarde Bibliotecario de Asiento. En tales labores editó en 1729 una "Regia Matritensis Bibliotheca Geographica et Chronologica", el primer catálogo publicado por la Biblioteca Pública Real. 

El Bibliotecario Mayor de la institución e historiador Juan de Ferreras hizo posible que Iriarte fuera designado preceptor de los hijos de los Duques de Béjar y de Alba (1725) y del infante don Manuel de Portugal. Tomó parte en la redacción del "Diario de los Literatos" (1737) como crítico literario, junto a ilustrados de la talla de Gregorio Mayáns y Siscar y Lorenzo Hervás y Panduro. Escribió una prolija "Gramática latina" en verso con comentario en prosa, lo que le valió elogios como humanista. Por ello el ministro marqués de Villarias creyó conveniente nombrarlo oficial traductor de la primera Secretaría de Estado el 21 de febrero de 1742 y en razón de este cargo redactó despachos latinos para las diversas cortes de Europa, así como las inscripciones oficiales puestas en las tumbas de los reyes, palacios, conventos, puentes y calzadas, hasta el mismo momento de su muerte. Al año siguiente es nombrado miembro supernumerario de la Real Academia Española y de número el 21 de septiembre de 1747. También se le eligió en la de Bellas Artes de San Fernando en 1752. Su discurso de entrada en la primera versó "Sobre la imperfección de los diccionarios" que, junto con sus trabajos como director del gran "Diccionario latino-español" que el gobierno le había mandado redactar, es su principal contribución a la lexicografía. Compuso además una "Paleografía griega" y una "Bibliotheca graeca" en la que describía no menos de cincuenta códices griegos de la Real que copió el famoso Constantino Lascaris y que estaban bajo su custodia. Sus trabajos bibliográficos, sin embargo, se extendieron más lejos, y se le debe, además, una "Lista de los Principales Manuscritos de la Librería de los Marqueses de Villena. Sacada de la Hijuela Authentica de los bienes que quedaron por muerte del Marqués Don Andrés Pacheco, en 9 de octubre de 1748. Por la tarde por mí mismo", que se conserva en la Biblioteca de la Fundación Juan March. También convenció al padre Enrique Flórez, gran amigo suyo, para que comenzase su monumental "España sagrada". Sobresalió, por otra parte, como poeta latino ("Tauromaquia matritensis, sive taurorum ludi", 1725), y en este campo sus versos latinos fueron más celebrados que los que también compuso en castellano. Destacan quizá sus epigramas, de los que compuso ciento catorce, y de los que dejó esta definición:

Construidos en verso octosílabo, por lo general redondillas o cuartetas asonantadas, y con estética neoclásica, como el epigrama dedicado a Góngora: "Del obscuro Licofrón / mereces, Góngora, el nombre; / que si él fue griego entre griegos, / tú eres griego entre españoles".

Como gramático redactó también "Sobre los verbos reflexivos y recíprocos", 1756; "Advertencias sobre la sintaxis castellana", 1755 y la ya citada "Gramática latina en verso castellano", 1764, reimpresa al poco de su muerte al cuidado de su sobrino, el poeta, comediógrafo y fabulista Tomás de Iriarte. Las "Obras sueltas de don Juan de Iriarte" salieron a expensas de la aristocracia madrileña en dos elegantes tomos en cuarto mayor publicados en 1774 con un retrato compuesto y dibujado por Mariano Salvador Maella y grabado por Carmona.




</doc>
<doc id="153029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153029" title="Shino Aburame">
Shino Aburame

Es un chico extraño y muy reservado. Su clan hizo un pacto con los insectos, el cual hace que los insectos lo obedezcan a cambio de dejar que ellos se alimenten de su chakra. Es muy inteligente y nunca dice nada que no sea adecuado. Siempre lleva unas gafas negras y una sudadera que le tapa hasta la boca.









En la saga actual Shino aparece junto a Kiba y Hinata en el capítulo 33. Se molesta con Naruto porque no lo reconoce y no deja de repetírselo hasta que acaba el episodio. Ahora Shino se cubre más que antes, pues usa una capucha encima por lo cual Naruto no lo reconoció.

En la llegada de Sanbi, Shino y su equipo (excepto Kurenai) al mando de Kakashi, participan en una misión de reconocimiento para encontrar la guarida de orochimaru, él logra descubrir algunas cosas de su enemigo actual Guren lo que ha beneficiado al grupo en la misión porque fue quien encontró su punto débil ya que eran inmune a su jutsu cristal y logra hacerle daño con ayuda de Kakashi.

En la saga de Sasuke vs. Deidara, Shino Aburame es llamado junto a sus compañeros de equipo Kiba Inuzuka y Hinata Hyūga para formar 2 escuadrones e ir en búsqueda de Itachi Uchiha. En esta misión participan, aparte de los miembros anteriormente citados, Kakashi Hatake, Yamato, Naruto Uzumaki, Sai y Sakura Haruno, formando un grupo de 8 ninjas.

Tobi pelea contra el Equipo 8, que no puede hacer nada hasta que Kakashi le pide a Shino que entre en acción. Shino envía a sus insectos al Akatsuki y ya estando cerca de él utiliza un hidenjutsu llamado Hijutsu Mushidama (Globo de Insectos) con lo envuelve de insectos mientras estos le absorben su Chakra, en ese momento, Kakashi le pide a Yamato que lo detenga y Tobi desaparece hasta que Hinata lo detecta justo detrás de ellos y Kiba utiliza el Tsuuga el cual es fácilmente esquivado por Tobi; luego aparece Zetsu informándole a Tobi que Sasuke había matado a Itachi y que este había colapsado y él dijo a sí mismo que ya lo había precedido entonces Kakashi ve a Tobi y nota el Sharingan en su ojo Izquierdo.

Durante la invasión de Pain y Konan a Konoha, Shino y su familia se preparan para pelear con Konan y salvan a otro ninja de que Konan lo asfixiara. Cuando Naruto regresa tras haber derrotado a Nagato, Shino se encuentra con todos sus amigos y Konoha agradeciendo a Naruto por salvarlos.



</doc>
<doc id="153032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153032" title="Glucogenosis">
Glucogenosis

Las glucogenosis son un conjunto de enfermedades metabólicas caracterizadas por un trastorno del metabolismo del glucógeno. Pueden clasificarse en diferentes categorías, en función de su mecanismo fisiopatológico o de producción según los defectos enzimáticos identificados y a veces, en función de características clínicas diferenciadas:







Puede ser muy similar a la glucogenosis tipo VII y al igual que este tipo de glucogenosis se caracteriza por debilidad y calambres temporales del músculo esquelético durante el ejercicio. El desarrollo mental es normal. 


Hay varias enfermedades del glucógeno que resultan de defectos genéticos que afectan enzimas que están implicadas en la síntesis o catabolismo del glucógeno entre los músculos, hígado u otros clases de célula.



</doc>
<doc id="153033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153033" title="Lucio Manlio Vulsón Longo">
Lucio Manlio Vulsón Longo

Lucio Manlio Vulsón Longo (en latín, Lucius Manlius Vulso Longus) fue cónsul durante la República romana y notable comandante durante la primera guerra púnica.

Durante su consulado, el año 256 a. C., lideró la flota romana junto a Marco Atilio Régulo, llevándola a la victoria en la batalla del Cabo Ecnomo. Tras ello, desembarcó en África junto a Régulo. Con la guerra casi decidida a favor de Roma, fue llamado de vuelta con la mitad del ejército, dejando a Régulo como mando único de las tropas de África. Se celebró un triunfo en su honor. 

En 250 a. C. Vulsón fue cónsul por segunda vez con Cayo Atilio Régulo Serrano; con su colega, comenzó el asedio de Lilibea, con escaso éxito.



</doc>
<doc id="153036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153036" title="Enfermedad de Farber">
Enfermedad de Farber

La enfermedad de Farber (Lipogranulomatosis de Farber) es una rara enfermedad hereditaria de transmisión autosómica recesiva caracterizada por déficit de ceraminidasa y acúmulo de ceramida en los lisosomas de las células. Se incluye dentro de las lipidosis o enfermedades por almacenamiento de lípidos.

Se caracteriza por la tríada de: 

Esta enfermedad se puede diagnosticar en el momento del nacimiento o en la primera infancia por el retraso mental, irritabilidad, e inflamaciones eritematosas periarticulares con tendencia a infecciones recurrentes e insuficiencia renal y cardíaca. 

La enfermedad es progresiva y la muerte aparece antes de la adolescencia.


</doc>
<doc id="153038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153038" title="Enfermedad de Krabbe">
Enfermedad de Krabbe

La enfermedad de Krabbe (también conocida como leucodistrofía globoide o lipidosis galactosilceramida) es una enfermedad autosómica recesiva que produce una acumulación de galactocerebrósidos debido a una deficiencia de la enzima galactocerebrosidasa. Esta acumulación de galactocerebrósidos provoca un trastorno en la vaina de mielina de la materia blanca del sistema nervioso (tanto central como periférico) que causan un trastorno neurológico degenerativo. Esta enfermedad recibe su nombre del neurólogo danés Knud Haraldsen Krabbe (1885-1965). 

La enfermedad de Krabbe es una enfermedad rara que se da en aproximadamente 1 de cada 100.000 nacimientos, aunque se han registrado incidencias mayores en determinadas comunidades: en algunas comunidades árabes en Israel la incidencia es mucho mayor, 6 casos por cada 1000 nacimientos, y en los países escandinavos la incidencia es de 1 por cada 50.000 nacimientos. La enfermedad de Krabbe también se ha encontrado en gatos y perros. 

Esta enfermedad está causada por una mutación en el gen GALC, localizado en el brazo pequeño del cromosoma 14 (14q31), que produce una deficiencia en la enzima galactocerebrosidasa, lo que a su vez produce un aumento en la concentración de galactocerebrósidos. En casos aislados esta enfermedad puede estar provocada por una falta de la forma activa de la saposina A. La acumulación de lípidos no metabolizados afecta al crecimiento de la vaina protectora de mielina del nervio y provoca una gran degeneración de las habilidades motoras. En algunos casos también puede causar calcificaciones. La enfermedad de Krabbe se clasifica dentro del grupo de trastornos conocido como leucodistrofías, enfermedades genéticas hereditarias que provocan una degeneración de la vaina de mielina que cubre las fibras nerviosas del cerebro.

La deficiencia de la enzima galactocerebrosidasa también produce un incremento de los niveles de otro glicosfingolípido, la Psicosina. Se ha propuesto que la Psicosina causa una degeneración de los axones en el sistema nervioso mediante la interrupción de las balsas lipídicas y puede desempeñar un papel en la enfermedad de Krabbe.

Se han descrito dos variedades de la enfermedad de Krabbe. La de aparición temprana y la de aparición tardía, que muestran síntomas similares pero con algunas diferencias.

La más frecuente es la de aparición temprana, que se manifiesta en lactantes menores, normalmente entre los 3 y 6 meses de edad (aunque en algunos casos puede tardar unos años en manifestarse). Los síntomas incluyen irritabilidad, fiebres, rigidez en las extremidades, convulsiones, retraso en el desarrollo, dificultades en la alimentación, vómitos y disminución del desarrollo mental y motor. Estos síntomas son similares a los de la parálisis cerebral, por lo que en algunos diagnósticos se confunden ambas enfermedades. La enfermedad de Krabbe también puede producir los siguientes síntomas: debilidad muscular, espasticidad, sordera, atrofia óptica, sensibilidad a ruidos altos, ampliación del nervio óptico,ceguera, parálisis y dificultad al tragar. También puede darse una pérdida de peso prolongada y nistagmo (movimiento involuntario e incontrolable de los ojos). Los niños afectados por esta variedad suelen morir a los pocos meses de comenzar a manifestarse los síntomas.

En cuanto a la variedad de aparición tardía, los síntomas son similares, aunque normalmente son más leve y su desarrollo es más lento. En este caso los primeros síntomas que suelen aparecer son los relacionados con la visión, seguidos de los problemas al caminar y de la rigidez muscular, aunque estos síntomas presentan grandes variaciones entre distintos paciente, incluso dentro de una misma familia.

Existen varias pruebas que permiten detectar la enfermedad o sus síntomas: estudio de la retina del ojo para buscar el daño al nervio óptico, examen de sangre para medir los niveles de galactosilceramidasa en los glóbulos blancos, realizar una resonancia magnética de la cabeza, medir la velocidad de conducción nervioso o realizar pruebas moléculas para buscar mutaciones en el gen GALC.

Dado que no existe un tratamiento eficiente para la enfermedad conocido hasta la fecha, puede diagnosticarse en sujetos portadores con vistas a que recurran a técnicas de fecundación "in vitro" para evitar concebir hijos enfermos. Existen varios métodos para la detección del alelo mutado en portadores y no nacidos (diagnóstico prenatal):

Aunque a día de hoy no se conoce cura para esta enfermedad, sí que existen algunos tratamientos que pueden reducir sus síntomas.

Krivit et al. (1998) realizó trasplantes alogénicos de células madre hematopoyéticas en niños con la enfermedad de Krabbe en los que ya produjeron anormalidades en el sistema nervioso central. Al realizar el tratamiento se comprobó que el deterioro del sistema nervioso central se revirtió y 14 meses después del trasplante no se produjo ninguna disminución esperada en la función del sistema nervioso central, por lo que se llegó a la conclusión de que estos trasplantes pueden revertir o prevenir las manifestaciones de la enfermedad de Krabbe en el sistema nervioso central.

Por otro lado, Escolar et al. (2005) realizaron trasplantes de sangre del cordón umbilical de donantes no emparentados en 11 recién nacidos asintomáticos y 14 lactantes sintomáticos con la enfermedad de Krabbe infantil, a los que se les había administrado previamente quimioterapia ablativa. La proporción de trasplante de células donantes llevados con éxito y la supervivencia fueron del 100 % y 100 % (respectivamente) en los recién nacidos asintomáticos y del 100 % y 43 % (respectivamente) en el caso de los lactantes sintomáticos. Los pacientes que sobrevivieron mostraron unos niveles normales de galactocerebrosidasa en sangre. Los bebés asintomáticos mostraron un aumento de la mielinización progresivo y ganancias de habilidades de desarrollo. La mayoría de estos bebés presentaron unas funciones cognitivas y unas habilidades del lenguaje receptivo adecuadas a su edad, aunque algunos presentaron un retraso leve o moderado en el lenguaje expresivo y un retraso variable en la función motora. Los niños sometidos al trasplante después de la aparición de los síntomas presentaron una mejora neurológica mínima.

También se ha demostrado efectos beneficiosos del trasplante de médula ósea en el tratamiento de esta enfermedad, siempre y cuando se realice en casos tempranos. Del mismo modo, la fisioterapia puede ayudar a mantener y recuperar el tono muscular y la circulación.

1. "synd/1457" en el sitio Who Named It?

2. ""Krabbe disease"". "Genetics Home Reference". United States National Library of Medicine. 2008-05-02. Retrieved 2008-05-07.

3. Zlotogora J (Sep 1997). ""Autosomal recessive diseases among palestinian Arabs"". "Journal of Medical Genetics" 34(9): 765–766. doi:10.1136/jmg.34.9.765. ISSN 0022-2593. OCLC 120296280. PMC 1051064.PMID 9321766.

4. Books.Google.com

5. Salvadori C, Modenato M, Corlazzoli DS, Arispici M, Cantile C (May 2005). ""Clinicopathological features of globoid cell leucodystrophy in cats"". "J. Comp. Pathol." 132 (4): 350–6.doi:10.1016/j.jcpa.2004.12.001. PMID 15893994.

6. ""Regional mapping of the human galactocerebrosidase gene (GALC) to 14q31 by in situ hybridization"".doi:10.1159/000133703.

7. Tappino, B., Biancheri, R., Mort, M., Regis, S., Corsolini, F., Rossi, A., Stroppiano, M., Lualdi, S., Fiumara, A., Bembi, B., Di Rocco, M., Cooper, D. N., Filocamo, M. ""Identification and characterization of 15 novel GALC gene mutations causing Krabbe disease."" Hum. Mutat. 31: E1894-1914, 2010. Note: Electronic Article. [PubMed: 20886637, related citations] [Full Text: John Wiley & Sons, Inc.]

8. Lee, Wing; Kang, Dongcheul; Causevic, Ena; Herdt, Aimee; Eckman, Elizabeth; Eckman, Christopher (2010). ""Molecular Characterization of Mutations That Cause Globoid Cell Leukodystrophy and Pharmacological Rescue Using Small Molecule Chemical Chaperones"". "The Journal of Neuroscience" 30 (16): 5489–5497.doi:10.1523/JNEUROSCI.6383-09.2010.PMID 20410102.

9. White, Adam; Givogri, Maria; Lopez-Rosas, Aurora; Cao, Hongmei; Breemen, Richard van; Thinakaran, Gopal; Bongarzone, Ernesto (2009). ""Psychosine Accumulates in Membrane Microdomains in the Brain of Krabbe Patients, Disrupting the Raft Architecture"". "The Journal of Neuroscience" 29 (19): 6068–6077.doi:10.1523/JNEUROSCI.5597-08.2009.PMID 19439584.

10. Hussain, S. A.; Zimmerman, H. H.; Abdul-Rahman, O. A.; Hussaini, S. M.; Parker, C. C.; Khan, M. (May 2011). ""Optic Nerve Enlargement in Krabbe Disease: A Pathophysiologic and Clinical Perspective"". "Journal of Child Neurology" 26 (5): 642 644. doi:10.1177/0883073810387929.PMID 21285037. edit

11. Enfermedad de Krabbe en el sitio MedlinePlus

12. Krivit, W., Shapiro, E. G., Peters, C., Wagner, J. E., Cornu, G., Kurtzberg, J., Wenger, D. A., Kolodny, E. H., Vanier, M. T., Loes, D. J., Dusenbery, K., Lockman, L. A. ""Hematopoietic stem-cell transplantation in globoid-cell leukodystrophy"." New Eng. J. Med. 338: 1119-1126, 1998. [PubMed: 9545360, related citations] [Full Text: Atypon]

13. Escolar, M. L., Poe, M. D., Provenzale, J. M., Richards, K. C., Allison, J., Wood, S., Wenger, D. A., Pietryga, D., Wall, D., Champagne, M., Morse, R., Krivit, W., Kurtzberg, J. ""Transplantation of umbilical-cord blood in babies with infantile Krabbe's disease"." New Eng. J. Med. 352: 2069-2081, 2005. [PubMed: 15901860, related citations] [Full Text: Atypon]



</doc>
<doc id="153039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153039" title="Forza Italia (1994)">
Forza Italia (1994)

Forza Italia (FI) fue un partido político italiano dirigido por Silvio Berlusconi, cuatro veces primer ministro de Italia. Su ideología se movía dentro del conservadurismo liberal, la democracia cristiana, el liberalismo y el liberalsocialismo con un sector minoritario socialdemócrata. 

Su nombre se puede traducir al castellano como "Fuerza Italia", "Arriba Italia" o "Adelante Italia". Este tuvo su relevancia en el posterior gran éxito del partido, dado que los italianos cuando juega la selección de fútbol de Italia gritan "Forza Italia". 

El partido se fundó en diciembre de 1993 y ganó las elecciones generales del año siguiente. Fue el miembro principal de las coaliciones el Polo de las Libertades, el Polo por las Libertades y la Casa de las Libertades,

En noviembre de 2008, el Consejo Nacional del partido, presidido por Alfredo Biondi, anunció oficialmente la disolución de Forza Italia dentro de El Pueblo de la Libertad, nueva formación política de Berlusconi, creada oficialmente a principios de 2009.

El 16 de noviembre de 2013, el partido fue refundado por Silvio Berlusconi, producto del quiebre de El Pueblo de la Libertad en 2 fracciones: una liderada por Berlusconi y la otra por Angelino Alfano. La fracción de Berlusconi decidió refundar Forza Italia, mientras que la fracción de Alfano creó el partido Nueva Centroderecha.

Forza Italia fue creada en 1993 por Silvio Berlusconi, un exitoso hombre de negocios y propietario de cuatro de los principales privadas estaciones de televisión en Italia, junto con Antonio Martino, Mario Valducci, Antonio Tajani, Marcello Dell'Utri, Cesare Previti y Giuliano Urbani. Al momento de fundarse, también se integraron en él exdemocristianos, exliberales y exsocialistas.

En aquel momento Italia estaba inmersa en una serie de escándalos de corrupción e investigaciones policiales como el proceso Manos Limpias, que condujo a la desaparición de los cinco partidos que gobernaban Italia a partir de 1947 mendiante el "pentapartito": Democracia Cristiana (DC), el Partido Socialista Italiano (PSI), el Partido Socialista Democrático Italiano (PSDI), el Partido Liberal Italiano (PLI) y el Partido Republicano Italiano (PRI).

El objetivo de Forza Italia era atraer a los votantes moderados que encontraran "desorientados, huérfanos políticos y que corría el riesgo de ser no sentirse representados" (como Berlusconi los describió), especialmente ante la posibilidad de que el postcomunista Partido Democrático de la Izquierda pudiera ganar las elecciones y formar gobierno por primera vez desde 1947.

Pocos meses después de su creación, Forza Italia llegó al poder nacional tras vencer en las elecciones generales de 1994 al frente del Polo de las Libertades, una coalición integrada por la Liga Norte (LN), Alianza Nacional (AN), Centro Cristiano Democrático (CCD) y la Unión de Centro.

Silvio Berlusconi fue investido primer ministro de Italia en mayo de 1994 como, en un gobierno en el que los puestos del gabinete más importantes estaban en manos de otros miembros de FI: Antonio Martino como ministro de Relaciones Exteriores, Cesare Previti como ministro de Defensa, Alfredo Biondi como ministro de Justicia y Giulio Tremonti como ministro de Hacienda.

El gobierno tuvo una corta vida y cayó en diciembre, cuando la Liga Norte abandonó la coalición, después de los desacuerdos sobre la reforma de pensiones y el primer "avviso di garanzia " (anuncio preliminar de una investigación) hacia Berlusconi, por parte de los fiscales de Milán. El líder de Forza Italia fue sustituido como primer ministro por Lamberto Dini, un político independiente que había sido Ministro de Administración del Tesoro. Ningún miembro de Forza Italia se unió al nuevo Gobierno y Berlusconi fue relegado a la oposición.

En 1996, el Polo por las Libertades perdió las elecciones y comenzó lo que Berlusconi llamó "la travesía del desierto", algo que se podría haber resultado fatal para un partido joven y no estructurado como Forza Italia. Entre 1996 y 1998, el partido comenzó a fortalecer su organización, bajo la dirección de Claudio Scajola, un exdemocristiano que fue el coordinador nacional del partido de 1996 a 2001.

En diciembre de 1999 Forza Italia obtuvo la plena adhesión al Partido Popular Europeo, del cual Antonio Tajani, líder del partido en el Parlamento Europeo, fue vicepresidente. Ese mismo año, logró 25,2% de los votos en las elecciones al Parlamento Europeo. En las elecciones regionales de 2000 el Polo por las Libertades, con el apoyo de la Liga Norte, venció en 8 regiones (las más pobladas a excepción de Campania) de un total de 15 y miembros de Forza Italia fueron elegidos Presidentes en Piamonte (Enzo Ghigo), Lombardía (Roberto Formigoni), Véneto (Giancarlo Galan), Liguria (Sandro Biasotti), Apulia (Raffaele Fitto) y Calabria (Giuseppe Chiaravalloti).

El partido recuperó el poder en las elecciones generales de 2001 con un 29,4% de los votos al frente de la coalición la Casa de las Libertades, junto con la Liga Norte, Alianza Nacional, el PRI, CCD y Cristianos Democráticos Unidos (CDU); en 2002 CCD y CDU se unieron para crear la Unión de los Demócratas Cristianos y de Centro (UDC).

En junio de 2001, tras el enorme éxito en las elecciones de mayo, Sivio Berlusconi volvió a ser el jefe del gobierno italiano, el de mayor duración en la historia republicana italiana. Una vez más todos los puestos ministeriales clave fueron copados por miembros de Forza Italia: interior (Claudio Scajola, 2001-2002; Giuseppe Pisanu, 2002-2006), defensa (Antonio Martino, 2001-2006), finanzas (Giulio Tremonti, 2001-2004 y 2005-2006), industria (Antonio Marzano, 2001-2005; Claudio Scajola, 2005-2006) y Relaciones Exteriores (Franco Frattini, 2002-2004). De todos modos, Gianfranco Fini, líder de Alianza Nacional, fue nombrado vicepresidente del Gobierno y ministro de exteriores de 2004 a 2006, mientras que Roberto Castelli, alto dirigente de la Liga Norte fue ministro de Justicia desde 2001 hasta 2006.

La popularidad del gobierno fue disminuyendo de manera constante año tras año. Así, las elecciones regionales de 2005 fueron un duro golpe para el partido, que sin embargo se mantuvo fuerte en las regiones del norte, como Lombardía y Véneto, y en algunos lugares del sur, como Sicilia. Tras estos malos resultados electorales se remodeló el gobierno, debido a la insistencia de los líderes de UDC.

Durante sus cinco años en el poder, el gobierno de Berlusconi aprobó una serie de importantes reformas: la reforma del sistema de pensiones, una reforma del mercado laboral, una reforma judicial y una reforma constitucional -esta última rechazada por referéndum en junio de 2006-. En asuntos exteriores cambió la política del país, acercándola a la Estados Unidos, mientras que en política económica que no fue capaz de llevar a cabo los recortes de impuestos que había prometido abiertamente lo largo de toda la campaña electoral del 2001.

En la elecciones generales de 2006 FI logró un 23,7% de los votos y 137 diputados.

En noviembre de 2007, Forza Italia afirmó haber recogido las firmas de más de 7 millones de italianos en contra el segundo gobierno de Romano Prodi con el fin de solicitar al Presidente de la República Giorgio Napolitano la convocatoria de nuevas elecciones; asimismo, Berlusconi anunció que FI pronto se transformaría en una formación, el Pueblo de la Libertad (PdL), en oposición a su vez al nuevo partido de centro-izquierda de Walter Veltroni, el Partido Democrático.

La caída del gobierno de Prodi en 2008 y la desintegración de su coalición de centro-izquierda La Unión, dio lugar a la celebración de nuevas elecciones generales. En dichas elecciones se presentó por primera vez el PdL, en el cual aparte de FI también se había integrado Alianza Nacional de Gianfranco Fini, este venció con un 37,4% de los votos en alianza con la Liga Norte (8,3%), formando Berlusconi su cuarto gobierno

El 21 de noviembre de 2008, el Consejo Nacional del partido, presidido por Alfredo Biondi decidió oficialmente la disolución de Forza Italia en el Pueblo de la Libertad, cuya fundación oficial tuvo lugar el 27 de marzo de 2009.



</doc>
<doc id="153040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153040" title="Lupiñén-Ortilla">
Lupiñén-Ortilla

Lupiñén-Ortilla (en aragonés "Lopiñén-Ortilla") es un municipio español de la provincia de Huesca, en la Comunidad Autónoma de Aragón. Está encuadrado en la comarca de la Hoya de Huesca.













</doc>
<doc id="153041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153041" title="Nigüella">
Nigüella

Nigüella es una localidad y municipio español situado en la provincia de Zaragoza, al oeste de la comunidad autónoma de Aragón.

Se encuentra situada al oeste de Aragón entre Arándiga y Mesones de Isuela. Sus casas se integran en el monte, quedando colgadas si las vemos desde el río, mientras que quedan en un hondo si las vemos desde la carretera. A sus pies, el río Isuela baña sus huertas. Las vistas desde el río son formidables también hay que tener en cuenta sus infraestructuras como un merendero y su lavadero reconvertido en depósito de agua.

La iglesia mudéjar que poseía nigüella fue derribada en los años 80. En la actualidad es el lugar donde se encuentra el bar del pueblo. Durante el S. XIV la población fue eliminada y de ahí su nombre porque no quedó 'ni huella', en la actualidad posee una iglesia de nueva construcción de piedra con campanario además de una ermita en honor a S. Vicente Ferrer.

Celebra sus fiestas el primer sábado de noviembre (San Vicente) con una gran hoguera en la plaza que se mantiene encendida durante todo el fin de semana de las fiestas. Además los mozos (jóvenes que cumplen 18 años y por lo tanto en su día iban al servicio militar) ofrecen al Santo un rosco cada uno, que una vez bendecido se reparte en la plaza entre los habitantes del pueblo. En la actualidad también las chicas participan en esta ofrenda al santo.

Las fiestas mayores son el 10 de agosto (San Lorenzo), siendo lo más entrañable la cena en la plaza de todos los habitantes. La Comisión de Fiestas reparte los huevos y cada familia elabora una tortilla de patata también se comen chorizos, longanizas y sardinas rancias. Tras la cena se proyecta una película al aire libre.

Existen, de forma permanente, dos asociaciones culturales en Nigüella: 


</doc>
<doc id="153042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153042" title="Enfermedad de Gaucher">
Enfermedad de Gaucher

La enfermedad de Gaucher (GD) es una enfermedad congénita autosómica recesiva, provocada por un déficit de la enzima beta-glucosidasa (participante en la degradación lisosómica de los glucolípidos), lo que conlleva un acúmulo de glucocerebrósido (un tipo de esfingolípido) en las células del sistema fagocítico mononuclear. Está considerada como una "enfermedad rara". Se incluye dentro del grupo de las lipidosis que son producidas por acumulación de lípidos y pertenecen al más amplio grupo de las enfermedades por depósito lisosomal. Los síntomas principales consisten en alteraciones hemáticas, hepatomegalia y esplenomegalia.

Las células que acumulan el glucocerebrósido son denominadas células de Gaucher, y adquieren un aspecto característico: se muestran grandes, con aspecto mesenquimatoso, núcleo no desplazado y citoplasma con aspecto de "celofán arrugado". Las podemos ver sobre todo en médula ósea, hígado, bazo y ganglios linfáticos.

Las manifestaciones de la enfermedad de Gaucher incluyen anemia, trombocitopenia, hepatoesplenomegalia y lesiones óseas. Más del 90 % de los pacientes sufren trastornos óseos. El malestar, el dolor característico y la incapacidad producidos por estos trastornos óseos afectan gravemente a la calidad de vida de quienes la padecen.

Se puede manifestar en cualquier momento de la vida: niños, jóvenes, adultos o ancianos. Es importante realizar el diagnóstico precoz e instaurar tratamiento lo antes posible, para lograr la mejoría de los síntomas y las deficiencias que presenta el paciente.

Las técnicas principales para su diagnóstico son el ensayo fluorométrico de la actividad de la enzima responsable, la búsqueda de macrófagos que tienen el citoplasma con aspecto de "celofán arrugado" y el núcleo excéntrico en la médula ósea conocidas como "células Gaucher". También se realizan estudios genéticos, pero estos son menos comunes pues se han identificado 200 mutaciones diferentes del gen que codifica la glucocerebrosidasa. Este se basa en el estudio de 4 mutaciones comunes y otras 7 menos frecuentes.

La enfermedad de Gaucher recibe su nombre en honor del médico francés Philippe Charles Ernest Gaucher, que realizó por primera vez la descripción del trastorno en el año 1882, tras observar a un paciente que presentaba aumento del tamaño del hígado y bazo (hepatoesplenomegalia).
La Enfermedad del Gaucher surge en el año de 1882 en dónde el francés Philipe Gaucher describió el caso de una mujer joven que presentaba agrandamiento del bazo y células congestionadas características de la enfermedad, pero sin encontrar el origen bioquímico del trastorno.
En 1924 se empezaba a estudiar el caso más a fondo, en donde el médico alemán H. Lieb comenzó a indagar en la búsqueda de la razón de este caso, aislando un particular compuesto graso del bazo.
En 1932, las investigaciones de Aghion identificaron el compuesto graso aislado de los pacientes con esta enfermedad, como glucocerebrósido, que es un componente de las membranas celulares de los glóbulos rojos y blancos.
En 1948 Groen JF fue quien descubrió que la enfermedad tenía transmisión genética, localizando en el cromosoma 1 la anomalía que hacía que esa enfermedad sea hereditaria. Además, de comprobar que en cualquier raza se puede heredar la enfermedad, siempre y cuando se encuentre la anomalía en el cromosoma 1.
En 1965 Brady Roscoe descubrió la causa de la EG, el déficit de la enzima lisosómica betaglucosidasa ácida, la enzima es la que ayuda a degradar los glucolípidos del cuerpo, pero al tener escasez de esta, los glucolípidos empiezan a acumularse de manera saturada en el cuerpo, inclusive en el área del cerebro, derivando complicaciones y deterioro del paciente. Estas investigaciones fundamentaron las bases de la investigación de la terapia de reemplazo de enzimas. 
Hoy en día en la actualidad, a partir de 2009 se documentan casos en donde se aplica la terapia de reemplazo de enzimas, dando resultados positivos en pacientes con gestación de a partir de 15 semanas, logrando un parto reducido en complicaciones, así como un menor deterioro del paciente durante su desarrollo 9 meses post parto.
En 1991 se creó el registro Internacional de Gaucher y en 1992 se incorporaron los primeros pacientes en Latinoamérica.
En el año 2008 se creó el grupo Latinoamericano para la enfermedad de Gaucher (GLAEG) cuyos principales objetivos son fomentar la realización de consejos regionales, difundir el ingreso de pacientes al registro internacional y aumentar el conocimiento sobre la enfermedad para lograr mejorar la atención y la calidad de vida de los pacientes. 
Hasta abril de 2010 ingresaron 5828 pacientes de todo el mundo, 911 (15.6) son de Latinoamérica. Este es el primer informe global de la enfermedad en la Región: hay un predominio del sexo femenino, la forma clínica más frecuente es el tipo I (95%); al diagnóstico la mayoría son <20 años (68%). Las manifestaciones clínicas más frecuentes al diagnóstico son esplenomegalia (96%) y anemia (49%), el 80% presentó hallazgos radiológicos de compromiso óseo. En nuestra región, la gran mayoría de los pacientes (89%) ha recibido alguna vez terapia de reemplazo enzimática con imiglucorasa, logrando, con un seguimiento prolongado (hasta 10 años), las metas terapéuticas que muestran la gran eficacia de la terapia. Si bien el porcentaje de pacientes con terapia es alto, las suspensiones de tratamiento son frecuentes. Las principales deficiencias son: la carencia de evaluaciones viscerales volumétricas, de densitometría y de estudios moleculares en algunos pacientes. El principal problema es el subdiagnóstico.

La identificación de los tres principales tipos clínicos (1, 2 y 3) y otros dos subtipos (perinatal letal y cardiovascular) es útil para determinar el pronóstico y la gestión de la enfermedad. GD tipo 1 se caracteriza por la presencia de signos clínicos o radiológicos de enfermedad de los huesos (osteopenia, las lesiones focales líticas o escleróticas, y osteonecrosis), hepatoesplenomegalia, anemia y trombocitopenia, enfermedad pulmonar, y la ausencia de enfermedad primaria del sistema nervioso central. GD tipos 2 y 3 se caracterizan por ser una enfermedad neurológica primaria, en el pasado se distinguían por la edad de inicio y la tasa de progresión de la enfermedad, pero estas comparaciones no son absolutas y fueron desechadas.
Es una enfermedad con inicio antes de los dos años de edad del individuo, caracterizado por un desarrollo psicomotor limitado, y por la muerte a la edad de dos a cuatro años para la enfermedad tipo 2. Las personas con la enfermedad de Gaucher tipo 3 pueden presentar el inicio de los síntomas antes de los dos años, pero a menudo tienen un curso más lento y progresivo y pueden vivir hasta la tercera o cuarta década. La forma perinatal letal se asocia con alteraciones o ictiosiforme colodión de la piel o con hidropesía fetal no inmune. La forma cardiovascular se caracteriza por la calcificación de las válvulas aórtica y mitral, esplenomegalia leve, opacidades de la córnea, y oftalmoplejía supranuclear. También se han descrito complicaciones cardiopulmonares en todos los subtipos clínicos, aunque varían en frecuencia y gravedad, esto se puede deber a la edad o tiempo desde que empezó a desarrollarse esta enfermedad

La enfermedad de Gaucher se hereda de forma autosómica recesiva. Está causada por genes mutantes y defectuosos que son transmitidos por los 2 progenitores del individuo afectado. Sus signos y sus síntomas pueden manifestarse a cualquier edad, aunque el Tipo II y III son más comúnmente diagnosticados en la niñez. Afecta a personas de cualquier grupo étnico o raza, sin embargo la enfermedad de Gaucher Tipo I es más común entre los judíos de ascendencia Ashkenazi (Europa Oriental). Dentro de este grupo su frecuencia es muy superior a la general.

Existen tres tipos de presentación de la enfermedad: Tipo I, Tipo II y Tipo III.





El diagnóstico de la GD se basa en la demostración de la deficiencia de actividad de la enzima glucosilceramidasa en leucocitos de la sangre periférica o de otras células nucleadas. Las pruebas de portador se realizan mediante un ensayo de actividad de la enzima, aunque no es fiable debido a la superposición de la actividad enzimática entre alelos portadores y no portadores de la mutación en el gen GBA. La identificación de los dos alelos que causan enfermedades en el gen GBA, el cual es el único gen en el que las mutaciones son conocidas por causar GD, proporciona una confirmación adicional del diagnóstico, pero no debe nunca sustituir a las pruebas bioquímicas de actividad enzimática.

Para personas que no reciban la terapia de reemplazo enzimático (ERT) o la terapia de reducción de sustrato (SRT), el tratamiento sintomático incluye la esplenectomía parcial o total de esplenomegalia masiva y trombocitopenia. Todos los individuos afectados pueden y deben incluir a su tratamiento: la transfusión de sangre para anemia severa y hemorragias, la toma de analgésicos para el dolor de huesos, cirugía de reemplazo articular para el alivio del dolor crónico, en casos muy graves, y la toma de bifosfonatos orales y calcio para la osteopenia.

Prevención de las principales manifestaciones: la terapia de reemplazo enzimático es generalmente bien tolerada y proporciona la enzima exógena suficiente para superar el bloqueo en la vía catabólica. Personas con graves casos de GD, principalmente aquellos con afectación neurológica crónica (tipo 3), pueden beneficiarse de la médula ósea de un donante (BMT). Miglustat puede estar indicada en personas con síntomas de tipo 1 que no son capaces de recibir ERT.

La enfermedad de Gaucher (EG) se hereda de forma autosómica recesiva. Si ambos progenitores presentan la mutación, los descendientes tiene una probabilidad del 25 % de estar afectados, un 50 % de probabilidad de ser portadores asintomáticos, y un 25 % de probabilidad de no estar afectados ni ser portadores. Se pueden realizar análisis específicos para la investigar si existe la mutación y detectar a los portadores o enfermos en poblaciones de alto riesgo. Las pruebas prenatales para embarazadas con riesgo son posibles mediante un ensayo de la actividad enzimática glucosylceramidase y las pruebas genéticas moleculares cuando ambas mutaciones que causan enfermedades en una familia son conocidos.


http://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK1269/


</doc>
<doc id="153048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153048" title="Enfermedad de Fabry">
Enfermedad de Fabry

La enfermedad de Fabry es una enfermedad de almacenamiento lisosómico hereditaria ligada al cromosoma X derivada de mutaciones en el gen que codifica la enzima α-galactosidasa. Fue descrita por Johannes Fabry y William Anderson en 1898. Se incluye dentro de las lipidosis o enfermedades por almacenamiento de lípidos.

Afecta más a los hombres que a las mujeres: se calcula que 1 en 40000 -60 000 varones recién nacidos tienen la enfermedad de Fabry. Sin embargo, la prevalencia en mujeres es desconocida. Esto último, sumando al hecho de que hay muchos casos de presentación tardía, ha ocasionado nuevas estimaciones sobre la enfermedad, que concluyen que la prevalencia en la población general es más cercana a 1 en 3000 personas.

La enfermedad de Fabry es un trastorno hereditario, cuya alteración genética (mutación) se localiza en el cromosoma X.
El ADN, el bloque estructural de las células, está compuesto por 23 pares de cromosomas. La pareja cromosómica que determina el sexo contiene dos cromosomas X en el caso de las mujeres o un cromosoma X y otro Y en el de los hombres. Las hijas (XX) heredan un cromosoma X de la madre y un cromosoma X del padre. Por eso, todas las hijas de un hombre afectado heredarán un cromosoma X anómalo del padre y un cromosoma X normal de la madre. La presencia de un cromosoma X normal y otro alterado hace que los síntomas de la enfermedad de Fabry no siempre aparezcan o que, si lo hacen, suelan tardar más que en los varones. Los síntomas de la enfermedad de Fabry también pueden ser menos graves que en los varones, por lo que, a veces, es más difícil reconocer la enfermedad en las mujeres. Todos los hijos de un hombre afectado heredarán al cromosoma Y de su padre y el cromosoma X de su madre y, en consecuencia, no sufrirán la enfermedad.

En una situación, en la que la madre padezca la enfermedad de Fabry, la probabilidad de que la descendencia también la padezca es del 50%. Si los hijos varones heredan el cromosoma X alterado de la madre, manifestarán los síntomas, pero si heredan el cromosoma X normal de la madre, no lo harán. Si las hijas heredan el cromosoma X anómalo, podrán, o no, desarrollar los síntomas de la enfermedad de Fabry. 

La herencia es dominante ligada al cromosoma X, por lo que suele ser más grave en varones ya que las mujeres pueden presentar uno de los cromosomas X normal y los síntomas serían más leves.
La expresión del fallo genético se traduce en el déficit de la enzima α-galactosidasa A, que se codifica normalmente en el brazo largo del cromososma X (Xq21.3–q23/24). El gen afectado es el de la α-galactosidasa (GLA), del cual se conocen 272 mutaciones.

Este defecto se manifiesta en la dificultad para metabolizar una substancia grasa, la globotriosilceramida o trihexosidogalactosilglucosil ceramido (abreviado como Gb3 o GL-3) en los lisosomas, produciéndose la acumulación generalizada de este metabolito, razón de la afección sistémica de distintos órganos.

La secreción y recaptación de la alfa galactosidasa provee las bases para la terapia de sustitución enzimática exógena de enzima en la terapéutica.

Los signos y síntomas se deben a la acumulación de G3b en las paredes de pequeños vasos, túbulos renales, células glomerulares, nervios y ganglios dorsales

En el caso de las mujeres transmisoras, lo asintomático es lo frecuente, la manifestación fenotípica de enfermedad más frecuente en ellas es la opacidad corneal.

Como la progresión de la enfermedad de Fabry varía de una persona a otra, los síntomas pueden aparecer también a edades diferentes y con una intensidad diversa. De aquí la importancia que tiene evaluar los diferentes síntomas y entender su repercusión en las distintas etapas de la vida.


La afectación se refleja en el terreno neurológico, gastrointestinal, cardíaco, renal, dermatológico y oftalmológico. Existe un período de latencia importante (años o décadas) entre el inicio de los síntomas y el del diagnóstico.

Clínicamente hay lesiones cutáneas muy típicas (angioqueratoma), disminución o ausencia de sudoración, opacidades en córnea y cristalino (cornea verticillata), dolor y parestesias en las extremidades, con afección vascular de distintos órganos como cerebro, corazón y riñón.

Se inicia en la infancia y adolescencia, con dolor y angioqueratomas. Los angioqueratomas son lesiones puntiformes de color rojo oscuro o azuladas, planas y simétricas, que no desaparecen con la presión. Aparecen con mayor frecuencia en la región entre el ombligo y las rodillas, pero pueden aparecer en cualquier parte de la piel y en las mucosas.

Los episodios de dolor quemante o urente en manos y pies (acroparestesias), pueden ser desencadenados por cambios en la temperatura, fiebre, ejercicio o fatiga y durar entre horas y días.
Puede presentarse dolor abdominal (retortijones abdominales), que se confunde con apendicitis o cólicos renales.

Entre la segunda y cuarta décadas de la vida se presentan problemas renales y cardíacos. Los primeros manifestados como proteinuria, isostenuria y fallo renal progresivo, con hipertensión arterial sistémica. Los problemas cardíacos suelen ser la hipertrofia del ventrículo izquierdo, dolor precordial, infarto agudo del miocardio e insuficiencia cardíaca congestiva.

Edema de miembros inferiores sin hipoproteinemia, diarrea, náusea, tinnitus, y anhidrosis (ausencia de sudoración) son manifestaciones habituales, las que aumentan en número y gravedad con la edad.
Las sintomatología más frecuente es: acroparestesias, angioqueratomas, anhidrosis y córnea verticilada.
La causa de fallecimiento suele relacionarse a insuficiencia renal, insuficiencia cardiaca o enfermedad cerebrovascular.

Junto con el cuadro clínico, es necesario un estudio genético y la elaboración de un árbol familiar con los antecedentes de los parientes más cercanos. 

Actualmente la enfermedad de Fabry no tiene cura, pero se ha conseguido un tratamiento de sustitución enzimática con agalsidase alpha (replagal) y agalsidase beta (fabrazyme), que consiste en reponer la enzima a-Gal A deficitaria y prevenir, así, la acumulación continua de Gb3. 
La terapia con enzima no es curativa, requiere la aplicación endovenosa de la enzima cada dos semanas. El principal problema con este tratamiento es el costo, que llega hasta los 170000USD (unos 130000€) al año por cada paciente.

Hay que combatir los diferentes signos y síntomas de la enfermedad de Fabry para evitar las molestias y preservar la calidad de vida. El tratamiento sintomático varía en cada caso; suele utilizarse carbamazepina y fenitoína para reducir el dolor. La insuficiencia renal se trata con diálisis o trasplante renal. Además hay numerosos cuidados que puede hacer tanto el paciente como su cuidador para aliviar los síntomas:

Otras lipidosis:




</doc>
<doc id="153050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153050" title="Gangliosidosis">
Gangliosidosis

Las gangliosidosis son un conjunto de enfermedades de almacenamiento lisosómico hereditarias debidas a un acúmulo de gangliósidos (un tipo de esfingolípidos), sobre todo en las neuronas. La causa es la disfunción de alguno de los enzimas lisosómicos de la ruta de degradación de los gangliósidos.

Existen varias formas de gangliosidosis.




</doc>
<doc id="153051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153051" title="Día Internacional del Orgullo LGBT">
Día Internacional del Orgullo LGBT

El Día Internacional del Orgullo LGBTQ- (lesbianas, gay, bisexuales, transexuales Queer. ) , también conocido como Día del Orgullo LGBT o simplemente Día del Orgullo (en inglés, "LGBT pride"), es un día del año elegido por el movimiento LGBT para afirmar el sentimiento de orgullo personal que genera reafirmar las identidades y orientaciones sexuales y de género tradicionalmente marginadas y reprimidas, y para visibilizar su presencia en la sociedad y sus reclamos. Esta fiesta tiene lugar el 28 de junio, día en el que se conmemoran los disturbios de Stonewall (Nueva York, Estados Unidos) de 1969, que marcaron un momento crucial en los inicios del movimiento de liberación LGBT. 
En algunos países, la fecha original de celebración del Orgullo suele desplazarse al primer sábado anterior o posterior al 28 de junio, aunque también puede modificarse en caso de que coincida con otros actos relevantes (elecciones políticas, celebraciones masivas) o para conmemorar otras efemérides locales de acontecimientos trascendentes para el colectivo.

La noción básica del «orgullo LGTB» reside en que ninguna persona debe avergonzarse de lo que es, sea cual sea su sexo biológico, orientación sexoafectiva, su identidad sexual o su rol de género. Surge como una respuesta política hacia distintos mecanismos que el sistema tradicionalista utiliza contra quienes se "desvían" de la heteronormatividad: la vergüenza, la exclusión y las agresiones físicas que pueden llegar hasta la muerte de la víctima. Desde un punto de vista lingüístico, el término «orgullo» designa 'el amor propio o la estima que cada persona tiene de sí misma como merecedora de respeto o consideración'. Esta definición transmite la idea de una dignidad intrínseca que todo ser humano posee y que no debe verse afectada por su conducta o por su orientación sexual. En este sentido, un concepto equivalente sería hablar de «dignidad LGTB». 

Los disturbios de Stonewall consistieron en una serie de manifestaciones espontáneas y violentas contra una redada policial que tuvo lugar en la madrugada del 28 de junio de 1969, en el bar conocido como Stonewall Inn del barrio neoyorquino de Greenwich Village. Frecuentemente se citan estos disturbios como la primera ocasión, en la historia de Estados Unidos, en la que la comunidad LGBT luchó contra un sistema que perseguía a los homosexuales con el beneplácito del gobierno, y son generalmente reconocidos como el catalizador del movimiento moderno pro derechos LGTB en Estados Unidos y en todo el mundo.

Durante las décadas de 1950 y 1960, los gais y las lesbianas estadounidenses debían enfrentarse a un sistema legal mucho más hostil con los homosexuales que en muchos de los países al este del telón de acero. Todos los estados del país, a excepción de Illinois, penalizaban el sexo homosexual consentido entre adultos en el ámbito privado. En 1961 un hombre adulto podía ser acusado de «crimen» por mantener sexo con otro adulto del mismo sexo de manera consensuada en la privacidad de su casa y podía imponérsele una multa ligera o llegar a pasar entre cinco y veinte años —a veces incluso toda la vida— en prisión. En 1971 veinte estados mantenían leyes sobre sexo «psicopático» que permitían la detención de homosexuales por esa razón. En Pensilvania y California, los considerados «ofensores sexuales» podían ser encerrados en instituciones mentales de por vida y en siete estados podían ser castrados. Durante las décadas de 1950 y 1960, la castración, la terapia emética, la hipnosis, la terapia de electrochoque y las lobotomías eran los medios usados por los psiquiatras para intentar «curar» a los homosexuales de sus deseos. Los primeros grupos homófilos de EE. UU. fomentaron una cultura de no confrontación entre homosexuales y heterosexuales en su afán por demostrar que las personas homosexuales podían insertarse en la sociedad. Sin embargo, los últimos años de la década de 1960 fueron turbulentos debido a la confluencia de varias reivindicaciones sociales, como el movimiento afroamericano pro derechos civiles (1955-1968), la contracultura de los 60 y las manifestaciones contra la guerra. Este clima beligerante, junto al ambiente liberal de Greenwich Village, influyó en el desencadenamiento de los disturbios de Stonewall.

La celebración se desarrolla comúnmente con coloridas marchas del Orgullo (en inglés "pride parades"; en francés "marches des fiertés") que coinciden, en el hemisferio norte, con el inicio del verano. Los símbolos del orgullo LGBT (la bandera con los colores del arcoíris y los triángulos rosas) se exhiben durante estas fiestas, en las que, además de dar cabida a las reivindicaciones sociales o políticas que identifican a los colectivos participantes, también se realizan actividades culturales y lúdicas.

Una vez superadas las leyes que penalizaban las prácticas homosexuales en gran parte del mundo, en la actualidad se reivindica la despenalización en el resto de países, junto a otros asuntos en los que persiste una discriminación hacia el colectivo, como la lucha por la legalización del matrimonio homosexual o el establecimiento de las familias homoparentales (adopción de hijos por homosexuales), el respeto a la identidad sexual de las personas transexuales y sus derechos (cambio legal de sexo y nombre, tratamientos hormonales o quirúrgicos, etc.), además de denunciar la LGTBfobia (lesbofobia, homofobia, transfobia y bifobia) aún existente.

En Europa, cada año los colectivos homosexuales de todos sus países eligen una ciudad distinta de forma itinerante para celebrar conjuntamente el orgullo LGTB de todo el continente, denominándose esta marcha Euroorgullo (en inglés, "Europride").

En el ámbito europeo, la más multitudinaria es la de Madrid, con hasta . También son relevantes París y Londres, con unos cada una; Ámsterdam y Estocolmo, con unos cada ciudad, y Roma, con .

Desde el 6 de julio de 2018, en España se reconoce esta celebración como «Día Nacional del Orgullo Gay». 

La marcha del Orgullo más importante en Europa es la de Madrid (MADO), que tiene carácter estatal y que en los últimos años ha llegado a congregar a más de un millón de asistentes, alcanzándose cifras superiores en la celebración del Europride de 2007 o el WorldPride de 2017, por lo que se ha convertido en una de las celebraciones más populares de España.

Los organizadores de MADO (AEGAL, la Asociación de Empresarios y Profesionales para LGTB de la Comunidad de Madrid, COGAM, el Colectivo LGTB de Madrid, y la FELGTB y la Federación Estatal de Lesbianas, Gais, Transexuales y Bisexuales), junto con personas voluntarias y otras entidades colaboradoras, son los encargados de diseñar, durante la semana del Orgullo, un amplio programa de actividades culturales (espectáculos, conciertos, conferencias, exposiciones artísticas, etcétera) y lúdicas (competiciones deportivas, carreras de tacones, pases de modelos) tanto para los vecinos del barrio de Chueca como para el resto de visitantes y turistas que comparten la celebración, además del pregón oficial y la manifestación que, acompañada de un desfile popular con carrozas, música y baile, transita desde la glorieta de Atocha hasta la plaza de Colón.

Otras fiestas del Orgullo en España son las de Gran Canaria, Barcelona ( en la marcha y en la celebración; sus organizadores lo describen como el mayor Orgullo del Mediterráneo), Sevilla ( asistentes en 2015), Valencia, Bilbao, La Coruña, Zaragoza, Murcia, Cartagena, Valladolid o Palma de Mallorca, entre otras.

Las celebraciones del Orgullo LGBT en Alemania suelen denominarse "Christopher Street Day" (CSD) en homenaje a la calle donde se encuentra el Stonewall Inn. Algunos de los más multitudinarios son los de Berlín y Colonia.

Las manifestaciones más importantes de la zona son la de Nueva York, San Francisco, Ciudad de México, Guadalajara y Toronto.

En San José de Costa Rica  se realiza un movimiento masivo cada año. 

Destaca uno de los orgullos LGBT más multitudinarios del mundo: la marcha del Orgullo LGBT de São Paulo, con un número de asistentes que ronda entre los dos y los tres millones. Son también muy importantes las manifestaciones en Caracas, Bogotá, Guadalajara. En el caso de la marcha del orgullo de Buenos Aires, a partir del año 1992 comenzó a realizarse el primer sábado de noviembre en conmemoración del 30º aniversario de la fundación de "Nuestro Mundo", el primer grupo homosexual de Argentina y de toda Latinoamérica. 

En este sector del mundo, se encuentra una enorme diversidad dentro de la lucha: colectivos trans, lésbicos, organizaciones que conjugan lo racial con la identidad de género y la orientación sexual, organizaciones cuyo eje es la prevención del VIH, entre otras, se reúnen para manifestarse. El panorama es muy desigual, mientras en algunos países existen normativas importantes que protegen los derechos de las personas LGBTI (matrimonio igualitario, ley de identidad de género, leyes antidiscriminación), en otros se lucha contra la persecución sistemática y hasta la penalización de las orientaciones e identidades que van contra lo hegemónico.
En Australia destaca el Mardi Gras gay y lésbico de Sídney que, a diferencia de las otras marchas del Orgullo, se celebra en febrero y pone fin al verano austral.


Diversas asociaciones y movimientos sociales han venido denunciando en los últimos años, en países como España, lo que a su juicio es un vaciamiento de las reivindicaciones de estos colectivos y la «mercantilización» de esta fecha. En este sentido, defienden la celebración de un Orgullo Crítico que no se limite a ser una «fachada comercial».

El formato bajo el que se suelen celebrar las marchas del Orgullo ha sido criticado por algunos activistas LGTB+ al considerarlo una banalización intencionada de un día que originariamente se creó para reivindicar los derechos del colectivo. Desde su punto de vista, al principio tenía un formato de manifestación completamente acorde con la intención de sus organizadores (sobre todo, activistas o simpatizantes del movimiento); sin embargo, a partir de los noventa, con la creciente aceptación de la comunidad homosexual gracias a la trayectoria del activismo, sostienen que ciertos empresarios gais comenzarían a tomar el control de los orgullos para reconducirlos hacia un formato lúdico con poca carga reivindicativa. Algunas voces llegan a tachar de peligroso este contexto, tanto por haber sentado un precedente de capitalización de una lucha social —aducen que en el futuro podría ocurrir algo similar con el 8 de marzo o el 1 de mayo—, así como por trasmitir una sensación de que ya no hay nada por lo que luchar, como si todo se hubiera conseguido. Con esta idea de corte capitalista, pareciera haberse creado una falsa ilusión de libertad y el fin de las opresiones hacia un colectivo que aún sufre el acoso en diversos ámbitos de su vida e incluso la condena en otros países. Por ello, suponen que, además de invisibilizar la situación real del colectivo, este formato de Marcha del Orgullo también invisibilizaría de manera consciente a toda aquella identidad LGBT+ que no se adscribiera a la norma heteropatriarcal, es decir, podría existir una exclusión premeditada de los transgéneros y transexuales, los asexuales, los bisexuales, las lesbianas, los intersexuales, las demás identidades del espectro "queer" y el hombre homosexual que no sigue los parámetros marcados por el capitalismo rosa (blanco, consumista, adinerado, con un determinado cuerpo según establece la norma, etc.), con el propósito de imponer desde el inicio el modelo cisheteronormativo a gente que cuestiona el sistema de poder y, así, bloquear la posibilidad de tejer una comunidad que obligue a cambiar las reglas creadas por el capitalismo y el patriarcado.

La Plataforma Orgullo Crítico Madrid describió el Orgullo Mundial que tuvo lugar en 2017 en Madrid de la siguiente manera:
Dado el contexto sociocultural de los países en los que existe un mayor grado de tolerancia hacia los colectivos oprimidos y las minorías, hay corporaciones que deciden lanzar campañas en favor del colectivo LGTB durante la semana del Orgullo o suelen estar presentes en el desfile. Esto puede percibirse por algunos como un escaparate para que las empresas limpien su imagen al apoyar a la comunidad LGTB oportunistamente (pinkwashing) o para que se proclamen discursos homonacionalistas y se promuevan dinámicas de consumo que favorezcan la gentrificación. Otros han podido considerar una estrategia el hecho de mover la fecha de la reivindicación originaria (el 28 de junio) al 1 de julio para obtener mayores ingresos debido a la paga de fin de mes. La mercantilización del Día del Orgullo LGTB se produciría por un interés por parte de los mercados en el hombre homosexual debido al fenómeno "DINK" (del inglés "Double income, no kids" 'doble salario y sin hijos'), que tendría lugar cuando una pareja compuesta por dos hombres llegara a acumular más dinero que una pareja de dos mujeres, debido a la brecha salarial y por haber negado a las parejas del mismo sexo la posibilidad de adoptar o criar hijos, algo que, hasta la llegada del matrimonio igualitario, seguía ocurriendo en diversos países. Por este motivo, pudiera ser que algunas empresas vieran al colectivo gay como prometedores consumidores.

Con el auge de las libertades conseguidas por el movimiento LGTB, hay ciertas voces que afirman que, ante una aparente mayor participación de la izquierda política que asume las demandas LGTB como propias, el elemento político presente en la celebración podría convertirse en un instrumento de presión para que los gobiernos se vieran obligados a legislar en favor del colectivo.

Algunos sectores llegan a rechazar la noción de «orgullo LGTB», pues perciben un énfasis excesivo en la orientación sexual que no consideran importante y una falta de discreción o modestia, lo que eventualmente podría perjudicar, según su criterio, a la moral pública, a las creencias religiosas o incluso a los propios homosexuales, al mostrar estereotipos o hacer demasiada exhibición de sus derechos logrados. En cambio, proponen evitar un activismo «estridente», con el fin de incorporar más fácilmente el discurso por la igualdad del colectivo a las ideas comunes que marca la opinión pública. Otros críticos ven en la noción de «orgullo» un desprecio hacia la identidad de cada individuo, pues opinan que cada persona debe vivir su orientación sexoafectiva sin necesidad de identificarse con un estereotipo determinado.




</doc>
<doc id="153052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153052" title="Economía de Malta">
Economía de Malta

Malta es un país industrializado con una economía basada en el sector servicios. Está clasificado por el Fondo Monetario Internacional como una «economía avanzada», situada entre los países de ingresos altos por el Banco Mundial, y tiene la categoría de «economía impulsada por la innovación» según el Foro Económico Mundial. Es miembro de la Unión Europea y de la eurozona, tras adoptar el euro el 1 de enero de 2008.
Uno de los puntos fuertes de la economía de Malta es su ubicación estratégica, ya que está situada en el centro del mar Mediterráneo en una encrucijada entre Europa, África del Norte y Oriente Medio. También destaca su economía mixta de mercado totalmente desarrollada y su bajo impuesto de sociedades en comparación con la media de la Unión Europea, que anima la localización de sedes de empresas extranjeras. Cuenta, además, con una población multilingüe que favorece el comercio internacional (el 88 % de los malteses hablan inglés). Tanto el sector financiero como las TIC presentan un alto nivel de desarrollo. La economía depende del comercio exterior, desde la industria manufacturera (especialmente la electrónica), al turismo, pasando por los servicios financieros. En 2014, más de 1,7 millones de turistas visitaron la isla.
El PIB per cápita de Malta, ajustado según la Paridad de Poder Adquisitivo (PPA), es de 29 200 dólares y se ubica en el puesto número quince de la lista de países de la UE en términos estándar del poder adquisitivo. En el año 2013, Malta registró un déficit público del 2,7 %, que está dentro de los límites establecidos para los países de la eurozona según los criterios de Maastricht. La deuda pública bruta es del 69,8 %. Malta tiene la sexta menor tasa de desempleo en la UE con un 5,9 %. Además, Malta es el decimoquinto país más democrático en el mundo según el índice de democracia de la Economist Intelligence Unit.

Malta no desarrolló su capacidad industrial hasta el siglo , exceptuando el algodón, el tabaco y la astillería. Esta última sería utilizada más tarde por los británicos con propósitos militares. En tiempos de guerra, la economía de Malta prosperaba debido a su posición estratégica.

Durante las Guerras Napoleónicas (1800-1815), la economía de Malta prosperó y se convirtió en el centro de atención de los mercados. En 1808, dos tercios de las mercaderías consignadas desde Malta iban hacia el Levante mediterráneo y Egipto. Más tarde, la mitad generalmente era destinada a Trieste. Consistían principalmente en productos manufacturados británicos y coloniales. La economía de Malta prosperó por el comercio y muchos artesanos, como los tejedores, encontraron nuevos trabajos en la industria portuaria.

En 1820, durante la Batalla de Navarino (Grecia), la flota británica hizo base en Malta. En 1839, las compañías del este de India y las del Pacífico y Oriente utilizaron Malta como puerto obligado en sus rutas hacia Egipto y el Levante mediterráneo.

En 1869, la apertura del Canal del Suez benefició ampliamente a la economía de Malta, ya que ocasionó un incremento masivo en la navegación que entraba al puerto. El Mediterráneo se convirtió en la «ruta del comercio mundial» y gran número de barcos iban a Malta a buscar carbón y otra clase de suministros que utilizaban en sus rutas hacia el Océano Índico y el Lejano Este.

Desde 1871 hasta 1881, cerca de 8000 trabajadores encontraron empleo en los muelles de Malta y abrieron gran cantidad de bancos. Hacia 1882, Malta había alcanzado el apogeo de su prosperidad.

Sin embargo, hacia finales del siglo la economía frenó su crecimiento y para 1940 estaba sumergida en una profunda crisis económica. Esto se debía principalmente a la invención de grandes buques alimentados a petróleo, que no necesitaban hacer escala en Malta para repostar.

Al final de la Segunda Guerra Mundial, la importancia estratégica de Malta entró en declive. La tecnología incorporada al armamento aéreo y la invención de la bomba atómica habían cambiado la importancia de las bases militares. Los británicos perdieron el control de Canal del Suez y se retiraron de los astilleros navales, transformándolos para el comercio de la construcción naval y para reparaciones de barcos.

Actualmente el país produce solo el 20 % de los alimentos que consume. Además tiene limitadas reservas de agua dulce y no dispone de fuentes propias de energía. Su ubicación geográfica, al sur de la Unión Europea y muy cerca de África, hacen del país una de las principales rutas para la inmigración ilegal. El 1 de enero de 2008 Malta adoptó el euro como moneda.

El sector financiero ha crecido en los últimos años y logró escapar de la crisis económica del 2008. Localmente se atribuye eso a la estabilidad del sector bancario del país y a su prudentes prácticas en la concesión de préstamos, aunque sufre de graves problemas de fraude fiscal. La recesión económica mundial y el alza de precios del agua y la electricidad, afectaron a la economía del país, altamente dependiente del comercio exterior, de la industria —en especial de electrónicos y fármacos— y del turismo. Sin embargo, el crecimiento volvió cuándo la economía mundial comenzó a recuperarse. Tras haber registrado caídas en el PIB de hasta un 1,2 % en 2009, el país creció un 2,4 % en 2013.


Estructura del PIB en 2013:




</doc>
<doc id="153053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153053" title="Java Desktop System">
Java Desktop System

Sun Java Desktop System, es un entorno de escritorio para Solaris desarrollado por Sun Microsystems, que anteriormente también estuvo disponible para Linux.

Basado en el proyecto Mad Hatter, que vio la luz a finales del 2003, el objetivo se centra en el desarrollo de un Linux amigable acompañado de su Star Office y Java, además de Gnome, Mozilla, Evolution o Pidgin y está basado en estándares abiertos.

En un principio Java Desktop System se basaba en la distribución Suse, que fue comprada a posteriori por Novell, pero más tarde los ejecutivos de Sun decidieron que Java Desktop System se base en Solaris, su otro sistema operativo. Así los planes de Sun incluyen de esta manera unificar la interfaz de usuario de sus sistemas basados en Linux con los basados en Solaris. Para algunos críticos sólo es un intento por ganar algunos usuarios para Solaris y, a largo plazo, ofrecer una versión unificada en el escritorio de equipos personales y estaciones de trabajo. Quizás sea un adelanto de la tan discutida liberación de Solaris.

Java Desktop System ha conseguido cierto éxito en mercados asiáticos. Según los acuerdos, Sun proporcionará un millón de unidades del Java Desktop System al año, acuerdo que proveerá de un sistema operativo a China a la espera de que fructifique su acuerdo con Japón y Corea para el desarrollo de un sistema propio, tendencia clara en los chinos, que están elaborando su propia alternativa al DVD, los llamados EVD.

"Java Desktop System" actualmente está en su versión 3, exclusivamente para Solaris 10. En esta nueva versión sigue manteniendo el software con el que Sun quiere competir con Windows: escritorio GNOME 2.6, suite de navegación Mozilla, ofimática con StarOffice, Gaim, RealPlayer y Novell Evolution.

Según sus creadores, "Sun Java Desktop System", es la primera alternativa viable a Microsoft Windows. Es el único entorno con total integración con la tecnología Java, haciendo posible ejecutar sin ninguna modificación miles de aplicaciones Java bajo el mismo aspecto gráfico.







</doc>
<doc id="153054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153054" title="Hannón el Grande">
Hannón el Grande

Hannón el Grande fue un rico aristócrata cartaginés del siglo III a. C. Poseía grandes extensiones de tierra en el Magreb y lideró la facción cartaginesa que se oponía a continuar la lucha contra Roma durante la primera guerra púnica. Prefería continuar conquistando tierras en el Norte de África en lugar de librar una guerra naval contra Roma, que no le proporcionaría beneficios personales. Sus intereses se enfrentaban directamente a los del general cartaginés Amílcar Barca. Hannón desmovilizó la marina cartaginesa el año 244 a. C., dando tiempo a Roma para reconstruir su flota y derrotar finalmente a Cartago hacia el 241 a. C.

Tras la guerra rehusó pagar a los mercenarios contratados por Amílcar. Estalló una revuelta, conocida como Guerra de los Mercenarios, y Hannón tomó el mando del ejército para sofocarla. Su intento fue infructuoso y devolvió el mando a Amílcar. Finalmente, ambos cooperaron para derrotar a los rebeldes en el río Bagradas el año 238 a. C.

Su apodo, "El Grande", le fue atribuido aparentemente por sus conquistas en África. Siguió oponiéndose al conflicto con Roma, que implicaría necesariamente enfrentamientos navales. Durante la segunda guerra púnica, lideró la facción prorromana en Cartago, dificultando el envío de refuerzos al hijo de Amílcar, Aníbal, tras su victoria en la batalla de Cannas.

Después de la derrota cartaginesa en la batalla de Zama (202 a. C.), se encontraba entre los embajadores enviados a negociar la paz con Roma.


</doc>
<doc id="153055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153055" title="NESARA">
NESARA

NESARA es un acrónimo que hace referencia a una ley estadounidense conocida como "National Economic Security and Reformation Act" (Ley Nacional de Reforma y Seguridad Económica). La ley habría sido aprobada durante una sesión secreta del Congreso de Estados Unidos y ratificada por Bill Clinton antes de dejar su cargo. Los defensores de la existencia de esta ley afirman que contiene disposiciones que reorganizarían por completo la economía y el gobierno de Estados Unidos.

A principios de 1993, la Corte Suprema de los Estados Unidos falló a favor de la Unión de Granjeros, que denunciaron los embargos fraudulentos que los bancos estaban realizando coludidos con el gobierno de los Estados Unidos. Los testimonios y pruebas presentados ante la corte por un agente retirado de la CIA habría ayudado a demostrar que la demanda de los granjeros era legítima. También a demostrar que el impuesto estadounidense sobre la renta no fue ratificado por el número requerido de Estados y, por lo tanto, era ilegal.

Casi unánimemente, los jueces de la Corte Suprema de Justicia fallaron a favor de la Unión de Granjeros. Los jueces reconocieron que existían evidencias claras que probaban que el gobierno de los Estados Unidos y el sistema bancario de la Reserva Federal estaban perpetrando fraudes contra los ciudadanos de muchas maneras. Los jueces reconocieron que para remediar esta situación se requerirían reformas masivas..

Cuando la Corte Suprema de Justicia emite una sentencia, uno o más jueces son asignados para controlar el proceso de ejecución de la misma. En este caso, cinco jueces habrían sido asignados a un Comité para desarrollar los pasos para implementar las reformas requeridas al sistema bancario y al gobierno. Para desarrollar dichas reformas, recabaron la ayuda de expertos en economía, sistemas monetarios, banca, gobierno constitucional y Derecho, así como muchas otras áreas.

Los jueces constituyeron redes de apoyo formadas por miles de personas en todo el mundo, personas denominadas "Caballeros Blancos" ("White Knights"), término procedente del Wall Street Journal y el mundo de los grandes negocios: hace referencia a la persona que salva a una compañía vulnerable de una oferta de compra hostil.

La teoría afirma que, debido a los profundos cambios que la aplicación de la sentencia requiere, se habría impuesto una ley mordaza que afectaría a todos los que estén directamente involucrados: cualquiera directamente involucrado habría sido forzado a firmar un acuerdo para mantener en secreto el proceso, y de violarlo, enfrentarían cargos de traición y la pena de muerte. Se dice que los archivos del caso están sellados hasta después de que las reformas hubieran sido cumplidas. Para mantener el secreto, el número asignado al caso de la Unión de Granjeros fue cambiado, así que realizar una búsqueda sólo mostraría información incorrecta, hasta después de que las reformas hayan sido publicadas.

Para implementar las reformas requeridas, los cinco jueces pasaron años acordando cómo ocurrirían las reformas, mediante negociaciones con el gobierno de los Estados Unidos, con los dueños de la Reserva Federal, con el Fondo Monetario Internacional, con el Banco Mundial y con numerosos países, incluido el Reino Unido y otros más de la Unión Europea, ya que las reformas tendrían efectos de alcance mundial. Las reformas al sistema bancario de Estados Unidos requieren que la Reserva Federal sea absorbida por el Departamento del Tesoro, que se detengan todas las actividades fraudulentas de los bancos y que se compense a los ciudadanos estadounidenses el daño hecho por los fraudes.

Debido a que las negociaciones para implementar las reformas no prosperaron, los jueces autorizaron a que las reformas se implementaran como ley, bajo del nombre de Ley de Reforma Nacional y Seguridad Económica (NESARA). Esta ley, se afirma, fue aprobada secretamente por el Congreso el 9 de marzo del 2000. De nuevo, el secreto fue impuesto modificando los registros oficiales: los detalles del número asignado a la Ley NESARA fueron alterados para que hicieran referencia a una moneda conmemorativa, y revisados nuevamente hace poco. La Corte Suprema ha ordenado a los miembros del Congreso negar la existencia de NESARA.

No obstante, las teorías de conspiración sostienen que muchos presidentes de bancos y socios de casas de bolsa han confirmado a amigos personales cercanos que se les ha avisado de las reformas. En junio de 2000, llegaron noticias de la aprobación secreta de NESARA desde contactos en la inteligencia naval, donde habría algunos Caballeros Blancos.

Según los defensores de la existencia de esta ley, algunos grupos especiales de interés han tratado de detener el anuncio e implementación de NESARA, que provee mejoras financieras sustanciales para los ciudadanos americanos. Afirman también que las páginas Nesara.org o Nesara.com son páginas de desinformación creadas para ocultar aún más los posibles resultados de esta Ley

Se afirma que la Ley de Reforma Nacional y Seguridad Económica implica beneficios enormes para los ciudadanos norteamericanos, tales como los siguientes:


</doc>
<doc id="153056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153056" title="Quesos de España">
Quesos de España

En España se elaboran numerosos quesos, algunos de ellos de renombre internacional. A lo largo de toda la geografía encontramos quesos de leche de vaca, cabra y oveja, que se aprovecha para elaborar diversos quesos. Algunas regiones son más conocidas por sus quesos que otras, siendo singularmente conocido el queso manchego. No obstante hay 26 quesos con denominación de origen protegida en España y muchísimos más que carecen de ella. Los hay de todos los tipos, de leche de oveja, de cabra, de vaca o de mezclas. Los hay frescos y curados, de pasta prensada o no, de leche cruda y pasteurizada, cremosos, azules, etcétera.

A continuación se listan los quesos que aparecen en el "Catálogo Electrónico de Quesos" del portal «alimentación.es» del Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente de España. Como antecedentes a este catálogo se encuentran la publicación del "Catálogo de Quesos españoles" en los años 1969, 1973 y 1990 y el "Inventario Español de Productos Tradicionales" (1996) en el que se dedica una parte a los quesos españoles. No se incluyen marcas de queso ni proyectos de recuperación de quesos que se elaboraban antiguamente, es decir, únicamente incluye estilos de queso con una historia y unas características que los hacen identificables y distinguibles con respecto de otros.



</doc>
<doc id="153057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153057" title="Federación de los Verdes">
Federación de los Verdes

La Federación de los Verdes (en italiano: "Federazione dei Verdi", FdV) es un partido italiano ecologista de izquierda fundado en 1990. 

Este federación es el resultado de la fusión de la "Federazione delle Liste Verdi" propiamente dicha, y de los "Verdi Arcobaleno" que se presentaron por separado a las elecciones europeas de 1989 obtenido un total de 5 eurodiputados (3+2). En diciembre de 1990 se reunieron ambos grupo en "Castrocaro" (Emilia-Romaña) para formalizar la unión que ya se había realizado en el Parlamento Europeo.

Este partido político italiano perteneció a la coalición electoral "El Olivo" desde 1995 hasta 2001.

Así, en las elecciones generales de 1996 obtuvieron el 2,5 % de los votos que se tradujeron en 14 diputados y 14 senadores, el mejor resultado conseguido en la historia del partido. Y en mayo, participaron en el gobierno con Edoardo Ronchi como Ministro de Medio Ambiente y 4 Secretarías de Estado en el Primer Gobierno Prodi.

La Federación obtiene de nuevo representación en las elecciones de 2006: 15 diputados (en solitario: 2,1 %) y 6 senadores (en la coalición "Insieme con l'Unione" con el Partido de los Comunistas Italianos y la Unión de Consumidores, que obtuvo el 4,2 % de los votos), colaborando de nuevo con Romano Prodi en su Segundo Gobierno con Pecoraro Scanio como Ministro de Medio Ambiente y 2 Secretarías de Estado.

Participan en las elecciones generales de 2008 en la coalición La Izquierda-Arcoiris, sin obtener representación parlamentaria pues ésta no consigue alcanzar el mínimo para obtener representación en la cámara.

En 2011, la Federación y el partido Italia de los Valores convocaron un referéndum sobre la energía nuclear, la privatización del agua y la ley del legítimo impedimento -uno de los escudos judiciales del primer ministro, Silvio Berlusconi- que se celebró el 13 de junio (el referéndum se había convocado antes del Accidente de Fukushima). La población rechazó todos los temas planteados con una participación superior al 50 % (y rechazos de entorno al 95 %) por lo que las consultas pasaron a ser vinculantes para el Gobierno, siendo un auténtico éxito pues hacia 15 años que no salía adelante un referéndum por no llegar al quórum mínimo del 50%.

A las elecciones de 1989 se presentaron por separado 2 partidos que más tarde se fusionarían para formar la "Federazione dei Verdi": "Verdi" y "Verdi Arcobaleno", obteniendo respectivamente 3 (Alexander Langer, Gianfranco Amendola y Enrico Falqui, 3.8% de los votos) y 2 eurodiputados (Maria Adelaide Aglietta y Virginio Bettini, 2.4% de los votos).


 


</doc>
<doc id="153058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153058" title="Magón">
Magón

Magón es el nombre de varios personajes de Cartago:


También puede referirse a:


</doc>
<doc id="153060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153060" title="Esteatosis hepática">
Esteatosis hepática

La esteatosis hepática, también conocida como "hígado graso" (o "FLD" en inglés), es la forma más frecuente de esteatosis, no siempre se acompaña de lesión hepática debido a la gran capacidad funcional del hígado.

Se produce hepatomegalia y el hígado adopta un aspecto moteado y blando. Al microscopio óptico se observa como los hepatocitos muestran gotas lipídicas que pueden ser de gran tamaño y existir pocas (célula en anillo de sello, más característico de situaciones crónicas) o ser pequeñas y abundantes (célula espumosa, más típico de situaciones agudas). La acumulación de triacilglicéridos en unas u otras zonas del lobulillo hepático dependerá de la causa: en la congestión hepática (que genera isquemia) los triglicéridos se acumulan preferentemente en el centro del lobulillo (esteatosis centrolobulillar) tal y como ocurre en la insuficiencia cardíaca, alcoholismo, etc. La esteatosis perilobulillar es producida tras períodos prolongados de ayuno. Si estos procesos se acompañan de hepatitis (esteatohepatitis) se acaba produciendo necrosis que desembocará en fibrosis hepática. El hígado graso suele aparecer a causa de la toma de grandes medidas de alcohol, azúcares o grasas.

Si el hígado graso no se interrumpe puede hacer que aparezca fibrosis en período de años, pudiendo resultar un 20% en cirrosis hepática y un 2% cáncer de hígado. Es la segunda causa de trasplante hepático en los EE. UU. y en los próximos 10 años se prevé que sea la primera causa.

El hígado graso se asocia comúnmente con un consumo excesivo de alcohol o el síndrome metabólico (diabetes, hipertensión, obesidad y dislipidemia), pero también puede deberse a otras causas:

El tratamiento del hígado graso consiste fundamentalmente en bajar de peso y aumentar la actividad física. La obesidad y el sobrepeso, los principales factores de riesgo, son modificables mediante cambios en el estilo de vida. Otras recomendaciones incluyen evitar el consumo de alcohol y el consumo de medicamentos innecesarios.
En aquellas personas que están en etapas más avanzadas de la enfermedad (inflamación o fibrosis hepática importante), pueden usarse algunos medicamentos que pueden ayudar, como antioxidantes (vitamina E) o agentes sensibilizadores de la insulina.

Hasta el 10% de los pacientes con hígado graso relacionado con cirrosis alcohólica desarrollará un carcinoma hepatocelular. La incidencia global de cáncer de hígado en individuos con hígado graso no alcohólico aún no ha sido cuantificada, pero la asociación está bien establecida.

La prevalencia de la FLD en la población general oscila entre el 10% a 24% en varios países. Sin embargo, el trastorno se observa en hasta un 75% de las personas obesas, el 35% de los cuales pasarán a hígado graso no alcohólico, a pesar de no hay evidencia de consumo excesivo de alcohol. FLD es la causa más común de alteración de las pruebas de función hepática en los Estados Unidos. "hígados grasos ocurre en el 33% de los europeos-americanos, 45% de los estadounidenses de origen hispano, y el 24% de los afroamericanos".

Estudios de asociación del genoma completo (WGAS), han relacionado diversos locus ('loci') en el ADN relacionados con la enfermedad hepática. La variante rs738409 C>G (transversión), genera un cambio de aminoácido en la proteína (Ile148Met, I148M) en el gen "PNPLA3" ubicado en el cromosoma 22q13.31 (HGNC:18590). Esta variante fue descrita en 2008 por Romeo S. y colaboradores, asociada con la susceptibilidad a desarrollar enfermedad de hígado graso no alcohólico NAFLD).

La proteína PNPLA3 (Patatin-like phospholipase domain-containing 3), también conocida como adiponutrina, es codificada por el gen "PNPLA3." Es una triacilglicerol lipasa de 481 aminoácidos, que media la hidrólisis de triacilglicerol en los adipocitos. Estudios realizados en ratones, muestran que la sustitución I148M parece abolir la actividad hidrolasa, al reducir el acceso del sustrato al sitio activo de la enzima, este cambio promueve la acumulación de triglicéridos, por lo que se sugiere una pérdida de función.

La determinación de los polimorfismos del gen "PNPLA3" es de mucha utilidad para predecir la evolución de la enfermedad. De acuerdo a los resultados de genotipificación, se han propuesto los siguientes asociaciones:


Por lo que individuos portadores del rs738409 [G],  presentan mayor riesgo de desarrollar NAFLD y o fibrosis siguiendo un modelo recesivo de la herencia (es decir, GG "vs" CC+CG).

Es importante considerar, que el gen "PNPLA3" no puede utilizarse como un único biomarcador para la predicción de la enfermedad y los secuelas observadas en pacientes con enfermedad hepática; por lo que es necesario la realización de estudios de cohortes prospectivas. Aunque para este tipo de estudios, se requieren mayores recursos en términos de costo y tiempo, son menos tendenciosos que los estudios de casos y controles para evaluar la exposición y los factores de riesgo, además de proporcionar información de las interacciones gen-ambiente.




</doc>
<doc id="153061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153061" title="Esteatosis muscular">
Esteatosis muscular

La esteatosis muscular esquelética, también denominada miopatía lipídica, se produce por déficit de L-carnitina (encargada de trasportar a los triacilgliceroles al interior de la mitocondria, lugar donde se catabolizan) de forma que se impide su entrada en la mitocondria acumulándose en el citoplasma. Otra posible causa es una deficiencia de las enzimas mitocondriales, más rara y más grave pues seguramente afectará a otros órganos.


</doc>
