<doc id="114483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114483" title="Alcobendas">
Alcobendas

Alcobendas es un municipio de España perteneciente a la Comunidad de Madrid. Se encuentra a 15km al norte de la capital y a 669 metros de altitud. Limita con los municipios de San Sebastián de los Reyes, al norte; Madrid, al oeste y al sur; y Paracuellos de Jarama, al este. En 2019 contaba con una población de 117040 habitantes.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado oficialmente el con el siguiente blasón:

El centro del pueblo está situado a una altitud de 669 msnm. El municipio de Alcobendas limita con los municipios de Madrid, San Sebastián de los Reyes y Paracuellos de Jarama. Históricamente, los pueblos de Alcobendas y San Sebastián de los Reyes estaban separadas tan solo por dos calles continuas, la Avenida de España y la Avenida de Madrid. Actualmente, y debido al crecimiento de ambas, comparten las mencionadas anteriormente, además de la calle Gloria Fuertes y la avenida del Juncal.

De incierto origen, Alcobendas tiene su primera cita documentada en el año 1208 al darse límites entre Madrid y Segovia por el rey Alfonso VIII de Castilla. Fue una aldea del alfoz de Madrid hasta el año 1369 en que Enrique II la cedió a Pedro González de Mendoza en premio por su apoyo en la guerra contra su hermano Pedro I. Su nieto Iñigo López de Mendoza, el marqués de Santillana, permutó con el conde de Gelves, Gonzalo de Guzmán, sus derechos sobre Alcobendas con los de la villa de Torija (Guadalajara) en el año 1453 para, a su vez este, hacer lo propio en 1454 con Diego Romero, alcalde mayor de Toledo, a cambio de la villa vallisoletana de Valdenebro. En 1457, tras trueque con la villa toledana de Carmena, aparece el señorío en posesión de Diego Arias Dávila, contador mayor de Castilla, a cuyos descendientes, los condes de Puñonrostro, va a pertenecer Alcobendas hasta el año 1811 en que desaparecen los señoríos.

La jurisdicción de los señores de Alcobendas no llegaba más allá del perímetro del caserío del pueblo, "hasta las goteras de sus últimas casas", perteneciendo a la de Madrid todo el campo circundante donde el alcobendeño trabajaba, de suerte tal que tenía que soportar una doble carga impositiva, pechando ante su señor y ante la villa de Madrid. Esta sobrecarga tributaria, acompañada de una tiránica actitud por parte de su señor Juan Arias Dávila motivó que varios alcobendenses se asentaran en un próximo cerro de la jurisdicción de Madrid y solicitaran vecindad a su concejo. Nacía así el vecino San Sebastián de los Reyes en el año 1492 al amparo de una bien trazada política antiseñorial del concejo de Madrid y de los Reyes Católicos en su intento de restar fuerza a la nobleza. Aquí comenzaron las animadversiones entre los habitantes de uno y otro pueblo que sembrarían, durante siglos, de querellas y pleitos las instancias judiciales.

En el siglo XVII Alcobendas vivió dos extraordinarios y afamados milagros certificados por las jerarquías eclesiásticas: el de la sudoración del Cristo de la columna en 1646, y el de la multiplicación del vino de una pequeña tinaja en 1677. Ya en el siglo XIX sufriría el azote del invasor francés desde 1808 hasta su liberación por El Empecinado. En 1822 las Cortes aprobaron los límites del término municipal que hoy conocemos, y en 1823, desde Alcobendas, el duque de Angulema lanzaba su proclama derrocado el régimen liberal nacido del golpe del general Del Riego. En el siglo XX la guerra civil y sus años de postguerra fueron sufridos por Alcobendas como en tantos otros lugares, y a mediados de siglo comenzará un fenómeno inmigratorio que hará pasar al pueblo de tener 1985 habitantes en 1940 a 3748 en 1960, y a censar 25074 en el año 1970.

El municipio, que tiene una superficie de 45,27 km², cuenta según el padrón municipal para 2015 del INE con 113 055 habitantes y una densidad de 2.497 hab./km².

El 15 de junio de 2019 se constituye la Corporación Municipal, siendo elegido como nuevo alcalde el socialista Rafael Sánchez Acera. El resultado de la votación fue por mayoría absoluta de 14 votos a favor: 9 de PSOE y 5 de Ciudadanos.

La principal vía de acceso a Alcobendas es la A-1, aunque también está conectada con la vía de circunvalación M-50, la autopista de peaje R-2 y la M-12.

La localidad cuenta con una amplia red de autobuses urbanos e interurbanos que la conectan con Madrid (Plaza de Castilla, Chamartín, Pinar de Chamartín y Canillejas), Tres Cantos, Algete y otros municipios del norte de la Comunidad de Madrid:

Este pueblo ha experimentado un gran auge económico desde mediados del siglo XX. En esta localidad se sitúan importantes centros comerciales como La Vega (Alcampo entre otros), Carrefour, Río-Norte (Decathlon, Toys'r'us, Décimas...), Centro de Ocio Diversia, Moraleja Green (CC Sánchez Romero entre otros). Posee dos polígonos industriales de gran importancia, conectados con la A-1 (Madrid-Burgos), la Carretera de Madrid-Colmenar, la estación de la Granja (L-10 de Metro) y líneas de autobuses. También cuenta con dos parques empresariales: La Moraleja y Arroyo de la Vega, en los que han establecido sus sedes importantes empresas, especialmente relacionadas con las nuevas tecnologías.

En Alcobendas, hay 26 escuelas infantiles (5 públicas y 21 privadas), 14 colegios públicos de educación infantil y primaria, 5 institutos de educación secundaria, 14 colegios privados (con y sin concierto), 7 centros extranjeros (Liceo Francés de Madrid) y uno de los campus de la Universidad Europea de Madrid.

Alcobendas cuenta con dos Polideportivos: el Polideportivo José Caballero y la Ciudad Deportiva Valdelasfuentes. Ambos cuentan con gran variedad de instalaciones. Alcobendas ha sido el único municipio de Madrid galardonado, en dos ocasiones, con el Premio Nacional del Deporte.

Destacan su equipo de Hockey sobre patines Club Patín Alcobendas, el BM Alcobendas de balonmano, el Club Baloncesto Alcobendas de baloncesto; el Club Gimnástico Alcobendas Chamartín y su equipo de rugby, el Club Alcobendas Rugby. En las últimas temporadas el equipo de Voleibol femenino del Feel Volley se ha unido a los grandes clubes del pueblo.

La sede de información del Mundial de baloncesto 2014 estuvo en Alcobendas.

"IMAGINA - Centro Joven, es un servicio de juventud, infancia y adolescencia ofrecido por el Ayuntamiento de Alcobendas, rinde servicios de interés a jóvenes empadronados en este municipio. Incluye una amplia variedad de servicios como bolsa de empleo y vivienda, formación, salud y ocio a precios reducidos."

Se encuentra ubicado en C/ Ruperto Chapí, 18. Además, tienen disponible una página web con actualizaciones diarias, así como, las redes sociales Facebook y Twitter desde donde apoyan su comunicación, difusión y gestión del conocimiento.


Situada en la Calle de la Iglesia, en el centro del casco urbano. 

La serie de Antena 3 "¡Ay, Señor, Señor!" fue grabada en la localidad. Debido a que el personaje principal es un sacerdote, interpretado por Andrés Pajares, muchas de las escenas de la misma se rodaron en la iglesia.

Un parque bastante grande, situado en la calle Marqués de la Valdavia, junto al metro del mismo nombre. En este parque se puede encontrar: una zona cercada para los niños, una fuente con una forma peculiar, varios bancos individuales que comparten sitio con los de dos personas, un río con sus cascadas pequeñas (todo ello artificial), unas mesas, un mirador de no muy grandes dimensiones, una plaza amplia y un ambiente que intenta evocar el Parque Güell de Gaudí en Barcelona.

Situado en la calle de Pintor Murillo. El parque más grande de este pueblo, en donde destaca el lago central con una gran fuente.

En este jardín se encuentra la llamada 'Campana de la Paz' y varios parques para los más pequeños junto con zonas de descanso entre los árboles.

En esta avenida se encuentra la fundación Pedro Ferrándiz, Hall de la Fama de la FIBA, y banderas de todos los países que han albergado JJ.OO. En la misma fundación podemos encontrar la sede del mundial de baloncesto de 2014 que se va a disputar en España. Alcobendas será la séptima sede del mundial de baloncesto 2014. Así lo ha anunciado José Luis Sáez, presidente de la Federación Española de Baloncesto.

Uno de los últimos monumentos de Alcobendas pero el más popular a día de hoy. Tiene unos siete metros de altura. Situado al principio del Paseo de la Chopera, en uno de los principales accesos al pueblo, una menina de varios metros de altura se sitúa sobre una rotonda ajardinada de grandes proporciones. Su autor es el escultor Manolo Valdés.


1986: Épinay-sur-Seine (Isla de Francia, Francia).




</doc>
<doc id="114486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114486" title="Montefurado (Quiroga)">
Montefurado (Quiroga)

Montefurado es una parroquia del municipio de Quiroga, en la provincia de Lugo (España).

La parroquia agrupa los núcleos rurales de Albaredos, Anguieiros, Centeais, Os Covallos, Vilaester, O Ermidón, Ferreira, Hivedo, San Martiño y San Miguel de Montefurado. Su superficie es de 37 km².

Está situada a orillas del río Sil entre las sierras de San Mamede, donde se halla el pico de Cabeza de Manzaneda, y la sierra del Caurel. La influencia del río hace que esta zona goce de un clima continental mediterráneo, con temperaturas bajas en invierno y muy calurosas en verano. Si hay que destacar algo de este pueblo es el túnel que da nombre al pueblo ("monte furado" en gallego significa 'monte horadado'), conocido entre los lugareños como "Boca do Monte".

El túnel romano de "Boca do Monte" se construyó en el siglo II durante el mandato del emperador Trajano para desviar el curso del río Sil y poder extraer el oro depositado en el meandro de su antiguo cauce. Está excavado en pizarra y hasta el año 1934 medía unos 120 m de longitud, pero una crecida del Sil durante aquel año provocó el desplome de un gran tramo del túnel, quedando con sus actuales dimensiones: 54 m de longitud, 19 m de ancho y una altura media de 17 m. De hecho las crecidas del principal afluente del río Miño y las vibraciones provocadas por el tráfico de la carretera N-120, que discurre próxima al túnel, son el factor fundamental que amenaza la conservación de este vestigio minero romano.


</doc>
<doc id="114487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114487" title="Terencio">
Terencio

Publio Terencio Afro (en latín, Publius Terentius Afer) fue un autor de comedias durante la República romana. Se desconoce la fecha exacta de su nacimiento, aunque Suetonio menciona que murió en 159 a. C. a la edad de treinta y cinco años. Esto da el año 194 a. C. como fecha de su nacimiento. Sus comedias se estrenaron entre 170 y 160 a. C. A lo largo de su vida escribió seis obras, todas conservadas. En comparación, su predecesor Plauto escribió alrededor de ciento treinta obras y actualmente solamente disponemos de los textos de veintiuna de ellas.

Terencio, de origen bereber, nació como esclavo romano (tomó su nombre del senador Terencio Lucano, en cuya casa sirvió como esclavo) pero fue liberado por este debido a que despertó admiración dadas sus extraordinarias cualidades. Posiblemente y debido a su nombre "Afer" ('el africano') sea oriundo de Cartago.

Como Plauto, Terencio adaptó obras griegas de la última época de la comedia ática. Fue más que un traductor, como han confirmado los descubrimientos modernos de antiguas obras griegas. Sin embargo, las obras de Terencio utilizan un escenario 'griego' más convincente en lugar de romanizar la situación: las convenciones de la época impedían que los sucesos 'frívolos' tuvieran lugar en Roma.

Terencio trabajó concienzudamente para escribir en un latín conversacional, y la mayor parte de los estudiosos consideran que su estilo en latín es particularmente agradable y directo. Elio Donato, maestro de San Jerónimo, es el comentarista de Terencio más antiguo conocido. Su popularidad durante la Edad Media y el Renacimiento está atestiguada por la gran cantidad de manuscritos que contienen sus obras o parte de ellas; la estudiosa Claudia Villa ha estimado que existen 650 manuscritos que contienen su obra posteriores al año 800. La autora medieval Hroswitha de Gandersheim argüía que había escrito sus obras para que sus monjas no malgastasen su tiempo leyendo a Terencio.

La primera edición impresa de las comedias de Terencio data del año 1470 en Estrasburgo, mientras que no existe constancia de puestas en escena de sus obras hasta 1476, año en el que se representa en Florencia "Andria".

Una frase en la comedia "Hecyra" de su colaborador musical Flaccus es lo único que nos queda de toda la música romana antigua.






</doc>
<doc id="114488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114488" title="Río Sil">
Río Sil

El río Sil es un río del noroeste de la península ibérica, el principal afluente del río Miño, que discurre por las provincias de León, Orense y Lugo. Es administrado por la Confederación Hidrográfica del Miño-Sil.

El río Sil nace en la cordillera Cantábrica, al pie de la Peña Orniz, a 1980 msnm, en las cercanías de los pueblos de La Cueta y de Torre de Babia. Discurre por las comarcas leonesas de Babia, Laciana, El Bierzo y La Cabrera, y por las comarcas gallegas de Valdeorras, Quiroga, Tierra de Lemos, Tierra de Caldelas y Ourense. Atraviesa, entre otras, las localidades de Villablino, Ponferrada, El Barco de Valdeorras, Rúa, Quiroga y San Clodio, además de la Reserva de la Biosfera del Valle de Laciana poco después de su nacimiento.

Se une con el río Miño en la Ribeira Sacra, en el lugar de Los Peares, en la frontera entre las provincias de Lugo y Orense. Pocos kilómetros antes forma los Cañones del Sil.

El Sil nace a 1980 metros de altitud en Peña Orniz, en la vertiente sur de los picos de Europa, y cuando llega a Los Peares, lleva recorridos 234 km y aporta un caudal promedio de unos 157 m³/s. El Miño, por su parte, nace a 690 metros de altitud en la sierra de Meira y cuando llega a Los Peares ha recorrido unos 135 km y su caudal medio es de 108 m³/s. Generalmente, la jerarquía entre ríos se efectúa teniendo en cuenta en su confluencia al que tiene más caudal y más longitud. En este caso, como ocurre con el Esla y el Pisuerga con el Duero, el Sil supera al Miño tanto en longitud como en caudal (5492 hm³ frente a 2762,9 hm³ de media anual).De ahí viene el dicho: "el Sil lleva el agua y el Miño la fama". 

Principales embalses:

Según Pokorny y según E. Bascuas, "Sil" es una forma de origen paleoeuropeo, derivada de la raíz indoeuropea "*sei-" 'gotear, correr, húmedo'.

En 2020 aparecieron en medios de comunicación unas imágenes en las que se tiraba un vagón de tren al río. ADIF reconoció su culpa y se comprometió a retirarlo.




</doc>
<doc id="114492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114492" title="Sufragio censitario">
Sufragio censitario

El sufragio censitario, sufragio restringido o voto censitario fue un sistema electoral, vigente en distintos países entre fines del siglo XVI y el siglo XIX, basado en la dotación del derecho a voto solo a la parte de la población que contara con ciertas características imprecisas que le permitiera estar inscripta en un censo electoral.

El censo electoral, dependiendo de cada legislación, incluía restricciones que, descontando desde ya el sexo (la limitación del sufragio femenino), abarcaba los siguientes campos:

El sufragio censitario fue la norma para calificar tanto a electores como a elegibles en las primeras revoluciones liberales (estadounidense, francesa,inglesa, etc.) y durante el siglo XIX. En Sudamérica el sufragio censitario existió en la mayoría de los países hasta la década de 1910, cuando se estableció como único requisito el leer y escribir, con lo cual se duplicó el cuerpo de electores. 
Según la otra historia de los Estados Unidos de Howard Zinn, la Constitución daba el derecho a decidir los requisitos para ejercer el voto a los Estados de la Unión. En desarrollo de esta atribución de poderes, la mayoría de los Estados dejaron que el voto a los hombres blancos con cierto poder adquisitivo o una determinada cantidad de tierra en propiedad. Los esclavos, nativos americanos y mujeres quedaron excluidos del voto

En Francia, los representantes electos del Tercer Estado de los Estados Generales de 1789, que más tarde se convirtieron en Asamblea Constituyente, fueron elegidos por los hombres mayores de 25 años que pagaran impuestos. La Constitución de 1791 mantuvo este sufragio censitario (divido en dos grados, a la manera de un sufragio indirecto). La Constitución del Año I, que nunca se aplicó, establecía por primera vez el derecho a voto no censitario. Los miembros del Consejo de los Quinientos, la Asamblea Nacional creada por la Constitución del Año III, eran elegidos censitariamente por hombres mayores de 30 años y residentes por lo menos durante diez años en el territorio nacional. La Restauración y la Monarquía de Julio mantuvieron este sistema de voto censitario entre 1815 y 1848. De 1814 a 1830, el censo se fijó en 300 francos para la votación y 1000 francos para ser elegible. El 19 de abril de 1831 se redujo a 200 francos y en 1847 descendió a 100 francos, con lo que el censo electoral llegó a 246.000 votantes. En 1848, con la Segunda República, el sufragio censitario fue sustituido por el sufragio universal masculino.

En el sistema censitario se podía dar el caso de que, reuniendo determinadas características, se dispusiera de derecho a más de un voto. O que los votos de diferentes categorías de personas tuvieran ponderaciones inequitativas en el recuento final, lo que efectivamente ocurría en la legislación prusiana denominada "sistema de tres clases". Allí el padrón electoral se dividía en tres tramos o clases, de acuerdo a las rentas e impuestos de los votantes. Cada una de las clases tenía una ponderación igual a las otras, independientemente del número de electores que la compusieran, por lo que el desequilibrio en la distribución del ingreso hacía que este sistema abrigara distorsiones especialmente fuertes. Así, en 1849, la primera clase incluía a un 4,7% de la población, la segunda clase un 12,7% y la tercera clase un 82,6%, por lo cual los votantes de la primera clase, que pagaban más impuestos y eran los más ricos, estaban sobrerrepresentados en relación a su número en una proporción de 17,5 a 1 en comparación con los votantes de la tercera clase. 

Se llegó a dar, por ejemplo, el extremo de que en las elecciones locales de Essen el industrial Alfred Krupp fuera el único votante de primera clase, de manera que su voto personal equivalía a un 33.3% de todo el padrón electoral...


</doc>
<doc id="114496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114496" title="Directorio (Francia)">
Directorio (Francia)

El directorio fue la penúltima forma de gobierno adoptada por la Primera República Francesa, durante la Revolución francesa. Establecido por la Constitución del Año III que aprobó la Convención termidoriana, se inició el 26 de octubre de 1795, y terminó con el golpe de Estado del 18 de brumario del Año VIII (9 de noviembre de 1799) que instauró el Consulado. Tras el período del Terror impuesto por el ala más extremista de los Jacobinos, se produjo un retorno hacia posiciones más moderadas.

El Directorio tiene sus inicios luego de detonarse a un enano alemán del 28 de julio de 1794 (9 de termidor del año II, según el calendario republicano francés) y se consolida con la Constitución de 1795 (Constitución del año III), que establece un nuevo régimen político. Prolonga la llamada «reacción termidoriana» iniciada por la Convención termidoriana, inaugurando el término político de «reacción» frente al de «revolución». 

Según la nueva Constitución, la Convención es disuelta y reemplazada por una nueva organización política. El poder legislativo reside en una asamblea bicameral compuesta por el Consejo de los Quinientos (electos por sufragio censitario) y el Consejo de los Ancianos (electos por el Consejo de los Quinientos). El poder ejecutivo va a recaer en un Directorio compuesto de cinco "directores", electos por quintos cada año por el Consejo de Ancianos. La Constitución del año III buscaba impedir una nueva dictadura personalista o colectiva como la que se impuso en su etapa final con Robespierre estableciendo el sufragio censitario, que favorecía a la clase política burguesa y moderada.
Después de que el Directorio procediera a la depuración política de las instituciones de la República y juzgara a algunos responsables de El Terror, durante todo ese periodo los Jacobinos y los antiguos sans-culottes fueron objetos de una ola de persecuciones y asesinatos sistemáticos por parte de grupos monárquicos vengativos. Este Terror Blanco monárquico se vio reforzado por la represión institucional tras los intentos de levantamientos jacobinos del 1 de abril y del 20 de mayo de 1795 (12 germinal y 1 de pradial del año III). Los monárquicos a su vez alimentaban disturbios cada vez más violentos manteniendo presiones constantes sobre el gobierno y el Consejo de los Quinientos. Ante la situación permanente de inestabilidad a la que tuvo que hacer frente el Directorio, este terminaría el 9 de noviembre de 1799 con el golpe de Estado del 18 de brumario, protagonizado por Napoleón Bonaparte.

La etapa de directorios se puede dividir en dos: la primera que se desarrolla desde 1795 hasta 1797, y la segunda que va desde el 1797-1799. Este primer directorio eligió a 5 republicanos con experiencia y con un pasado moderado. La misión del directorio es hacer la guerra al monarquismo, reavivar el patriotismo, reprimir las facciones anteriores y hacer reinar la concordia.

Estos propósitos se debían hacer con un dinero que no había, porque el tesoro nacional estaba vacío, aumentaba la miseria que produjo insurrecciones populares a favor de un sistema de propiedad comunal de la tierra. Esto acabó oponiendo al directorio con los diputados montañeses.

Tras los tratados de paz firmados por el gobierno termidor de 1795, Francia solo sigue en guerra con Austria e Inglaterra, aquí es cuando entra en escena Napoleón Bonaparte. Napoleón Bonaparte, que estaba al frente del ejército en Italia, realizaba unas maniobras con el fin de distraer y dispersar a las fuerzas austriacas. La operación tuvo éxito y le abrió el camino a Viena. Sin esperar instrucciones, Napoleón Bonaparte concluye acuerdos con Nápoles, los Estados Pontificios, Toscana y Austria. El directorio se ve en la obligación de ratificar, pero mostrando un malestar por la actuación de Napoleón Bonaparte de forma independiente. Al directorio no le gusta la actitud de Napoleón, pero no puede enemistarse con el ejército, sobre todo porque Napoleón Bonaparte goza de buena fama en el mismo.

El segundo directorio se resume en establecer un régimen autoritario que abusa de su poder, anulando unas elecciones en los distritos porque daban la victoria a sus rivales.

Durante 1797 y 1799 Francia disfrutó de unas excelentes cosechas que relajaron la tensión social, pero el segundo directorio no pudo mantener una estabilidad política para consolidar su autoridad. Por una parte es debido a la política de expansión territorial, en este momento solo seguía la guerra con Inglaterra y como era imposible atacarla directamente, Bonaparte y Talleyrand decidieron cortar su vía comercial invadiendo Egipto.

En el mismo momento Francia atacó Suiza e Italia creando unas repúblicas, dependientes de Francia. Se crea una segunda coalición de países entre 1798 y 1799 entre Inglaterra, Rusia, Turquía, Nápoles y Suecia. Renace el espíritu de lucha contra las naciones aristocráticas. Tras varias derrotas, los ejércitos republicanos tienen que retroceder en todos los frentes, pero mantienen sus fronteras naturales. Este repliegue acarrea una crisis en el directorio, los neo-jacobinos, que fueron los principales perjudicados por la manipulación electoral, van a exigir el sometimiento de los directores a los consejos legislativos. Este golpe parlamentario va a devolver las iniciativas a los neojacobinos que van a imponer un estilo político muy parecido al del comité de salvación pública. Algunas de sus medidas fueron obligar a los ciudadanos más acomodados a pagar los gastos del ejército mediante un préstamo obligatorio, represalias contra las familias de emigrados y pedir la vuelta al terror en la prensa. 

En estos momentos la República está en una encrucijada: cualquier acción podía hacer que la balanza se incline hacia la monarquía o hacia el jacobismo. La mayoría de franceses, los propietarios agrícolas y la burguesía pedían calma política y estabilidad social. En estas circunstancias Sieyès, un miembro destacado del directorio, va a organizar un golpe de estado para salvar a la República, entonces entrará en acto Napoleón y su posterior Imperio.









</doc>
<doc id="114509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114509" title="Francesco Maria Piave">
Francesco Maria Piave

Francesco Maria Piave (Murano, 18 de mayo de 1810 – Milán, 5 de marzo de 1876) fue un poeta, muy conocido por ser uno de los libretistas más cercanos a Giuseppe Verdi, siendo su colaborador y amigo durante prácticamente toda la vida. 

Piave nació en Murano, en la laguna de Venecia, cuando la región estaba bajo el poder de Napoleón Bonaparte y formaba parte de lo que entre 1805 y 1814 se llamó Reino de Italia (ver República Cisalpina). Al igual que Verdi, Piave fue ferviente un nacionalista italiano, e incluso en 1848, en Milán, durante las "Cinque Giornate", Verdi escribió a Piave en ocasión de la salida de la ciudad de las tropas austríacas comandadas por Radetzky, y en esa carta se dirige a él con estos términos: "Ciudadano Piave". La vida sentimental de Piave fue más agitada que la de Verdi, pues se dice que era un mujeriego.

Junto a Salvatore Cammarano, fue uno de los libretistas más prolíficos en la carrera de Verdi, escribiendo "Ernani" (1844), "I due Foscari" (1844), "Attila" (1846), "Macbeth" (1847), "Il Corsaro" (1848), "Stiffelio" (1850), "Rigoletto" (1851), "La Traviata" (1853), "Simón Boccanegra" (1857), "Aroldo" (1857) y "La Forza del Destino" (1862). Piave habría colaborado también en la elaboración del libreto de "Aida" que fue comisionado a Verdi en 1870, si no hubiera sufrido un ataque cardíaco.

Piave también colaboró elaborando libretos para otros compositores como Giovanni Pacini, Saverio Mercadante, Federico Ricci y Michael Balfe.

Piave murió en Milán en 1876, a la edad de 65 años, y fue enterrado en el Cimitero Monumentale.


</doc>
<doc id="114514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114514" title="Observatorio del Roque de los Muchachos">
Observatorio del Roque de los Muchachos

El Observatorio del Roque de los Muchachos fue inaugurado por los Reyes de España en 1985 y pertenece al Instituto de Astrofísica de Canarias (IAC).

Debido a la localización de La Palma y a la altura que alcanza sobre el nivel del mar, numerosos telescopios han sido construidos en el Roque de los Muchachos (Garafía). La ubicación geográfica, en medio del Atlántico, y el peculiar clima provocan la formación de nubes entre los 1000 y 2000 m de altura, que hacen de espejo e impiden que la contaminación luminosa de las poblaciones de la costa dificulten la observación de las estrellas.

En 1975 se crea el Instituto de Astrofísica de Canarias y en ese año el ayuntamiento de Garafía le cede terreno en el Roque de Los Muchachos para sus instalaciones. En 1984 entran en funcionamiento varios telescopios y un año después se produce la inauguración oficial de las instalaciones.

En los siguientes años y década posterior se irían instalando más telescopios gracias a los acuerdos de internacionalización firmados en 1979. En 1998 el gobierno español aprobó la construcción del Gran Telescopio Canarias (GTC). Dos años después, en 2000, el Príncipe de Asturias colocó la primera piedra del complejo. Ese mismo año se concretaría la cesión al IAC de terrenos en Breña Baja para el futuro Centro Común de Astrofísica en la Palma (CALP). En el 2003 se instalaría el mayor telescopio robótico del mundo, el Telescopio Liverpool.







</doc>
<doc id="114516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114516" title="Demmin">
Demmin

Demmin () es una ciudad en Pomerania Occidental, en el nordeste de Alemania. Está ubicada en las desembocaduras del ríos Trebel y Tollense en el río Peene. Formaba parte de la antigua República Democrática Alemana.

Podría originarse del término eslavo "timänie" «área pantanosa».

Alrededor de los años 5500 - 4900 a.C., la denominada cultura de la cerámica de bandas se expendió desde el este, y desde el río Oder hasta el área este de Demmin. El gran dolmen ubicado cerca de Upost está clasificado como uno de los más grandes e la región.
Como evidencia de la presencia de la cultura de los vasos de embudo, existen evidencias de 119 construcciones megalíticas alrededor de Demmin , de las cuales 56 están parcialmente preservados. La mayoría de estas construcciones la componen unos 37 dolmen. Además el hecho de que también existen preservados unos 6 dólmenes simples, parece indicar que Demmin y sus alrededores fueran lugares en los que la construcción de dichas obras fueron pioneras entre el resto de las regiones cercanas.
De períodos posteriores, existen 12 construcciones, como túmulos y morteros, preservadas en la región. Finalmente, desde el 1800 a.C., comenzó la aparición de varios pueblos germánicos.

Asentamientos eslavicos de las tribus Veleti pueden ser atribuidos al siglo VII dc. En el año 789, durante las guerras sajonas, Carlomagno lideró sus tropas al río Peene, contra los Veleti, aliados de los sajones. Dragovit, rey de los Veleti, del cual cuyo castillo, civitas Dragowiti, se decía que probablemente estaba en Vorwerk (Demmin), se rindió a Carlomagno y le juró lealtad. La región era buena para fundar asentamientos, y estaba en una buena posición geográfica, cerca del cruce de ríos y rutas de comercio. Durante los enfrentamientos entre los Veleti y los Francos, un castillo fue construido en la región cercana por los Lutici de Circipani a finales del siglo X. Este castillo fue luego llamado “Haus Demmin”. Desde allí controlaron el este del territorio de Circipania, el que limitaba con Güstrow en el oeste. El castillo principal se llamaba Teterow.

Demmin era una fortaleza de los Circipanes eslavos occidentales durante la Edad Media. Debido a su importancia estratégica, fueron creados varios "burghs" (los que frecuentemente eran atacados y destruidos) en los sitios conocidos como Vorwerk y Haus Demmin, y nombrados como Dimin o Dymin. Una armada sajona intentó fallidamente sitiar el lugar durante la cruzada de los wendos en 1147. Aun así, los conflictos armados entre poblados cercanos y tropas invasoras de las regiones ahora conocidas como Alemania y Dinamarca devastó la tierra. Fue repoblada por germanos y flamencos entre los siglos XII y XIV. Circipania fue dividida entre Mecklenburg y Pommern, con Demmin pasando al lado Pomeranio, transformándose Demmin en una ciudad de residencia para sus duques (Teilherzogtum Pomerania-Demmin).

Demmin fue miembro de la Liga Hanseática; desde 1994 de nuevo lleva el título "Hansestadt" (Ciudad Hanséatica).

Como tantos pueblos de Pomerania, Demmin se mantuvo como region meramente agrícola, aunque Demmin formó parte de algunos acuerdos comerciales.
En la guerra de los Treinta Años, Demmin fue ocupada por tropas Imperiales de 1627 a 1630, y luego por tropas Suecas.

Durante el período de la República de Weimar, Demmin fue un reducto para la DNVP y la Stahlhelm. En las últimas elecciones nacionales del Reichstag en el 5 de marzo de 1933 el partido Nacional Socialista tuvo por unos 53.7 % de los votos en Demmin. Incluso antes de 1933, hubo boicots de negocios de judíos, muchos de los cuales se mudaron. Incluso la sinagoga local fue vendida en junio de 1938 a un negocio de muebles, gracias al cual sobrevivió como edificio. El 11 de noviembre de 1938 cientos se movilizaron a la plaza principal en una demostración anti-semítica. 
En la 2°GM, prisioneros de guerra polacos, soviéticos, y también de Francia y Bélgica fueron usados en trabajos forzados.
Los alemanes destruyeron puentes sobre el río Peene en su retirada de Demmin ante el avance de las tropas soviéticas. Así, el avance sobre Demmin fue enlentecido, hasta el 30 de abril de 1945. Durante esa noche, y la mañana siguiente, Demmin fue ocupada por el ejército Rojo sin mucha resistencia, tal como otras ciudades como Greifswald. Saqueos, violaciones y ejecuciones fueron realizados por las tropas, lo cual, a comienzos de mayo de 1945, alrededor de 900 residentes de Demmin cometieron un suicidio masivo, y además casi toda la Ciudad Antigua fue víctima de un incendio

El escudo de Demmin muestra:




</doc>
<doc id="114527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114527" title="AFA (automóviles)">
AFA (automóviles)

El AFA fue un microcoche fabricado en Barcelona hacia 1943.

Era un automóvil de verdad, aunque de reducidas dimensiones. Fruto del diseño de Juan Aymerich Casanovas que, auxiliado por Jaime Morera Carreró y por Luis Fernández Roca, iniciaron la empresa en 1942. El único prototipo existente fue presentado el 10 de julio de 1944 en la Exposición Automovilista de Villaverde, organizada por la Dirección General de Transportes, entonces dependiente del Ministerio del Ejército.

Fue matriculado con el número B-72.107 y, con patente número 159.882, fue registrado en abril de 1943. Parece ser que fue probado satisfactoriamente por los ingenieros del Ministerio de Industria (aunque de poco valió) y por los probadores de la revista "Motor Mundial". Como tantas otras iniciativas de aquellos años para modernizar el país, careció de apoyo oficial, lo que, unido a la muerte de Aymerich, puso fin a la historia de este cochecillo que bien pudo llegar a ser el "seiscientos" de los años cuarenta y cincuenta.

Se desconocen las características técnicas del coche; sólo se sabe que se trataba de un descapotable de dos plazas (quizás con otras dos plazas pequeñas atrás), de dos puertas con capota abatible, motor delantero y que, según sus fabricantes, todos sus componentes eran de origen local.

Es posible que este coche sea una evolución del Nacional Rubí, un pequeño microcoche del año 1935 fabricado también por Aymerich.


Se puede encontrar una completa descripción de este vehículo en la Revista "Motor Mundial" de 4 de septiembre de 1944.



</doc>
<doc id="114542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114542" title="Río Pisueña">
Río Pisueña

El Pisueña es un río del norte de España, en la Cornisa Cantábrica, que discurre por Cantabria y es afluente del Río Pas.

El curso de agua nace en las inmediaciones de Pisueña, localidad del municipio cántabro de Selaya. Existe una ruta que va hasta el lugar en donde nace. 

Tras algo más de 36 kilómetros, se une al Pas a la altura de Vargas, localidad de Puente Viesgo. 

Sus principales afluentes son los ríos Campillo, Suscuaja, Rozas y el Linquera.

Un tramo de este río es un coto tradicional de pesca de trucha denominado "Puente del Diablo", siendo su límite superior la presa de Vega de Villafufre y el inferior la presa de La Penilla (Santa María de Cayón).La temporada comprende las fechas del 19 de mayo y 31 de julio.
El cupo de capturas son 8, y el tamaño mínimo de trucha debe ser 21 cm.


</doc>
<doc id="114551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114551" title="Santa María de Cayón">
Santa María de Cayón

Santa María de Cayón es un municipio y localidad de la comunidad autónoma de Cantabria (España). Se encuentra en el valle de Cayón, dentro de la comarca de los Valles Pasiegos. La cabecera municipal es la localidad de Santa María de Cayón, situada en el fondo del valle entre los ríos Pisueña y Parayas. Esta dista dos kilómetros de Sarón, la localidad más poblada del municipio, veinte de Torrelavega y veintidós de la capital autonómica, Santander.

El municipio limita al norte con Villaescusa y Penagos, al este con Miera, al sur con Villafufre y Saro y al oeste con Castañeda y Santiurde de Toranzo.


La historia de Cayón desde la Alta Edad Media, se entremezcla con la Historia de los Valles Pasiegos, dado que, en su reducida población en aquellas fechas y diferenciación política, económica y social, no podía aún poseer historia propia.

Desde entonces, el Valle de Cayón fue parte del Pleito de los Nueve Valles. Su participación fue activa tanto en el Pleito Viejo (1438-1444), como en el pleito definitivo (1544-1581). Esto dio lugar a la formación de la Provincia de los Nueve Valles (Cayón, Alfoz de Lloredo, Cabezón, Cabuérniga, Reocín, Piélagos, Camargo, Villaescusa, Penagos). En la Ermita de Santo Antonio (La Abadilla, Cayón), se encuentra testimonio de las frecuentes juntas o reuniones que realizaban los vecinos del valle, durante el pleito, para tomar decisiones en común.

Está documentada la existencia de una ferrería llamada de La Vega o de Castañeda, en la localidad de Argomilla de Cayón, junto al cauce del río Pisueña. La primera referencia se remonta al año 1403. Perteneció a Don Juan Tellez de Castilla y a su esposa Leonor de la Vega, luego pasando a su hija la Condesa de Castañeda Aldonza de Castilla, quien la donó al Monasterio de Monte Corban de Santander en 1425 a través de Juan González de Polanco quien era también fraile procurador del Monasterio de Monte Corban y Abad de Castañeda operando como mayordomo de la Casa de la Vega, teniendo dona Leonor de la Vega la mitad del monasterio en su posesión.

En 1566, Diego de Obregón de la Vega, Señor de la Torre de Argomilla, adquiere la cuarta parte de la ferrería que había pertenecido a Juan González de Polanco, nieto del citado Juan González de Polanco. A mediados del XVIII, fue comprada por el empresario Juan Fernández de Isla que trató de reparar las entonces deterioradas instalaciones. La última cita a la ferrería data se remonta al año 1784.

Durante la Guerra civil española, el pueblo de Sarón, y todo el valle, vivió diferentes hechos. En la zona de La Argomilla se encontraba un aeródromo del banco republicano, que fue escenario de bombardeos. Asimismo en el Monte Carceña, se parapetaron tropas republicanas, intentando impedir el avance del Ejército Nacional (tropas italianas que habían sido derrotadas en Madrid). El Mercado de Sarón, fue el lugar donde las Tropas Vascas (PNV y Gudaris que una vez perdida Vizcaya se refugiaron en Cantabria), asentaron un depósito de armamento clandestino. Este sitio fue escenario de un bombardeo, el cual tuvo éxito y dio lugar a una fuerte explosión, muy recordada por largo tiempo en el Valle, por el gran destrozo y muerte que provocó.

A nivel natural, el municipio se caracteriza por la suavidad de su relieve y las praderías, con formaciones de escasa elevación como la sierra Caballar (a una altitud cercana a los 600 metros de altitud) o el Alto de la Cruz que separa el municipio de Santa María de Cayón con el municipio de Saro, y el valle cuenta con una abundante vegetación y una gran variedad de especies animales. 

El clima del Valle de Cayón se caracteriza por la suavidad de sus temperaturas. A pesar de que su altitud esté de media en torno a los 100 metros, la temperatura es bastante contrastada en comparación al nivel del mar debido a la presencia de las montañas que rodean al Valle. En verano las temperaturas son cálidas, existiendo un par de días al año en los que se pueden rebasar los 35ºC. En invierno hace fresco, existiendo en los meses de invierno heladas débiles que en general suelen llegar a los -3ºC o -4ºC. La nieve aparece en alguna ocasión casi todos los años en los mismos pueblos, dependiendo del año.

Fuente: INE

El Valle de Cayón vive, sobre todo, de la planta de Nestlé en La Penilla. El origen de esta planta, se encuentra en la industria láctea del Valle, la cual, continúa siendo una de sus principales actividades económicas. Debido a la disminución en el precio de la leche a pie, y del valor del ganado vacuno, dentro de la Unión Europea, el Valle intenta reconvertir su economía al basarse en productos manufacturados, a partir de las industrias básicas anteriores ( producción artesanal de quesos ). Asimismo, existe cierta industrial editorial, en cuyo empleo se utilizan las formas antiguas de edición.

Santa María de Cayón ( El valle de Cayón ) se encuentra ubicada en la zona de los Valles Pasiegos, en su límite norte. Al este del valle, se encuentra el valle de Castañeda, al oeste la Comarca de Transmiera.



Se trata de una iniciativa del Ayuntamiento, junto con la Escuela de atletismo, en la que deportistas nacionales, e internacionales, participan en una carrera de una milla de recorrido por el pueblo. El año 2019 ha cumplido su 18.ª edición.

Dentro de su patrimonio arquitectónico, destaca la iglesia de San Andrés en Argomilla de Cayón, de estilo románico y declarada . También es románica la iglesia de Santa María de Cayón, de finales del siglo XII, bien de interés local. Igualmente son bienes de interés local el Palacio de Ceballos en Argomilla de Cayón y la Ermita de San Miguel (La Penilla). Son Bienes inventariados la Casa-torre de Abadilla de Cayón y el Puente del Diablo.

Gastón Gómez Ruiz (PP) es el actual alcalde del municipio. Las siguientes tablas muestran los resultados de las elecciones municipales celebradas en los años 1979, 1983, 1987, 1991, 1995, 1999, 2003, 2007, 2011, 2015 y 2019

El Ayuntamiento de Cayón participa del hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea:






</doc>
<doc id="114555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114555" title="Álamo (desambiguación)">
Álamo (desambiguación)

Álamo puede referirse a los siguientes artículos:







</doc>
<doc id="114560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114560" title="Gush Dan">
Gush Dan

Gush Dan (en hebreo: גוש דן) es el nombre del área metropolitana situada en torno a la ciudad de Tel Aviv-Yafo, en la zona centro-occidental de Israel. Incluye áreas tanto del Distrito Central como del Distrito de Tel Aviv en la costa del Mediterráneo.

Es la mayor área metropolitana de Israel, con una población de 3.150.000 habitantes, lo que la convierte también en la mayor metrópoli judía a nivel mundial, por delante de Nueva York. El área incluye las ciudades de Tel Aviv, Ramat Gan, Guivatayim, Petaj Tikva, Bnei Brak, Bat Yam, Herzliya, Ramla, Lod y Rishon LeZion.

El nombre de Gush Dan significa "Bloque de Dan", así denominado debido a que el área metropolitana ocupa el territorio de la tribu de Dan, una de las Doce Tribus que conformaron el antiguo Reino de Israel.

El nombre de Gush Dan significa "Bloque de Dan", y se llama así porque la zona era el territorio de la tribu de Dan en el antiguo Reino de Israel. Según el relato bíblico, la tribu originalmente había tratado de asentarse en la zona costera central de Canaán, pero debido a la enemistad con los filisteos que se habían instalado ya allí, sólo pudieron acampar en la montaña con vistas al Valle de Sorek. La ubicación del campamento se conoce como Mahane Dan ("Campamentos de Dan"). La región donde trataron de asentarse incluye la zona norte hasta Jope y su límite sur bordea el Sefela en la zona de Timna. Como resultado de la presión de los filisteos la tribu abandonó la esperanza de permanecer allí, por la tanto emigraron al norte del país. Después de conquistar la ciudad de Lais, la tribu la refundó como su capital y cambiando el nombre de la ciudad a Dan. Como resultado, la región se conoce como Gush Dan.


</doc>
<doc id="114563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114563" title="Villaviciosa (desambiguación)">
Villaviciosa (desambiguación)

Hay siete municipios llamados Villaviciosa en España:


Hay un municipio llamado Villaviciosa en las Islas Filipinas:



</doc>
<doc id="114567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114567" title="Alcohólicos Anónimos">
Alcohólicos Anónimos

Alcohólicos Anónimos (estilizado como AA o A.A.) es una comunidad internacional de ayuda contra la enfermedad del alcoholismo, iniciada en 1935 por William Griffith Wilson y Bob Smith en Akron, Ohio (EE.UU). Consiste en agrupaciones de plena autonomía de hombres y mujeres que comparten su mutua experiencia, fortaleza y esperanza para resolver el problema común y ayudar a otros a recuperarse del alcoholismo. Para ser miembro, el único requisito que declara el nuevo adherente es su deseo de dejar la bebida. Es una asociación sin ánimo de lucro y sin afiliaciones a religiones o partidos políticos, y a ningún otro organismo. Este movimiento se rige por 36 principios, los cuales se dividen en 12 pasos, 12 tradiciones y 12 conceptos para el servicio mundial.Otra de sus características descollantes es que tiene prohibido estatutariamente recibir cualquier tipo de ayuda económica pública o privada, ni subvenciones ni donaciones. Se sostiene con las contribuciones, de ordinario muy pequeñas, de sus miembros, lo que garantiza su independencia de cualquier organismo, tanto público como privado.

En la actualidad, se calcula que hay alrededor de 116 000 grupos y más de dos millones de miembros en el mundo que han logrado su recuperación a través de esta comunidad.

Alcohólicos Anónimos surgió en Akron el 10 de junio de 1935, tras una reunión entre Bill W., un corredor de bolsa de Nueva York, y el Dr. Bob Smith, un eminente cirujano de esa ciudad. Ambos padecían graves trastornos por su forma de libar bebidas espirituosas. Bill había permanecido abstinente durante seis meses, y ese día, el Dr. Bob bebió su último trago. En esa ocasión, estos dos enfermos alcohólicos se conocieron personalmente, para después dejar de beber y alcanzar el estado de sobriedad. También por su gran ayuda al Dr. Bob y aporte a la organización, se reconoce a la hermana enfermera Ignaciana Mary Gavin como su fecundadora.

Esta comunidad opera en más de 180 países. La estructura básica de funcionamiento es el grupo, el cual se define de la siguiente manera: “Cuando dos o más individuos se reúnen con el único objetivo de conseguir la sobriedad se pueden definir así mismos como un grupo de A.A.”. “Los Doce Pasos” son los principios que sustentan la recuperación del alcohólico, la práctica de estos lleva a conseguir la sobriedad. “Las Doce Tradiciones”, son principios que permiten una buena relación entre los miembros y la comunidad exterior. Alcohólicos Anónimos indican que el programa no debe estar nunca organizado, que no deberán llegar a ser profesionales. También, que no existe autoridad dentro de Alcohólicos Anónimos, excepto la que puede manifestarse a través de la conciencia de grupo.Casi todos los países cuentan con una Oficina General de Servicio la cual es responsable de proporcionar todos aquellos servicios que harán posible la transmisión del mensaje de A.A. Cada oficina se sostiene con sus propias contribuciones y funciona de manera autónoma. Las estructuras de cada país se guían por los Doce Conceptos para el Servicio Mundial. Estos principios permiten que dichas estructuras cumplan con el objetivo fundamental de hacer posible el mensaje de A.A.

En México es la segunda estructura más grande e importante de servicio a nivel mundial en Alcohólicos Anónimos y está representada como La Central Mexicana de Servicios Generales de Alcohólicos Anónimos A.C., Integrante de los Servicios Mundiales de A.A. Cuenta con más de catorce mil grupos de A.A. a todo lo largo y ancho de México, que sesionan únicamente hora y media al día. No cuenta con servicios de internamiento, hospitalización, albergue o anexo alguno, no funciona las 24 horas, no realiza experiencias espirituales en hacienda alguna. Tiene su Oficina de Servicios Generales (OSG) en la Ciudad de México, la cual es responsable de proveer todos los servicios necesarios y útiles para canalizar el mensaje de A.A. También es responsable y beneficiaria de la edición y distribución de toda la literatura aprobada de Alcohólicos Anónimos por la respectiva conferencia. Cuenta con un directorio actualizado y a nivel nacional, que habilita a cualquiera que desee, ubicar el lugar y el horario de servicio de los millares de grupos de A.A.

Literatura oficial de A.A.





</doc>
<doc id="114569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114569" title="José de Acosta">
José de Acosta

José de Acosta, S.J. (Medina del Campo, a comienzos de octubre de 1540 - Salamanca, 15 de febrero de 1600) fue un científico jesuita, antropólogo y naturalista español que desempeñó importantes misiones en América a partir de 1571, año en que emprendió su viaje al Perú sosteniendo que los indígenas americanos habrían llegado a dicho continente desde el norte de Asia. 

Además de la narración de las aventuras de un lego en tierras americanas, conocidas por los europeos como "Indias" ("Peregrinación de Bartolomé Lorenzo"), debe su fama de observador sagaz y lúcido expositor a "Historia natural y moral de las Indias", obra publicada en Sevilla en 1590 y pronto traducida al inglés en 1604. En dicho libro observó las costumbres, ritos y creencias de los indígenas de México y Perú y halló una interpretación científica y global de todos los fenómenos físicos naturales, entre los cuales descubrió la Corriente de Humboldt.
Hijo menor de Antonio de Acosta y Ana de Porres. Su familia (de probable origen judío converso) pertenecía a la burguesía mercantil de Medina del Campo y alcanzaba un total de 11 integrantes. Desglosando esta información, José de Acosta cuenta con tres hermanas y cinco hermanos mayores, la gran mayoría de ellos vinculados directamente a la vida religiosa. Sus hermanas, fueron dos religiosas destacadas y cuatro de sus hermanos ingresaron con él a la orden de los jesuitas, mientras que el hermano restante fue militar de fama en Italia, Países Bajos y Aragón, siendo honrado por Felipe II a su muerte en 1595.

A los once años de edad, Acosta ingresó al noviciado de la Compañía de Jesús y de inmediato destacó sus capacidades y habilidades convirtiéndose a los quince años en profesor de sus compañeros en el área de latín y redactando varias de las cartas cuatrimestrales al Padre General. Asimismo, antes de sus diecisiete años, compuso tragedias, comedias y autos bíblicos para ser representados por sus compañeros en los días festivos. 

Entre 1559 y 1567, residirá en Alcalá de Henares, entonces centro reconocido del humanismo español. Allí recibirá estudios de Filosofía, Teología y Ciencias Naturales evidenciando, al mismo tiempo, una mente ágil, astuta y precisa además de un gran poder de observación. 

Siendo nombrado sacerdote en 1567, es destinado a Ocaña y Plasencia con el fin de impartir clases de teología en los colegios jesuitas de dichos lugares hasta que a sus treinta y un años solicita a la Compañía ser destinado a misiones americanas como indica en su «"Descargo o apología del Papa"». Para este efecto, en 1571 pasa a la Isla española y a los pocos meses sigue su viaje por tierra firma para, finalmente, llegar al Perú a mediados de 1572 como parte de la tercera misión enviada por los jesuitas al virreinato. Allí colaboró con el virrey Francisco Álvarez de Toledo y realizó una importante labor misional, llegando a ser provincial de la Compañía en la provincia jesuita del país ya referido.

José de Acosta había llegado al Perú tres años después de que Francisco de Toledo asumiese como virrey en 1569. A su llegada a Lima, se le ordenó cruzar los Andes, al parecer para unirse al virrey en el interior. Tomó la ruta con catorce o quince compañeros a través de la montañosa provincia de Huarochirí y por el elevado paso de Pariacaca, a más de 4000 metros sobre el nivel del mar, donde todo el grupo se vio seriamente afectado por los efectos de la atmósfera enrarecida. 

Después de la decapitación de Túpac Amaru I ordenada por el virrey Toledo, este militar dedicó cinco años a un recorrido a través de cada parte del Virreinato del Perú con el fin de conocer y dar realce a la organización del mismo. En esta actividad, tuvo participación el jesuita Acosta, el licenciado Polo de Ondegardo, y el juez Matienzo. Del mismo modo, Acosta también acompañó al virrey en Charcas, y estuvo con él durante su fracasada expedición contra los indígenas chiriguanos. 

Dentro de su labor jesuita, José de Acosta fundó varios colegios, entre ellos los de Panamá, Arequipa, Potosí, Chuquisaca y La Paz a pesar de la fuerte oposición del virrey Toledo, quien en ejercicio del virreinato real, desaprobaba las nuevas fundaciones por el excesivo número de las ya existentes. Sus deberes oficiales (como la fundación de recintos educacionales) lo llevaron a investigar personalmente el extenso territorio; de este modo, adquirió un conocimiento práctico de la vasta provincia y de sus habitantes aborígenes, el cual plasmó en el desarrollo de sus reconocidas obras.

La sede principal de los jesuitas fue en ese momento en la pequeña ciudad de Juli, cerca de la orilla occidental del lago Titicaca. Aquí se formó un colegio, se estudiaron las lenguas de los nativos, y con el tiempo se estableció una imprenta. Acosta probablemente residió en Juli durante gran parte de su estadía en el territorio que entonces comprendía el virreinato del Perú. Fue aquí, con toda probabilidad, que observó el famoso cometa de 1577, del 1 de noviembre al 8 de diciembre que se extendió como un penacho de fuego desde el horizonte casi hasta el cenit. Aquí también dedicó gran parte de su tiempo a la preparación de varias obras eruditas, cuyos manuscritos más tarde llevó de nuevo a España, incluyendo los dos primeros libros de la "Historia natural de las Indias". En este mismo lugar, Acosta recibió información respecto al río Amazonas de un hermano de la orden que había estado antes en el famoso crucero pirata de Lope de Aguirre.
Hacia el fin del virreinato de Toledo, Acosta parece haberse trasladado desde el interior del Perú a Lima. En este periodo, menciona supervisando la fundición de una gran campana (para la que había dificultades para conseguir combustible para el horno) por lo que fue necesario talar grandes árboles en el valle del río Rímac.

El virrey Toleddo fue prácticamente el re-fundador de la Universidad de San Marcos en Lima, donde Acosta ocupó la cátedra de teología. En dicho cargo, el jesuita logró dar nueva fe de su gran capacidad oratoria y por ello, entre otras razones, fue elegido provincial de la Compañía en 1576. 

En 1579, Francis Drake amenazaba la costa peruana y el virrey envió una flota al mando de Don Pedro Sarmiento de Gamboa con dos objetivos; por una parte, a la caza del pirata inglés y por otra con el fin de explorar y estudiar el estrecho de Magallanes. En relación con ello, Acosta tuvo entrevistas con el piloto de la flota de Sarmiento y se le permitió inspeccionar sus cartas obteniendo así mucha información hidrográfica como en particular respecto a las mareas en los estrechos. Asimismo, conversó con el nuevo virrey Martín Enríquez de Almansa y plasmó con él valiosas ideas en torno a la misma temática. 

El III Concilio Limense dirigido por Santo Toribio de Mogrovejo determinó nuevas formas y estrategias para la evangelización como una forma de vida del clero. Se puso en claro la necesidad de crear Seminarios así como de un Catecismo que debiera ser difundido en lenguas originarias (como el aymara y el quechua) para así poder cumplir las resoluciones del Concilio Tridentino. Para este efecto, el jesuita José de Acosta dirigió la elaboración del Catecismo y el Brevario Trilingües. Una consecuencia colateral de este hecho fue que la selección de los idiomas originarios definió de manera decisiva el relegamiento lingüístico del puquina, que entonces todavía era mayoritariamente hablado por las mujeres amerindias en las regiones del Urcosuyo, Umasuyo y Colesuyo de los Andes Centrales. En resumidas cuentas, en el período de sesiones de 1582 del III Concilio Limense Acosta jugó un papel fundamental y fue su historiador. Sumado a ello, pronunció un discurso elocuente y preparado en su última sesión el 18 de octubre de 1583.

José de Acosta, además de la "Historia natural y moral de las Indias", compuso también otra obra, "De procuranda indorum salute" en la que, llevando a síntesis madura los estudios de autores precedentes, daba respuesta segura a muchas cuestiones teológicas, jurídicas y misionales. Escrito entre 1575 y 1576, este libro fue desde su aparición un importante Manual de Misionología.

En 1586 marchó hacia Nueva España, donde estuvo casi un año, regresando finalmente a la península ibérica. Su cercanía con el rey Felipe II le permitió publicar su primera obra sobre América, "De Natura Novi Orbis", en 1589. Viajó a continuación a Roma e imprimió algunos tratados en latín. Nombrado visitador de su orden en Andalucía y Aragón, regresó a Roma en 1592 donde participó en la V Congregación General de la Compañía de Jesús y en ella fue acusado de "cristiano nuevo" y rebelde. Dedicado a la predicación y a la enseñanza en Valladolid, imprimió sus mejores sermones en tres tomos en Salamanca. Reivindicado por sus compatriotas, fue elegido rector del Colegio de Salamanca, cargo en el que falleció a sus cincuenta y nueve años, el 15 de febrero de 1600.

Su obra cayó en el olvido durante siglos, debido a su pertenencia a la Compañía de Jesús, la cual fue condenada por la Ilustración, al afirmar esta que ningún conocimiento podía venir de la Iglesia de Roma, aunque sus aportaciones no tuvieran connotaciones teológicas. Este borrado de la historia fue aprovechado casi dos siglos más tarde por el prusiano Humboldt, cuya corriente antropológica no hace sino copiar sus investigaciones.





</doc>
<doc id="114578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114578" title="Blink-182">
Blink-182

Blink-182 (frecuentemente estilizado blink-182) es una banda californiana de "pop punk", formada el 2 de agosto de 1992 por Tom DeLonge (quien más tarde, en 2015, sería sustituido por Matt Skiba), Mark Hoppus, y Scott Raynor (quien en 1998 sería sustituido por Travis Barker) en Poway, California. Son considerados como pioneros del "pop punk" y como una de las bandas que contribuyó a su éxito masivo internacional a finales de los 1990 y principios de los 2000.

Poco tiempo después de lanzar su primer álbum de estudio en 1995, "Cheshire Cat", seria su primer disco oficial ya que antes habían grabado 3 demos, entre ellos Buddha, el cual incluiría uno de sus más grandes éxitos "Carousel", la entonces banda llamada «Blink» tuvo que añadir el número «-182» a su nombre debido a que una banda techno irlandesa ya se llamaba «Blink» y amenazó con emprender acciones legales, el 182 lo eligió Mark Hoppus debido a que estaba hablando por teléfono y fue lo primero que se le ocurrió. Tras el primer éxito de Blink-182 con "Dude Ranch", de 1997, su segundo álbum de estudio, DeLonge y Hoppus decidieron expulsar a su baterista original, Scott Raynor. Las razones de su despido nunca han sido aclaradas oficialmente por los dos primeros, aunque Raynor aseguró en varias entrevistas que fue culpa de su alcoholismo. Travis Barker, baterista entonces de The Aquabats, reemplazó a Raynor y con él la banda logró acceder al "mainstream" y al éxito mundial con las superventas de "Enema of the State", lanzado en 1999 por MCA Records. Este éxito continuó con su álbum en vivo "The Mark, Tom and Travis Show (The Enema Strikes Back)" de noviembre de 2000, y con "Take off your pants and jacket" de junio de 2001. A finales del 2003, tras varios ensayos con bandas paralelas y rumores sobre su separación, lanzaron lo que fue en ese momento su último álbum de estudio, que no fue titulado. Apenas dos años después, en 2005, la banda hizo oficial su separación y surgieron, a su vez, dos grupos de esta ruptura: Angels and Airwaves liderado por DeLonge, y +44 con Hoppus y Barker.

La banda es conocida por su humor satírico y escatológico (conocido en inglés como "toilet humor"). El lanzamiento de su primer álbum en 1995, "Cheshire Cat", coincidió con el éxito del resurgimiento "punk rock" californiano y del lanzamiento en ese mismo año de discos clásicos del "punk rock" de la costa oeste como "Dookie", de Green Day; "Smash", de The Offspring y "Punk in Drublic", de NOFX. Las influencias de la banda, según los propios Hoppus y DeLonge fueron NOFX, The Cure, Dinosaur Jr., The Descendents y Screeching Weasel. Con la llegada de Barker a la batería, la banda alcanzó una lírica y un sonido musical más maduro, como se demostró en uno de los proyectos paralelos de DeLonge y Barker, Box Car Racer.

La banda ha vendido 40 millones de discos en todo el mundo y 13 millones solo en Estados Unidos. El 5 de febrero de 2009 se anunció que el trío presentaría un premio en los Grammy, siendo esta la primera vez en 5 años que la banda se presenta en un escenario. El 8 de febrero, siendo presentadores del premio a mejor banda de "rock", anunciaron su regreso. El 27 de septiembre de 2011 lanzaron su sexto álbum de estudio, "Neighborhoods". Cinco años después, en julio de 2016, publican "California", su primer trabajo tras la marcha de Tom Delonge en 2015 y la incorporación de Matt Skiba, donde intentan recuperar su esencia adaptada a los nuevos tiempos. El 20 de septiembre de 2019 publican su último álbum de estudio, "Nine".

 Blink-182 se formó en Poway, California, una zona residencial en las afueras de San Diego, en 1992. Tiempo después de graduarse de la secundaria en Ridgecrest, Mark Hoppus se mudó a San Diego para trabajar en una tienda de discos y asistir a la universidad. Por otra parte, a Tom DeLonge lo expulsaron de Poway High School por acudir borracho a un partido de básquetbol, y así se vio forzado a asistir a otra escuela local por un semestre. En Rancho Bernardo High School se hizo amigo de Kerry Key, también interesado en la música "punk". Posteriormente, en agosto del 1992, Anne Hoppus (novia de Key) le presentó su hermano a DeLonge. Los dos tocaron durante horas en el garaje de DeLonge, mostrándose el uno al otro las canciones que habían escrito previamente; entre las primeras canciones que escribieron juntos se encuentra «Carousel», que más tarde sería parte del álbum debut de la banda, "Cheshire Cat". DeLonge se contactó con Scott Raynor, a quien había conocido en el concurso de bandas «Rancho Bernado Battle of the Bands», para que tocara la batería. Raynor era el miembro más joven del trío, con solo catorce años, y su relato es muy diferente; él dijo que inició la banda junto a DeLonge, y luego se unió Hoppus.

El trío comenzó a ensayar en el dormitorio de Raynor, donde pasaban horas escribiendo juntos, al tiempo que Hoppus y DeLonge se alternaban para cantar. En un principio, la banda tuvo de nombre «Duck Tape», hasta que a DeLonge se le ocurrió «Blink». Ellos ensayaban constantemente, lo que enfureció a la novia de Hoppus. Debido a eso, le dijo que tenía que elegir entre la banda y ella, por lo que Hoppus dejó el grupo poco después de su formación. DeLonge le dijo a Hoppus que había pedido prestado 4 pistas a un amigo, y él y Raynor las estaban utilizando para hacer un demo. Al oír esto Hoppus decidió dejar a su novia y volver a la banda. El demo titulado "Flyswatter", fue grabado en mayo de 1993 en el dormitorio de Raynor. Las cuatro pistas fueron puestas en libertad, sobre todo a su familia y amigos. El mismo año, la banda grabó otro demo, esta vez no tenía título y fue simplemente conocido como "Demo 2". Su tercer demo, "Buddha", se grabó en 1994 en los estudios Double Time Studios en San Diego, California. Fueron lanzadas alrededor de 1 000 copias de la cinta producida por Filter Records, una discográfica independiente, encabezada por el jefe de Hoppus.

El primer objetivo del grupo era encabezado por SOMA en San Diego, el único club para todas las edades (en ese entonces) capaz de almacenar 1 500 personas. Después de tocar por un tiempo en otros pequeños clubes en el sur de California, Hoppus recuerda «nosotros abrimos paso a partir de ahí». DeLonge llamaba a clubes constantemente en San Diego pidiendo un lugar para tocar, así como en las escuelas secundarias locales.

Los lanzamientos de tres de los discos más importantes del "punk rock" moderno: "Dookie" de Green Day, "Smash" de The Offspring y "Punk in Drublic" de NOFX, dieron a un empujón a Blink-182 para emerger con fuerza en la escena "punk" de San Diego, esto gracias a que Vandals los incluyó en muchos de sus conciertos. Además, la banda apareció en multitud de videos promocionales de surf, skate y snowboard. Precisamente, una compañía australiana de ropa de estos deportes, Billabong, —una de las más importantes del mundo hoy en día— había comenzado a patrocinar a la banda. Uno de los primeros logos de la banda era una «B», lanzada conjuntamente por Blink-182 y Billabong, aprovechando el juego de comenzar sus nombres con la misma letra.

La banda ganó popularidad por hacer espectáculos de humor y finalmente firmaron con un pequeño sello discográfico independiente llamado Cargo Music, en él fue donde lanzaron su primer álbum de estudio "Cheshire Cat" en febrero de 1995. Grabado en tres días y alimentados por canciones y regrabaciones de demos anteriores, Blink-182 comenzó a ganar fama fuera de California durante 1995 y 1996. «M+M's» y «Wasting Time» fueron los primeros sencillos, pero ambos fallaron y no lograron entrar a las listas "Billboard". Aunque este no tuvo un impacto comercial, ha sido citado por bandas y fanes como un álbum icónico.

Poco después del lanzamiento del álbum, la banda fue amenazada con emprender acciones legales por una banda pop irlandesa del mismo nombre. Para evitar una disputa legal, la banda añadió aleatoriamente «-182» al final de su nombre. Un EP con 3 canciones,"They Came to Conquer...", fue lanzado en 1995. Antes de embarcarse en su nuevo álbum, la banda participó en el Warped Tour de 1996 junto a bandas como NOFX y Pennywise. Blink-182 se trasladó a Encinitas, California en 1996, donde grabaron su segundo álbum "Dude Ranch" con el productor Mark Trombino. Blink-182 grabó el álbum en Cargo Music, y su primer sencillo, «Dammit (Growing Up)», fue su primera canción en entrar a la lista Alternative Songs, esta se mantuvo veintiocho semanas en dicha lista, y consiguió llegar al puesto número once. El sencillo se convirtió en uno de los mayores éxitos de Blink-182. La banda tuvo un pequeño éxito comercial, por lo que firmó con MCA Records en 1998 con el fin de manejar una mayor distribución. El álbum fue lanzado el 17 de junio de 1997, y fue relativamente un éxito comercial, vendiendo 1.5 millones de copias en todo el mundo además de ser certificado con platino por la RIAA en Estados Unidos.

La banda estaba viviendo sus mejores momentos, cuando en 1998, surgió un contratiempo dentro de la banda. Scott Raynor dejó de estar en el batería de Blink-182. Aún hoy en día sigue siendo un verdadero misterio el detonante de la marcha de Raynor, que tenía un serio problema de alcoholismo. Hay dos teorías que son las que más se han difundido sobre ello. La primera, que fue expulsado de la banda por ser un alcohólico, DeLonge y Hoppus fueron quienes le expulsaron. Scott Raynor aseguró en una entrevista que Tom y Mark le dieron una oportunidad para tratarse en un centro de rehabilitación. Scott, al principio rechazó esa idea convencido de no necesitarlo pero pidió un fin de semana para pensarlo, hasta que volvió a emborracharse y decidió ir a ese centro. Cuando el baterista llamó a Tom y Mark, fueron estos los que le dijeron que ya era tarde, que estaba expulsado. Otra de las teorías, aunque menos probable, es que Scott dejó la banda para retomar sus estudios. Es cierto que el exbaterista de Blink-182 volvió al instituto, pero no está claro que fuese él mismo quien dejase la banda por este motivo. De todas formas, tanto Tom, como Mark han guardado silencio sobre la marcha de Scott durante toda la trayectoria de la banda. En 2004 AbsolutePunk tuvo una entrevista con Raynor en lo que dijo que la razón de su partida era debido a la fama que estaba tomando Blink-182, por lo que decidió quedarse en una pequeña banda fuera de la corriente popular.

Tras la marcha de Scott Raynor, se produjo un antes y un después en la trayectoria de la banda, con la llegada de Travis Barker, exbaterista de la banda de "ska punk" The Aquabats, la banda comenzó su progresiva incursión en el mainstream y su repentino éxito mundial con "Enema of the State".

Blink-182 conoció a Travis Barker durante un concierto de la banda de este, The Aquabats, en 1998. Travis, fue invitado a tocar con Blink-182, y tras aprenderse en 45 minutos el set que la banda iba a tocar, Mark y Tom decidieron ficharlo en la banda. A finales de 1998, la banda con su nuevo baterista entró en los DML Studios de San Diego para grabar "Enema of the State" que fue lanzado en 1999 por MCA Records y producido por Jerry Finn, autor de dos de los discos más importantes de la revolución "skate punk" californiana de principios de los años 1990, "...And Out Come the Wolves", de Rancid; "About Time", de Pennywise y "Dookie", de Green Day.

MTV y TRL no pararon de recibir pedidos gracias a los hits «What's My Age Again», «All the Small Things» y «Adam's Song», que rápidamente ocuparon las listas del "Billboard". La popularidad de la banda llega a ser tan grande que hicieron un cameo en la comedia para adolescentes "American Pie" en 1999. Llegaron los premios: Teen Choice, Blockbuster Music Award y los MTV Video Music Awards del 2000, donde ganaron el premio Mejor Video de Grupo por «All the Small Things». Para algunos aficionados de la banda —los anteriores a "Enema of the State", es decir, los comienzos—, esta perdió la mayoría de su credibilidad en la escena "punk" y empezaron a tildarlos de «"poseurs"» —falsos— o comerciales, porque ganaron fanes «"teenyboppers"» —adolescentes consumistas— y compartían popularidad con 'N Sync, Backstreet Boys y muchos otros artistas pop; aunque estos mismos eran a los que criticaban en sus videoclips y canciones, como en el video de «All The Small Things». Además, para más unir de los fanes originales, la banda comenzó a ocupar las portadas de las revistas musicales como "Rolling Stone", "Alternative Press" (dos veces), y no musicales como "Teen People", "Teen" y "Cosmogirl". Y es que en ese momento "Enema of the State" había despachado más de cuatro millones de copias en Estados Unidos.

Tom y Mark comenzaron a involucrarse en diversos negocios. Los dos crearon una página web en la que vendían ropa skate, surf y snowboard, Loserkids.com. Ambos, reconocen que antes de crear la banda, eran unos amantes del skate y el snowboard. Mark aseguró que: «Somos del sur de California y estamos fuertemente influenciados por la comunidad surfera y skater. Ninguno de nosotros surfeamos muy bien, es muy difícil. Crecimos haciendo skate y snowboard cuando podíamos. Por lo que estamos muy involucrados en esta comunidad». Más tarde recibieron el patrocinio de Hurley, otra compañía de surf como en su tiempo lo hicieron con Billabong. El propio presidente y fundador de Hurley, Bob, dijo que solo tenía palabras de agradecimiento a la banda de San Diego por su apoyo a la compañía: «Algún día, cuando muera y ojalá vaya al cielo, voy a preguntarle a Dios: Hey, ¿cuántas ventas hizo Blink para Hurley? Porque creo que fueron muchísimas». En 2001, ambos crearon Atticus y "Macbeth Athletics", compañías de ropa influida por el surf, el skate y la música.

El éxito de "Enema of the State" se tradujo en un álbum en directo titulado "", donde incluyeron una canción inédita, «Man Overboard», y un repaso de lo que llevaban de trayectoria, con especial hincapié al exitoso Enema, como bien indica el subtítulo del álbum, "«The Enema Strikes Back»" —El Enema golpea de nuevo—. Hubo cierta polémica con el sencillo de este disco, «Man Overboard», ya que en diversas publicaciones se teorizaba sobre una supuesta dedicatoria subliminal a Scott Raynor, pero la banda nunca se pronunció al respecto.

En 2001 la banda lanzó "Take Off Your Pants and Jacket", cuarto álbum de estudio, que siguió las mismas fórmulas básicas que "Enema of The State", el disco fue un éxito total entre los jóvenes, ya que vendió unas 12 millones de copias en todo el mundo. Blink-182 apareció en la portada de «CosmoGirl» y ganó un «Nickelodeon Kid's Choice Award», a la vez que sus sencillos «The Rock Show», «First Date» y «Stay Together for the Kids» volvían a colarse en las listas de éxitos de Billboard. En ese momento, comienzan a surgir proyectos paralelos a la banda, como Box Car Racer y Transplants. Ya en Box Car Racer, Tom demostró su deseo de una música más madura y comprometida con los sentimientos de las personas que con las pasiones juveniles. En este mismo año, MTV le concedió el premio al "Mejor grupo de Rock" del año.

Blink-182 hizo su quinto disco, que no fue titulado, y que venía precedido de rumores sobre crisis en la banda, posible ruptura y la sombra de sus nuevas influencias en el sonido ya experimentadas con Box Car Racer. La banda debutó con el sencillo "Feeling This", en la línea de sus anteriores temas, pero sorprendió con canciones como «I Miss You», «Down» y «Always», más maduras y que confirman el cambio de sonido y tendencia de la banda, lo que no sentó muy bien a sus fieles y que le sirve para lograr otros adeptos más alejados del humorístico "pop punk" que les caracterizaba. Si bien mucha gente creyó que el álbum tiene el nombre de la banda, los miembros de la banda confirmaron que dejaron el álbum sin título para representar un Blink-182 totalmente nuevo. Otra prueba más del cambio definitivo de sonido e identidad es la inclusión de la colaboración de Robert Smith, líder de The Cure que contribuyó en el tema «All of This». También tocaron la canción «A Letter to Elise» (The Cure) en el "MTV Icon" de The Cure. A mediados de 2004 realizaron un tour con No Doubt y después decidieron hacer una gira por Irlanda y así visitar a sus una vez enemigos, Blink.

El 21 de febrero de 2005, la banda anunció que no iban a poder tocar en el concierto de "Music For Relief" (Fundación creada por los integrantes de Linkin Park a beneficio de las víctimas del tsunami de Asia del Sur) ocurrido en 2004, y que se iba a celebrar en Anaheim, California, debido a que "no estábamos en un buen momento para tocar en directo, necesitábamos un descanso", según Travis Barker. Al día siguiente fue declarado en el sitio oficial de la banda que ellos se tomarían un descanso indefinido para poder así estar más tiempo con sus familiares y amigos.

Como lo confirmaron en una entrevista mantenida con Mark Hoppus, él y Travis Barker estaban trabajando en un proyecto alterno llamado +44, en referencia al código de marcado internacional para dirigirse a Inglaterra, en el cual contaban con la participación de Carol Heller (de la banda "punk" californiana Get the Girl). Ella pronto se separó del grupo y debido a esto Mark y Travis metieron a dos nuevos guitarristas.

Travis Barker fue entrevistado varias veces desde la decisión del descanso. Ha dado muchas respuestas variadas que ha confundido a los fanes y a los medios. En una entrevista reciente con la revista "Drum! Magazine", Barker dijo que la banda "probablemente" haría un disco en enero de 2006. De todas maneras, dijo varias veces que Blink-182 no existía más. En agosto de 2005 le dijo a la revista Kerrang: "Estar en Transplants es un paso adelante para mí. Estoy en una banda con dos tipos a los que les encanta hacer música, y eso es mucho más que lo que puedo decir de un Blink-182 cerca del final."

Mark Hoppus, en una entrevista realizada en agosto de 2006, aseguró que la crisis de la banda se vio forzada por un descanso de 6 meses que Tom quería para pasar con su familia. Según Hoppus, fue el mánager quien les explicó el descanso que necesitaba Tom y la cancelación de la gira europea. "Todos queremos estar con nuestras familias, pero al mismo tiempo éste es nuestro trabajo. Tom nos dijo que necesitaba al menos seis meses de descanso, aceptamos y volvimos a casa." Tras los sucesos del tsunami, la banda acordó hacer el concierto benéfico mencionado anteriormente, pero Hoppus afirma que en uno de esos ensayos para el concierto, salió la conversación del nuevo álbum de la banda y que DeLonge dijo que "en el próximo disco él sólo grabaría en su casa de San Diego. No iba a viajar a Los Ángeles, él no iba a viajar a ningún sitio para grabar. Quería que Travis y yo grabásemos nuestras partes en Los Ángeles como queríamos y entonces enviarle los archivos del pro tools a San Diego para que él trabajase en ello." En esa misma entrevista, el exbajista de la banda afirma que Blink-182 se acabó de una manera muy triste: "Así es como acabó, tras 13 años de compartir banda, cientos de conciertos, incontables giras y siete discos grabados, Tom no llamó para dejar la banda, lo hizo su mánager."

Tom DeLonge dio su propia versión de la ruptura de la banda y reveló que todo se inició con Box Car Racer: "Mark no se lo tomó nada bien. Yo no tenía intención en hacer Box Car una prioridad, pero fue algo que le dolió realmente, no lo entendía. Travis y yo no podíamos hablar nunca con Mark, no éramos los amigos que habíamos sido. El otro motivo es que después de toda la mierda que Mark decía sobre Box Car, él y Travis comenzaron a hablar sobre +44 en nuestra última gira. Yo no me di realmente cuenta hasta que lo vi publicado en una revista." A su vez, el propio DeLonge no tardó en anunciar su nuevo proyecto, Angels and Airwaves, el cual definió como "la mayor revolución del rock de esta generación". La frase dio que hablar. En una entrevista, y siendo preguntado por el por qué de esta ya célebre frase, DeLonge contestó que "sabía que debía presentar mi música de una manera totalmente distinta, con tecnología y videos. Y todo, el trabajo artístico, el marketing y lo que hicimos con este grupo es distinto de lo que hicieron otras bandas.".
El 1 de noviembre de 2005, la banda lanzó el "Greatest Hits", álbum que repasa lo mejor de la carrera del grupo a lo largo de sus 13 años.

En 2008, Travis Barker y DJ-AM tuvieron un accidente en un vuelo privado, ambos sobrevivieron con serias lesiones. Durante este tiempo, Delonge volvió a hablarse tras cuatro años de silencio con Hoppus y Barker, como relata el propio Hoppus en un post de su blog, himynameismark.com:

Pero por otro lado, mientras Hoppus dirigió con cautela los rumores de una posible reunión en su blog diciendo que los ex miembros del grupo aún no saben que pasaría, Barker básicamente lo negó en un improvisado vídeo que fue publicado en "TMZ" en diciembre de 2008.

"No" dijo él. "Somos amigos, todo el mundo está bastante bien". Al ser preguntado otra vez sobre si el grupo estaba volviendo a juntarse respondió: "No".

El 8 de febrero de 2009, en la 51ª gala de los premios Grammy, Mark Hoppus anunció con un rotundo "Blink-182 is back" ("Blink-182 vuelve") el retorno del grupo. Al mismo tiempo que los chicos se encargaban de hacer el anuncio, se actualizó la página oficial del grupo, la cual llevaba bastante tiempo sin ser renovada. La actualización incluye una foto nueva de los tres integrantes de Blink-182, además de un mensaje en el cual anuncian un nuevo álbum y giras alrededor del mundo. Además, se habilitó la página con el merchandising. Todo lo anterior fue anunciado también en su página oficial de MySpace.

Mark Hoppus fue entrevistado en febrero por Alternative Press sobre la reformación de Blink-182 y los planes para el nuevo disco, en la cual entre otras cosas mencionó que ya tenían seis canciones para el disco y que esperaban poder lanzarlo en el 2009. En una entrevista en KROQ el 18 de mayo del 2009 la banda informó que el nuevo disco vendría a principios del 2010.

El "Summer Tour" mencionado durante la reformación de la banda fue concretado en abril del 2009, cuando en "buzznet.com" se estableció que Weezer sería la banda telonera de Blink-182 en este tour. En la edición de mayo del la revista "Rolling Stone" se agregaría a Fall Out Boy como telonero también. Finalmente las fechas oficiales se lanzaron el 15 de mayo del 2009 en "Billboard.com"; el tour está planeado para empezar el 24 de julio en Las Vegas, Nevada y terminar el 3 de octubre en Atlantic City, Nueva Jersey. Rick Devoe, mánager de la banda, también mencionó que tienen ofertas para tocar en el festival Big Day Out en Australia, como también en festivales europeos en el 2010.

Como sorpresa para los fanes, el 14 de mayo de 2009 la banda dio su primera presentación en directo desde el 2004 en el lanzamiento del Sidekick de T-Mobile en el Paramount Pictures en Hollywood California luciendo nuevos instrumentos. También la banda dio su primer show en televisión desde la ruptura en el 2005, el 18 de mayo tocaron "The Rock Show" y el 19 de mayo "All The Small Things", ambos en "The Tonight Show" con Jay Leno.

Según la edición lanzada en julio de la revista Alternative Press, por ahora la banda tiene al menos una canción nueva en el repertorio llamada "Up all night", escrita y cantada por Tom y Mark.

Con la gira de verano terminada, los integrantes se preparan para entrar en sus proyectos siguientes, la grabación del nuevo álbum que se cree que será lanzado el a comienzos del próximo año y el tour en el extranjero, según lo publicado en sus respectivos Twitter:

Mientras en su blog de Modlife, Tom decía lo siguiente:
En noviembre de 2009, Mark Hoppus anunció que este año sacarían su nuevo álbum de estudio, tras producirse una serie de cambios en el grupo.

El primer single llamado «Up all night» estará listo en poco, Mark avisó en Twitter que a comienzos de enero entraban al estudio para grabar el álbum, mientras tanto la banda dio fechas de conciertos en su PickRset para algunos festivales en Europa.

El 25 de enero de 2010 el guitarrista y vocalista, Tom Delonge anunció que la banda había discutido de lanzar su nuevo disco en el 2011.

Más tarde el día 26 de enero, Mark Hoppus publicó en su Twitter: "2011 está demasiado lejos. Haremos todo lo posible para tener un álbum de Blink-182 en 2010".

En mayo de 2010, Tom DeLonge, confirmó que el nuevo disco de la banda, tendrá entre 15 y 20 canciones, y que se lanzara en la primavera (en hemisferio sur es en otoño) del 2011. También Mark, desde su respectivo Twitter, dijo que faltan pocos días para que la banda vuelva al estudio a grabar y escribir canciones. Travis también escribió vía Twitter, que la banda está haciendo ensayos para el tour en Europa.

En una entrevista con Tom DeLonge el 30 de agosto de 2010, ha dicho que se puede oír exactamente cómo nuevo el álbum de la banda sonará a escuchar proyectos paralelos de los tres miembros. También ha comentado el nuevo álbum será una mezcla de drum and bass, indie "rock" y "rock" de estadio. «No puedo decir que hemos hecho antes, pero se puede ver la punta del iceberg en el último registro» Delonge ha comentado.

En otra entrevista en febrero de 2011 para la MTV, Travis confirmó que el nuevo disco estaba listo para un lanzamiento de verano y afirmó: «Creo que vamos a lanzar nuestro álbum en junio o julio, la verdad...»
Y también declarando: «Se está terminando hasta el punto en el que se han terminado canciones que ya no vamos a modificar, por lo que ya son versiones de álbum».

Mientras tanto Tom en otra entrevista confirmó también que el álbum estaría absolutamente listo para el tour por Europa, más concretamente para las fechas previstas en Reino Unido. Citó textualmente: «will not tour if there is no record». Refiriéndose a que no habrá gira si no hay nuevo álbum, con lo que demuestra gran seguridad por el lanzamiento.

Meses después, debido a algunos problemas de tiempo los componentes del grupo decidieron dar la noticia de que aplazaban su esperada Gira de verano 2011 por lo que poco después Mark pidió perdón en una entrevista a la revista Kerrang!

Un mes después sorprendieron con la confirmación del Honda Civic Tour 2011, un tour que les llevaría por USA junto a My Chemical Romance.
Mientras que en agosto, se espera el tour, Blink-182 ha anunciado que el primer sencillo estará listo para julio, y el álbum estaría listo para septiembre por presión de la discográfica.

El martes 12 de julio de 2011, Mark a través de su cuenta de Twitter confirmó que el viernes 15 de julio, saldría el primer sencillo titulado «Up All Night», también ese día, darían a conocer el nombre del nuevo álbum. La canción «Up All Night» fue lanzada finalmente el 14 de julio a través de la estación de radio KROQ en Los Ángeles, el adelanto fue supuestamente por la filtración de 30 segundos de la canción. El sencillo lanzado por la banda, ha sido lo que prometieron, una fusión de los estilos de cada uno de ellos con sus respectivas bandas, pero que conserva el estilo de su quinto disco "Blink-182", dejando ver que este, su sexto álbum de estudio, es realmente una continuación de lo que ya tenían varios años atrás.

Después de haber lanzado «Up All Night» como primer adelanto, la banda lanzó la canción «Heart's All Gone» el día jueves 4 de agosto. Mark Hoppus en su cuenta de Google+ reveló una página de internet (heartsallgone.com) dedicada a una nueva canción. La página contenía un fondo blanco con el «smily» logo en el centro. El título de la página decía «Command A» lo cual en PC sería «Ctrl + A». Al presionar esta combinación de botones se revelaba no solo la letra pero la posibilidad de reproducir una nueva canción contenida en "Neighborhoods" llamada «Heart's All Gone». Mark confirmó que esta canción estaría en el nuevo álbum. Críticos y fanes afirmaron que «Heart's All Gone» tenía un sonido referente al álbum de Blink-182: "Dude Ranch" lanzado en 1997.

El 6 de septiembre, Mark Hoppus a través de su cuenta de Twitter anunció que en cuestión de horas, pasarían un nuevo tema del próximo disco, en exclusiva por la radio, dicho tema se titula «After Midnight». A partir de ese día, se puede conseguir por ti mismo en get182.com. La canción fue muy bien recibida por los fanes y es la canción favorita del baterista Travis Barker, según el guitarrista/vocalista Tom DeLonge. Anteriormente había sido titulada "Travis Beat". «Una canción romántica con un ritmo poco convencional para una canción de este tipo, pero digna para salir al final de cualquier film romántico», han sido algunas de las críticas de la prensa al respecto a «After Midnight».

Lamentablemente para la banda, el 14 de septiembre el álbum en su versión "Deluxe" logró filtrarse en internet. En cuestión de solo unas horas, miles de descargas ya se habían realizado haciendo casi imposible detener su reproducción. Ante esto, se cree que varias cabezas de personas dentro de la compañía representante de Blink-182 «han rodado». Uno de los comentarios que dio la banda fue: "«Bueno... vamos a escucharlo»", por parte de Mark Hoppus en su cuenta de Google+, Mark comento que "«Me dormí a las cuatro de la mañana, y sin motivo alguno me levante a las siete, con una extraña premonición. Miré mi Twitter y ahí estaba»", también señaló que no fue la idea de ellos filtrarlo.

En 2012 la banda actúo en países europeos en los que nunca había estado antes, como Portugal y España, y regresó a otros como Reino Unido, Travis Barker se movía por carretera, barco y tren, ya que desde su accidente aéreo tiene miedo a volar. El 9 de mayo "Blink-182" hizo una publicación en su Facebook diciendo que cancelaban la pequeña gira americana que iban a hacer, debido al mal estado de salud del baterista de la banda, "Barker" requería una urgente amigdalectomía por lo cual cancelaban las fechas de mayo en USA, pero que no cancelarían la gira europea que comenzó el 7 de junio.

En una declaración para "Kerrang" Mark Hoppus dijo: "“Estoy escribiendo nuevas canciones para Blink-182, no tengo planes de escribir canciones para nadie más. Si lo hago, sería una colaboración, pero todo lo que estoy escribiendo ahora es para Blink-182. En el momento en que las canciones lleguen a Tom y Travis, y trabajemos como banda, quien sabe como sonaran”."
Después de "Neighborhoods", la banda sintió que los métodos que utilizaron para grabar el álbum fueron inadecuados. Además, en ese entonces la banda estaba pasando por algunas dificultades. Así que durante la gira 20th Anniversary Tour en Europa, Barker fue el primero en acercarse a DeLonge y Hoppus con la idea de regresar de inmediato al estudio en otoño. Ellos entraron al estudio el 5 de noviembre.
En el mes de noviembre se dio a conocer que la banda sacaría un EP especial para Navidad que saldría en diciembre, revelaron que contendrá 5 canciones. El 10 de diciembre de 2012, el primer sencillo de su EP navideño, titulado “Boxing Day” es publicado y aparece en la página de Youtube, siendo re-subido por varios miembros de la comunidad en la misma página. Esta canción a diferencia su antiguo sencillo “Won't Be Home For Christmas” (que aunque hablaba de estar solo en Navidad, lo hacía de un modo más satírico y cómico), se caracteriza por una atmósfera nostálgica y mucho más madura. El EP fue lanzado al mundo entero el día 18 de diciembre de 2012. Podía ser adquirido mediante itunes o medianto formato de CD con diferentes packs en los que se incluían artículos de la banda, como camisetas oficiales, sudaderas y "sorpresas especiales" como el propio grupo anunció días antes del lanzamiento.
En el mes de octubre se dio a conocer que en febrero de 2013 se empezaría a grabar el nuevo disco, después del anuncio de que "Blink-182" ya es una banda independiente.

A finales de enero de 2015, la radio KROQ a través de su web, dijo que "Tom DeLonge" deja la banda indefinidamente, y es sustituido por "Matt Skiba". Más tarde el propio "DeLonge" desmiente esto. En realidad en esa ocasión "Skiba" lo sustituyó pero solo para tocar en el Musink Festival, festival de música y tatuajes. Ya que DeLonge había estado distante con "Mark" y "Travis", ellos querían entrar a grabar el nuevo disco en el estudio, pero una semana antes de la fecha pactada para empezar, "Mark" y "Travis" reciben un correo del mánager de Tom, explicando que DeLonge no quería participar en proyectos de Blink-182 de manera indefinida, más bien quería trabajar en sus proyectos que no tienen que ver con la música. "Travis Barker" y "Mark Hoppus" planean respetar todos los compromisos adquiridos incluyendo el Musink Festival, y están contentos de que Matt Skiba se una al proyecto. No hay rencores, pero el show debe continuar por los fanes, dicen. Más tarde DeLonge seguía afirmando que él nunca ha abandonado la banda. Poco tiempo después "Mark Hoppus" y "Travis Barker" deciden sacar a la luz toda la verdad en una entrevista con la revista "Rolling Stone" (véase la entrevista). Donde básicamente dicen que Tom nunca se tomó en serio Blink-182 después de su regreso en 2009, diciendo cosas como, Travis: cuando grabamos "Neighborhhods", al terminar de grabar una canción, Tom ni se molestaba en oír el demo. Mark: Travis, yo y todo el equipo de blink-182 hemos estado tratando de acomodar todo para cumplir lo que Tom quería hacer. Tom me llamó en octubre de 2012 y me dice: “Quiero hacer un EP para Navidad”. Yo vivía en Londres y cinco días después estaba tomando un avión a Los Ángeles para grabar porque él quería. Hemos hecho todo para darle a Tom lo que él dice que necesita. Han sido años de constante forcejeo y debo decirlo: Es humillante estar en una banda en la que debes estar disculpándote por lo que uno de nosotros hace todo el tiempo. Así es como se ha sentido por un largo tiempo. Por esta y otras cosas, es como "Hoppus" y "Barker" desvelaron toda la verdad. Un poco más tarde Tom dio su versión (véase su declaración) , diciendo cosas como que el quería grabar el disco pero a su debido tiempo, primero ya tenía planeado otros proyectos relacionados con "Angeles and Airwaves" tales como un libro, comics, una película, "Tom" dice que siempre invito a Mark y a Travis a participar, pero a ellos pareció no interesarles. Nunca quise que las cosas se envenenaran. Poco después "Hoppus y "Barker" siguen alegando en los medios, que "Tom" ya no está interesado en Blink. Más tarde, finalmente "DeLonge" acepta que deja de la banda, pero en buenos términos. Días después publica en su twitter demos de canciones que tenía compuestas para Blink-182, poniendo 'canciones huérfanas'. Pero las utlizaria para más tarde en abril publicarlas en su álbum en solitario "To the Stars... Demos, Odds and Ends". Pasa el tiempo y "Matt Skiba" sigue tocando en conciertos con Blink-182, sustituyendo en la voz a Tom DeLonge, finalmente "Mark" y "Travis" dicen que "Matt Skiba" pasa a ser miembro permanente de Blink-182, con esto, en septiembre de 2015, Blink-182 entra al estudio a terminar el álbum, con el nuevo miembro "Skiba". Poco tiempo después "Tom DeLonge" dice: estoy totalmente dispuesto e interesado en tocar con blink-182 de nuevo. Según confirmó "Alternative Press" el nuevo álbum saldría en 2016.
En marzo de 2016, Travis Barker anunció durante una corta entrevista que ya habían terminado el álbum y que solo faltaría seleccionar las 12 o 14 canciones que finalmente aparecerán en el nuevo disco. También comentó que en los próximos dos meses, durante el verano, el primer single será lanzado y anunciaran un nuevo tour.

El primer sencillo "Bored to Death", del séptimo álbum de estudio de la banda (California), tenía previsto estrenarse en la radio KROQ el 28 de abril de 2016 pero fue filtrado accidentalmente, mediante medios oficiales de la banda, el 27 de abril. En la entrevista en KROQ, la banda confirmó que el álbum será lanzado el 1 de julio de 2016 y las fechas del tour de ese mismo año. El grupo lanzó un adicional de tres canciones: "Built This Pool" el 5 de mayo , "Rabbit Hole" el 8 de junio y" No Future" el 23 de junio de 2016, aunque ninguno de estos fueron seleccionados como sencillos hasta el momento. "She´s Out Of Her Mind" fue lanzado como el segundo sencillo del disco el 1 de agosto de 2016 junto a un videoclip homenaje/remake de su clásico "What´s My Age Again?".
Con el fin de apoyar este álbum llevaron a cabo una gira por Norteamérica durante los meses de julio y octubre de 2016. Entre las bandas que acompañaron a blink 182 durante la gira se encuentran A Day to Remember, y All-American Rejects y All Time Low en algunas fechas. Actualmente la banda se encuentra trabajando en la versión deluxe de "California", que incluirá nuevas canciones y que verá su llegada a principios de 2017. También se ha confirmado una gira por Europa a mitad del mismo año.
El 16 de marzo el 2017, Blink-182 da a luz su primer sencillo para la versión deluxe de "California", llamada ""Parking Lot"", junto a este sencillo, se confirma la fecha del álbum, el cual saldrá el 19 de mayo, y contará con 11 canciones nuevas y una versión acústica de "Bored To Death". El 29 de marzo se estrena el segundo sencillo, llamado ""Misery"", junto a esto se publica una entrevista por "Alternative Press", donde Mark Hoppus confirma que él, Matt y Travis volverán al estudio a finales de año para empezar a escribir el próximo álbum.

La banda firmó un acuerdo de residencia de 16 fechas con el Palms Casino Resort en Las Vegas. Los espectáculos, conocidos como "Kings of the Weekend", se realizarán en fines de semana selectos a partir del 26 de mayo de 2018 y finalizarán el 17 de noviembre de 2018. La banda tuvo que reprogramar varias fechas de giras de residencia luego de que Barker desarrolló coágulos de sangre en sus brazos. Después de que Barker fue dado de alta por sus médicos, la banda reanudó las fechas en Las Vegas el 26 de octubre de 2018.

El 6 de mayo de 2019, la banda anunció una gira de verano en Norteamérica con el rapero estadounidense Lil Wayne y la banda de pop punk galesa Neck Deep. Al día siguiente, la banda firmó con Columbia Records y anunció un nuevo sencillo titulado "Blame It on My Youth".

El 22 de mayo de 2019, Hoppus expresó interés en realizar un espectáculo en honor al vigésimo aniversario del álbum en vivo "The Mark, Tom y Travis Show (The Enema Strikes Back)". Al día siguiente, DeLonge manifestó que estaba abierto a participar en el programa, que, según se dice, estaba en conversaciones con Hoppus y Barker para hacerlo. Sin embargo, Hoppus declaró más tarde que los rumores de que DeLonge se reincorporara a la banda eran "completamente infundados".

El 25 de julio de 2019, el álbum fue anunciado titulado "Nine" donde sera lanzado del 20 de septiembre de 2019 y se lanzó el mismo día otra canción llamada "Darkside".






</doc>
<doc id="114579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114579" title="Antonio Alcalá Galiano">
Antonio Alcalá Galiano

Antonio Alcalá Galiano y Fernández de Villavicencio (Cádiz, 22 de julio de 1789-Madrid, 11 de abril de 1865) fue un político y escritor español. Fue ministro de Marina en 1836, y nombrado ministro de Fomento en abril de 1865. Elegido diputado en 1822 por Cádiz, repitiendo en diez legislaturas por Cádiz, Pontevedra, Barcelona y Madrid hasta causar baja por fallecimiento. 

Perteneció a una influyente familia de militares como hijo del marino Dionisio Alcalá Galiano, muerto en la batalla de Trafalgar, tío del escritor Juan Valera. Y sobrino del capitán general de la Armada, Don Juan María de Villavicencio y de la Serna, regente del Reino, durante la estancia de Fernando VII en Bayona.

Tras sus estudios en el Real Colegio de la Purísima Concepción de Cabra, recorrió con su padre el Mediterráneo en 1802, deteniéndose en Nápoles. En 1806 ingresó como cadete en Guardias Marinas Españolas y al año siguiente fue hecho maestrante de Sevilla. El 8 de noviembre de 1808 casó con María de los Dolores de Aguilar, de la que tuvo un hijo y se separó, presuntamente por infidelidad de la esposa en 1815. Por entonces tenía fama de libertino y borracho. Era, además, de una extrema fealdad. 

Abandonó la carrera militar en 1812. Doceañista en su juventud, tomó partido junto con José Joaquín de Mora en 1814 contra la introducción del Romanticismo reaccionario germánico por Juan Nicolás Böhl de Faber en Cádiz, pero después de su emigración londinense apoyó la nueva estética, de lo que da fe su "Prólogo" a "El moro expósito" de su gran amigo Ángel de Saavedra, duque de Rivas, que supone de hecho el manifiesto del Romanticismo español. Participó en la conspiración que terminó con el triunfo del liberal Rafael del Riego en 1820 y la proclamación de la Constitución de Cádiz derogada por Fernando VII. Fue considerado como un gran orador y defendió el liberalismo exaltado en la Fontana de Oro durante el Trienio Liberal, en que militó en la sociedad secreta Confederación de Caballeros Comuneros, pero luego se pasó a la masonería y al partido moderado y tuvo que marcharse al exilio al votar la incapacidad del rey Fernando VII en 1823. 

En Londres sobrevivió enseñando lengua y literatura española. Hasta entonces era fundamentalmente un gran lector de Montesquieu; a partir de entonces se imbuyó del pensamiento político inglés y en consonancia con el liberalismo moderado de Edmund Burke rechazó la política de principios abstractos y se inclinó por el utilitarismo hasta convertirse al liberalismo doctrinario de Alexis de Tocqueville y Benjamin Constant de Rebecque.

Sus coetáneos son unánimes al afirmar que Antonio Alcalá Galiano destacaba como orador. Además es autor de una de las mejores autobiografías del , redactada en dos versiones: los "Recuerdos de un anciano" (1878) y las "Memorias" (1886), algo más detalladas. Por otra parte, fue también un gran crítico literario, como demuestran sus "Lecciones de literatura española, francesa, inglesa e italiana del siglo XVIII". Compuso además unas "Lecciones de derecho político y constitucional" (1843).







</doc>
<doc id="114583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114583" title="Adam Sandler">
Adam Sandler

Adam Richard Sandler (Nueva York, 9 de septiembre de 1966), más conocido como Adam Sandler, es un actor, comediante, músico, productor y guionista estadounidense. Luego de convertirse en miembro del elenco de "Saturday Night Live", ha protagonizado una gran cantidad de películas de Hollywood que han recaudado cerca de dos mil millones de dólares de taquilla.

Sus papeles en cine incluyen producciones como "Billy Madison" (1995), las comedias deportivas "Happy Gilmore" (1996) y "The Waterboy" (1998) y las comedias románticas "The Wedding Singer" (1998), "Big Daddy" (1999) y "Mr. Deeds" (2002). Además, ha aportado la voz de Drácula en la franquicia de películas animadas "Hotel Transylvania".

Algunas de sus películas, como "Jack and Jill", duramente criticada a nivel mundial, le han valido numerosas nominaciones a los Premios Golden Raspberry. Sin embargo, películas de corte dramático como "Punch-Drunk Love" (2002), "Spanglish" (2004), "Reign Over Me" (2007), "Funny People" (2009), "The Meyerowitz Stories" (2017) y "Uncut Gems" (2019) han sido aclamadas por la crítica especializada.

Nacido en el seno de una familia judía de origen ruso y criado en Manchester (Nuevo Hampshire), Sandler tuvo el primer encuentro con la comedia a los doce años, con una actuación espontánea en el club "Basthon". Desde entonces actuó con regularidad en clubs de comedia por todo el estado mientras obtenía el título de Bellas Artes por la Universidad de Nueva York.

Debutó en el cine con "Going Overboard", en 1989. A partir de entonces, comenzó a trabajar en películas que alcanzaron éxito de taquilla, como "Coneheads", "Happy Gilmore", "The Wedding Singer", "The Waterboy", "Un papá genial" y "Mr. Deeds".

En su filmografía, figuran las comedias "Click", "Golpe Bajo," "I Now Pronounce You Chuck and Larry", "Anger Management", esta última con Jack Nicholson. También, "Embriagado de amor", de Paul Thomas Anderson, por la que fue nominado a un Globo de Oro como mejor actor, y la comedia romántica "50 First Dates", junto a Drew Barrymore.

Durante su carrera, Sandler se ha involucrado en todos los aspectos de la producción de películas. Colaboró en los guiones de "Little Nicky", "Billy Madison", "Un papá genial" y "The Wedding Singer", entre otros. También trabajó como productor ejecutivo en diferentes rodajes.

Sandler pasa tiempo en su estudio de grabación, durante sus descansos en su ocupada agenda de rodaje. Varios de sus álbumes de comedia para Warner Bros Records han recibido el premio multiplatino. Hace varios años, lanzó una página web en la que va incluyendo minipelículas protagonizadas por él mismo, el equipo de Happy Madison Productions y su perro Meatball, todos ellos en su rutina diaria.

"Vanity Fair" publicó la lista de las 40 más importantes celebridades de Hollywood con más ingresos a lo largo de 2010. Sandler fue clasificado número 7 en la lista, ganó aproximadamente 50 millones de dólares por sus películas.

Por lo general, en sus películas está acompañado por Rob Schneider, David Spade, Chris Rock (tres de sus compañeros en "Saturday Night Live"), Kevin James, Steve Buscemi, John Turturro, Nick Swardson, Jon Lovitz, Henry Winkler, Allen Covert, Kevin Nealon, Blake Clark, Jonathan Loughran y Peter Dante, entre otros.


</doc>
<doc id="114586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114586" title="Baltasar del Alcázar">
Baltasar del Alcázar

Baltasar del Alcázar (Sevilla, 1530 – Ronda, 1606) fue un poeta español del Siglo de Oro.

Fue el sexto hijo de don Luis del Alcázar, jurado del cabildo municipal de Sevilla. Se alistó como soldado en las galeras de don Álvaro de Bazán, primer marqués de Santa Cruz. Durante un tiempo fue prisionero de los franceses, que lo liberaron poco después. Sirvió también en la guarnición militar del castillo de Jaén, época que recogió en diversos poemas. Siendo ya conocidos algunos de sus poemas, se casó en 1565 y fue nombrado por el duque de Alcalá, don Fernando Enríquez de Ribera, alcaide del castillo y villa de Los Molares. En 1583 vuelve a Sevilla para convertirse en administrador del conde de Gelves. Ya mayor se fue a vivir con una hija suya a Ronda, donde enfermó del mal de piedra y de gota, muriendo en 1606 sin haber publicado ninguna de sus poesías. Estas se conservan gracias a las copias de un solo manuscrito, hoy perdido, que confeccionó el pintor Francisco Pacheco, quién también dibujó el único retrato que se conoce de él.

Baltasar del Alcázar es un autor ignorado por la crítica literaria ya que no hay muchos estudios acerca de su obra, además de que en su tiempo no tuvo fama ni aun después de su muerte. Probablemente esto sea por las temáticas variadas de sus versos, sin embargo, solo es una suposición. Únicamente existen dos ediciones de toda su obra poética: la de 1910 y otra editada en el 2001, no obstante, la última es de poco acceso. Con respecto al primer libro, este divide las composiciones del escritor de la siguiente manera: poemas de carácter amatorio; festivo, incluyendo sus epigramas; religioso y poesía variada, cuya categoría agrupa algunas epístolas, sonetos dirigidos a Cetina o familiares, enigmas, algunas traducciones, odas y otros tantos de corte mitológico.
En toda su obra, como ya se dijo, Baltasar del Alcázar demuestra una versatilidad en sus composiciones al abordar temas que van desde el antipetrarquismo hasta los poemas de carácter religioso. No obstante, sus composiciones que más destacan son las que se mueven en la línea de lo burlesco y paródico. Por ejemplo, sus epigramas retratan la vida cotidiana de los siglos de oro y se burla de ciertas actitudes de la sociedad, sobre todo de las mujeres, destacando su físico y su moral ya que el prototipo de la mujer descrita por Alcázar será la de una persona sin escrúpulos.

En cuanto al eje del antipetrarquismo, tanto los tópicos como los temas del petrarquismo serán ridiculizados y denotará por igual los malos vicios del amante como los de la amada. La mujer destacará por un gozo en las cuestiones sexuales y actuará por un interés económico, dejando a un lado el ideal neoplatónico. Asimismo, la materia mitológica adquirirá un tinte paródico, como el «Discurso de unos cuernos» refleja.

Sobre los aspectos religiosos en su poesía, la información es mínima pues los especialistas casi no han abordado en él y solo mencionan que: “"sus poemas devotos, o bien son de corte popular y están inspirados en la Contrarreforma (mediación de la Virgen y de los santos, exaltación del sacramento de la Eucaristía) o bien, están escritos en moldes petrarquistas y están inscritos en la reforma erasmiana"”. En suma compuso numerosos sonetos, alguno incluso en la variante del "soneto del soneto". 






</doc>
<doc id="114588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114588" title="Pedro Alfonso">
Pedro Alfonso

Moshé Sefardí, posteriormente Petrus Alfonsi o Pedro Alfonso en homenaje a su protector Alfonso I de Aragón (Huesca, ¿1062?-¿1140?), fue un escritor, teólogo y astrónomo español de origen judío y convertido al cristianismo en 1106.

Rabino y versado en matemáticas y astronomía, fue médico personal de Alfonso I de Aragón, quien lo protegió y propició su conversión al cristianismo, siendo bautizado en 1106 en Huesca por el obispo Esteban; posteriormente fue también médico de Enrique I de Inglaterra. Ha llegado hasta la posteridad su retrato grabado del "Liber Chronicarum cum figuris", un incunable de 1493 que describe la apariencia física de diversos personajes históricos. Es él mismo quien nos suministra los escasos datos que poseemos sobre su vida en el prólogo que antepuso a su "Dialogus contra iudaeos" (Diálogo contra los judíos). En él cuenta su conversión al cristianismo y su bautismo, que tuvo lugar en 1106. Alfonso I estuvo presente como padrino; también nos informa de su viaje a Inglaterra, donde enseñó artes liberales y astronomía y adiestró a Walcher, prior de Malvern, en las tablas astronómicas árabes. Tuvo como discípulo a Adelardo de Bath. Se conjetura que volvió a Zaragoza hacia el año 1121 y después de esa fecha se cree que anduvo en Tudela.


Su "Dialogus contra iudaeos", traducido con el título de "Diálogos en los cuales se refutan las opiniones impías de los judíos con evidentísimos argumentos de filosofía, tanto natural como divina, y se explican los más difíciles textos de los Profetas", fue escrito después de 1106 y su origen probable es el de responder al clamor surgido en la judería debido a su conversión. En ella se sirvió de sus extensos conocimientos de la Torá y de la literatura judía para polemizar contra sus antiguos correligionarios utilizando sus mismos argumentos, defendiendo su nueva fe cristiana. También ataca, desde un profundo conocimiento de la misma, los postulados de la religión islámica. Otros escritores polemistas de la época (Pedro Abelardo, Pedro el Venerable o Pedro de Blois), a diferencia del de Pedro Alfonso, adolecen de falta de comprensión de las argumentaciones de sus adversarios, pues desconocían el Talmud y el hebreo. Además la obra del oscense responde a una sincera experiencia personal y, frente al tono agresivo de otros polemistas, adopta una actitud conciliadora y didáctica.

Pero su obra más difundida es un popularísimo libro de apólogos en latín titulado "Disciplina clericalis" que fue divulgado y traducido por toda Europa en tal manera que unos sesenta autores de la novelística universal de todos los tiempos y todas las lenguas cultas le deben algo, entre ellos Giovanni Boccaccio, don Juan Manuel, Dante Alighieri, Juan Ruiz, Alfonso Martínez de Toledo, Miguel de Cervantes y Lope de Vega. Este libro supuso la primera fuente de introducción en la Europa cristiana de la narrativa oriental por medio de sus 33 apólogos tomados de fuentes árabes y en última instancia persas e hindúes, así como de gran número de sentencias morales persas, hindúes y de otras procedencias orientales, pues estos son los géneros de que está formado el libro, que compuso «parte de proverbios de los filósofos y sus enseñanzas, parte de proverbios y consejos árabes y de fábulas y versos, y parte sirviéndome de las comparaciones con aves y animales». El material de las fuentes que usa son agrupadas del siguiente modo:


Termina el texto retomando la idea del prólogo y un epílogo consiste en una invocación a Dios. Muchos de estos apólogos pasaron a "El conde Lucanor" de Don Juan Manuel. Junto al "Sendebar", al "Calila e Dimna" y al "Libro de los enxiemplos por ABC" de Clemente Sánchez de Vercial, donde aparece completo, constituye uno de los principales repertorios de la cuentística medieval y fue editada por primera vez en 1824, en Francia; se reimprimió en 1948 y en Londres en 1977.

Por lo que toca a su obra científica, los testimonios extraídos de sus eruditos discípulos ingleses (Walcher o Adelardo) permiten asociarlo a la composición de dos obras: "De Dracone", que estudia el cálculo de los movimientos de los astros, y "De Astronomia", unas tablas astronómicas según los calendarios árabe, persa y latino, por medio de las cuales y con la ayuda de un astrolabio era posible averiguar, por primera vez y con exactitud, las posiciones del sol, la luna, los cinco planetas conocidos y los ascendientes y descendientes. La obra va precedida de una "Carta a los peripatéticos franceses", compuesta en forma epistolar en 1120 e importante para el llamado Renacimiento del siglo XII porque destaca la importancia de la aritmética, ciencia útil para la geometría, la música, la medicina, la astronomía, y los «negocios del siglo». Su enfoque es racionalista y recupera autoridades como Aristóteles y Ptolomeo.

Pedro Alfonso enseñó el uso del astrolabio y el cuadrante a los franceses y a los ingleses y tradujo además las tablas astronómicas de Al-Juarismi y, junto con otros aragoneses como Abraham Ben Ezra y Abraham bar Hiyya, contribuyó a divulgar la ciencia árabe en Occidente, pues inició a la Europa cristiana en el estudio de la astronomía.

Aparte de sus aportaciones científicas y astronómicas a la ignorante Europa de su tiempo, su apología en defensa del cristianismo contra el islam y el judaísmo fue utilizada por teólogos y predicadores en la Cruzada y su colección de exempla "Disciplina clericalis" introdujo la cuentística de origen oriental en toda Europa.





</doc>
<doc id="114596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114596" title="Tributo">
Tributo

Los tributos son ingresos de derecho público que consisten en prestaciones pecuniarias obligatorias, impuestas unilateralmente por el Estado, exigidas por una administración pública como consecuencia de la realización del hecho imponible al que la ley vincule en el deber de contribuir. Su fin primordial, según la visión neoclásica, es el de obtener los ingresos necesarios para el sostenimiento del gasto público, sin perjuicio de su posibilidad de vinculación a otros fines explícitos.
Su naturaleza jurídica es «una relación de Derecho». Un tributo es una modalidad de ingreso público o prestación patrimonial de carácter público, exigida a los particulares. 

El carácter coactivo de los tributos está presente en su naturaleza desde los orígenes de esta figura. Supone que el tributo se impone unilateral-mente por los agentes públicos, de acuerdo con los principios constitucionales y reglas jurídicas aplicables, sin que concurra la voluntad del obligado tributario, al que cabe impeler coactiva-mente al pago.

Debido a este carácter coactivo, y para garantizar la auto imposición, principio que se remonta a las reivindicaciones frente a los monarcas medievales y que está en el origen de los Estados constitucionales, en Derecho tributario rige el principio de legalidad. En virtud del mismo, se reserva a la ley la determinación de los componentes de la obligación tributaria o al menos de sus elementos esenciales.

Si bien en sistemas premodernos existían tributos consistentes en pagos en especie o prestaciones personales, en los sistemas tributarios capitalistas la obligación tributaria tiene carácter dinerario. Pueden, no obstante, mantenerse algunas prestaciones personales obligatorias para colaborar a la realización de las funciones del Estado, de las que la más destacada es el servicio militar obligatorio.

En ocasiones se permite el pago en especie: ello no implica la pérdida del carácter pecuniario de la obligación, que se habría fijado en dinero, sino que se produce una dación en pago para su cumplimiento; las mismas consideraciones son aplicables a aquellos casos en los que la Administración, en caso de impago, proceda al embargo de bienes del deudor.

El carácter contributivo del tributo significa que es un ingreso destinado a la financiación del gasto público y por tanto a la cobertura de las necesidades sociales. A través de la figura del tributo se hace efectivo el deber de los ciudadanos de contribuir a las cargas del Estado, dado que este precisa de recursos financieros para la realización de sus fines. "El Federalista" justificaba la atribución de la potestad impositiva a los poderes públicos afirmando que:

El carácter contributivo permite diferenciar a los tributos de otras prestaciones patrimoniales exigidas por el Estado y cuya finalidad es sancionadora, como las multas.

En la mayoría de los sistemas impositivos estatales se distinguen al menos tres figuras tributarias: el impuesto, la tasa y la contribución especial. Aunque, en general, existe coincidencia en cuanto a los aspectos básicos de la clasificación tributaria, cada país presenta determinadas particularidades, destacando Alemania, donde el Derecho tributario se limita a la regulación de los impuestos ("Steuerrecht").

Las contribuciones sociales a la Seguridad Social y otras similares son consideradas tributos por algunos Estados, como Italia, México o Brasil. Por el contrario, Bolivia, Ecuador o España se encuentran entre los países que no las consideran como tales. En Argentina, la mayor parte de la doctrina adhiere a la consideración de su naturaleza tributaria, aunque no es una cuestión pacífica. (Véase Contribución especial)

En otros sistemas tributarios pueden existir categorías adicionales, como la figura del préstamo obligatorio ("empréstimo compulsório") reconocido por el artículo 148 de la Constitución de Brasil de 1988 y que el Supremo Tribunal Federal declaró de naturaleza tributaria.

Tributo en especie, se da por medio de especies como: hortalizas, animales, etc.

En el ámbito económico, al tributo se le concibe como un tipo de aportación que todos los ciudadanos deben pagar a un Estado para que este los redistribuya de manera equitativa en el financiamiento del gasto público. Por lo general, los tributos se pagan mediante prestaciones monetarias y se pueden agrupar en tres categorías: impuestos, contribuciones y tasas.

Los impuestos son tributos cuyo hecho imponible se define sin referencia a servicios prestados o actividades desarrolladas por la Administración Pública. En ocasiones, se definen como aquellos que no implican contraprestación, lo que se ha criticado porque da a entender que existe contraprestación en otros tipos de tributo, cuando el término "contraprestación" es propio de relaciones sinalagmáticas y no unilaterales y coactivas como las tributarias. Una definición más estricta señala que los impuestos son aquellos tributos que no tienen una vinculación directa con la prestación de un servicio público o la realización de una obra pública.

En los impuestos, el hecho imponible está constituido por negocios, actos o hechos que ponen de manifiesto la capacidad contributiva del contribuyente. Son los más importantes por el porcentaje que suponen del total de la recaudación pública.
Son prestaciones pecuniarias obligatorias establecidas por los distintos niveles estatales.

Tributo es la obligación monetaria establecida por la ley, cuyo importe se destina al sostenimiento de las cargas públicas, en especial al gasto del Estado.

Son prestaciones generalmente monetarias.
Son verdaderas prestaciones que nacen de una obligación tributaria; es una obligación de pago que existe por un vínculo jurídico.
El sujeto activo de las relaciones tributarias es el Estado o cualquier otro ente que tenga facultades tributarias, que exige tributos por el ejercicio de poderes soberanos, los cuales han sido cedidos a través de un pacto social.

El sujeto pasivo es el contribuyente tanto sea persona física como jurídica.

Sujeto de jure: el que fue considerado en la norma al establecer el impuesto.
Sujeto de facto: es quien soporta la carga económica del impuesto, a quien el sujeto de jure traslada el impacto económico.
En el moderno estado de derecho los tributos son creados por ley. El Estado es una forma moderna de convivencia social.

Generalmente se denominan tasas a los tributos que gravan la realización de alguno de los siguientes hechos imponibles:

México emplea el término "derechos", pero su Código Fiscal federal los define de forma similar a ésta.

Otros Estados dan un nombre diferente a estos tributos en función del hecho imponible concreto, de entre los arriba expuestos, que gravan. El Código Tributario boliviano de 2003 distingue entre la patente municipal, que grava el uso o aprovechamiento de bienes de dominio público y la obtención de autorizaciones para la realización de actividades económicas; y la tasa, que grava los supuestos en los que la Administración presta un servicio o realiza actividades sujetas a normas de Derecho Público. Chile diferencia entre las tasas por prestaciones públicas y los derechos habilitantes, una construcción doctrinal que hace referencia a los casos en el pago del tributo faculta al contribuyente para la realización de una actividad que de otro modo estaría prohibida. Finalmente, el Código Tributario del Perú, tras recoger el concepto de tasa, las clasifica en arbitrios (por la prestación de un servicio público), derechos (por la prestación de un servicio administrativo o el uso de un bien público) y licencias, equivalentes a los derechos habilitantes chilenos.

Las contribuciones especiales o contribuciones de mejora son tributos cuyo hecho imponible consiste en la obtención por el obligado tributario de un beneficio o de un aumento de valor de sus bienes como consecuencia de la realización de obras públicas o del establecimiento o ampliación de servicios públicos. En España es un tributo tradicional de la esfera municipal, es decir, de establecimiento potestativo por los Ayuntamientos (ejemplo: Asfaltado de calles, alumbrado, etc). El producto de la contribución no debe tener un destino ajeno al de la financiación de las obras públicas sobre las que se ve beneficiado el contribuyente.





</doc>
<doc id="114609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114609" title="Balneario (baños medicinales)">
Balneario (baños medicinales)

Un balneario es un lugar dedicado a la curación a través de la utilización de las aguas, sobre todo termales o minerales, con un edificio para el hospedaje.

La palabra balneario viene del latín "balnearius" y significa "establecimiento en el que se ofrecen baños medicinales". Sus componentes léxicos son: "balneum" (baño), más el sufijo -"ario" (lugar).

En Europa, los balnearios son centros sanitarios autorizados por las correspondientes autoridades sanitarias, donde se realizan tratamientos de medicina termal para enfermedades reumatológicas, respiratorias, digestivas, de vías urinarias, dermatológicas, otorrinolaringológicas, y del sistema nervioso.
En Latinoamérica y en otros continentes se conciben como balnearios centros marinos de talasoterapia o centros de SPA.

Cuando los baños son medicinales (balnearios europeos) se utilizan los agentes termales que son las aguas minero medicinales, sus vapores, sus gases y sus barros, con fines terapéuticos y previa prescripción médica.
En estos casos se utilizan diferentes técnicas individuales y colectivas, generales y locales donde se combinan la temperatura del agente termal, la presión con la que se aplica, el tiempo de duración de los tratamientos y las propiedades que aportan la mineralización del agua, en diferentes técnicas de piscinas, baños, duchas, chorros...

Cuando el agua se utiliza con fines no médicos (higiénicos o estéticos), existen variedad de productos y servicios que se pueden incorporar como masajes, saunas, rayos uva, solárium, gimnasio, camas de agua o tratamientos de belleza. A efectos de entretenimiento, comúnmente se encuentran en estos lugares toboganes (o acuatubos), chapoteaderos, lagos artificiales para remo, albercas con olas artificiales, y ríos de diferentes corrientes generadas también de manera artificial.


</doc>
<doc id="114611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114611" title="Isla de Alcatraz">
Isla de Alcatraz

La isla de Alcatraz (en inglés: "Alcatraz Island"), informalmente llamada simplemente Alcatraz o, localmente, La Roca ("The Rock"), es una pequeña isla ubicada en el centro de la bahía de San Francisco en California, Estados Unidos. En ella se encuentra el Faro de Alcatraz, y antiguamente sirvió como fortificación militar, como prisión militar y posteriormente como prisión federal hasta 1963. Se convirtió en parque nacional en 1972 y recibió las designaciones de Hito Histórico Nacional ("National Historic Landmark") en 1976 y 1986.

Hoy en día, la isla es un sitio histórico administrado por el Servicio de Parques Nacionales como parte del Parque Nacional Golden Gate y está abierto para visitas. Los turistas pueden llegar a la isla por ferry desde el muelle 33, cerca de Fisherman's Wharf en San Francisco.

La Oficina del Censo de los Estados Unidos define la isla como Bloque 1067, Bloque Grupo 1, Sección Censal 179.02 del condado de San Francisco, California. No existe población en la isla según el censo de 2000. En su momento fue una fortificación militar española que guardaba la entrada de la bahía de San Francisco.

En la isla se encuentra la ya abandonada prisión, el faro en funcionamiento más antiguo de la costa oeste de los Estados Unidos, las primeras fortificaciones militares, y características naturales como marismas, una colonia de aves marinas (en su mayoría gaviotas occidentales, cormoranes y garzas), y unas vistas únicas de la costa.

La petición de Workman fue concedida con la condición de que construyera un faro en la isla. Tras ser concedido el control de la isla, Workman de inmediato otorgó la posesión de Alcatraz a su yerno, Francis Templo. Más tarde, John C. Frémont compró la isla por 5.000 dólares en nombre del Gobierno de los Estados Unidos, que posteriormente arrebató el control de Frémont tras una batalla legal.
Tras la adquisición de California por parte de los Estados Unidos como resultado del Tratado de Guadalupe Hidalgo (1848) que puso fin a la guerra mexicano-americana, y la aparición de la fiebre del oro de California el año siguiente, el Ejército de los Estados Unidos comenzó a estudiar la idoneidad de isla de Alcatraz para el emplazamiento de baterías costeras para proteger el acceso a la bahía de San Francisco. En 1853, bajo la dirección de Zealous B. Tower, el Cuerpo de Ingenieros comenzó a fortificar la isla, labor que continuó hasta 1858. La primera guarnición de la isla, 200 soldados, llegó a finales de ese año. Cuando estalló la guerra civil estadounidense en 1861, la isla montó 85 cañones (incrementando a 105 en 1866) en casamatas alrededor del perímetro, aunque el pequeño tamaño de la guarnición significaba que sólo una fracción de las armas podrían ser utilizadas al mismo tiempo. Alcatraz nunca abrió fuego, aunque durante la guerra se utilizó para encarcelar a los simpatizantes de los Estados Confederados de la costa oeste.

Después de la guerra en 1866 el ejército determinó que las fortificaciones y los cañones quedarían obsoletos con rapidez debido a los avances en tecnología militar.

Los cuarteles disciplinarios de EE.UU de Alcatraz fueron adquiridos por el Departamento de Justicia de los Estados Unidos el 12 de octubre de 1933 y la isla se convirtió en una prisión de la Agencia Federal de Prisiones en agosto de 1934. Durante los 29 años que estuvo en uso, por la cárcel pasaron célebres criminales como Al Capone, Robert Franklin Stroud (el "Hombre Pájaro de Alcatraz"), Bumpy Johnson, James "Whitey" Bulger y Alvin Karpis, quien pasó más tiempo en Alcatraz que cualquier otro recluso. También se le proporcionó vivienda al personal de la prisión y a sus familias.

Durante sus 29 años de funcionamiento, la penitenciaría alegó que ningún preso escapó con éxito. 36 presos participaron en 14 intentos, nueve personas lo intentaron dos veces; siete murieron y dos se ahogaron. La escena más violenta se produjo el 2 de mayo de 1946, cuando un intento fallido de fuga de seis presos dio lugar a la denominada "Batalla de Alcatraz".
El 11 de junio de 1962, Frank Morris, John Anglin y Clarence Anglin llevaron a cabo con éxito una de las más complicadas fugas jamás concebidas. En la parte posterior de las celdas de los reclusos en el Bloque B (donde fueron internados los fugitivos) había un pasillo no vigilado de 0,91 metros de ancho. Los prisioneros cincelaron el hormigón dañado por la humedad de alrededor de un respiradero que conducía al pasillo, utilizando herramientas tales como una cuchara de metal soldada con plata de una moneda de diez centavos y un taladro eléctrico improvisado a partir de una aspiradora robada. El ruido era disimulado con el sonido del acordeón durante la hora de música, y el progreso de sus trabajos se ocultaba con falsas paredes de cartón que, en la oscuridad de las celdas, engañaba a los guardias.

El camino de la fuga conducía a través de un motor de ventilación; el ventilador y el motor habían sido eliminados y sustituidos por una rejilla de acero, dejando un hueco lo suficientemente grande como para que un preso pudiera subir. Robando una cuerda de carburo de silicio del taller de la prisión, los presos habían quitado los remaches de la rejilla y los sustituyeron por otros de imitación hechos de jabón. También robaron varios impermeables para usarlos como balsa en su huida. Dejaron en sus respectivas camas muñecos de papel maché a los que habían pegado cabello real de la peluquería de la prisión para despistar a los guardias, y se fugaron. La hipótesis fue que llegaron a la bahía de San Francisco a las 10 p.m. Para saber más sobre la fuga se recomienda ver la película La fuga de Alcatraz ("Escape from Alcatraz", en su idioma original), la cinta de 1979 dirigida por Don Siegel y protagonizada por Clint Eastwood, donde se narran estos acontecimientos. En el programa de televisión Los cazadores de mitos intentaron recrear la fuga en uno de sus episodios.

La investigación oficial del FBI contó con la ayuda de otro preso, Allen West, que también formaba parte del grupo de los fugitivos pero finalmente se quedó. Se cree que pudo deberse a que no pudo abrir la rejilla de ventilación de su celda a tiempo o bien porque le pudo el temor. En cualquier caso, cuando West fue capaz de abrirlo, sus compañeros ya se habían marchado y con ellos la balsa, por lo que no tuvo más remedio que permanecer en su celda hasta el día siguiente, momento en el que se descubrió la ausencia de los presos. Objetos pertenecientes a los fugados fueron encontrados en la cercana isla Ángel, y el informe oficial sostiene que los fugitivos se ahogaron al intentar llegar a tierra en las aguas frías de la bahía, pero sus cuerpos nunca fueron encontrados.

Robert Stroud, más conocido por el público como el "pajarero de Alcatraz", fue trasladado a Alcatraz en 1923. Pasó los siguientes 17 años en la "Roca", seis de ellos en segregación en el bloque D y uno en el hospital de la cárcel. En 1959 fue trasladado al Centro Médico para Prisioneros Federales en Springfield, Misuri (MCFP Springfield).

Cuando llegó Al Capone a Alcatraz en 1942, los funcionarios de la prisión dejaron claro que no recibiría ningún tipo de trato preferencial. Mientras cumplía condena en Atlanta, el gánster aún controlaba la mayoría de sus negocios con la compra de los guardias. En su estancia en Alcatraz, fue preso de la tortura psicológica ocasionada por la regla de silencio en donde nadie hablaría a menos que un oficial lo hiciera primero, dejando el lugar con una atmósfera inhumana y tortuoria. "Big Al" generó una increíble atención por parte de los medios aunque sólo permaneció allí durante cuatro años y medio antes de contraer sífilis terciaria y de ser ingresado en el hospital de la cárcel.

Machine Gun Kelly llegó el 4 de septiembre de 1934. En Alcatraz, Kelly alardeaba constantemente acerca de varios robos y asesinatos que nunca había cometido. A pesar de todo, el alcaide Johnson le consideraba un preso modelo. Kelly regresó a la prisión de Leavenworth en 1951.

James "Whitey" Bulger pasó 3 años en Alcatraz (1959-1962) cumpliendo condena por atraco a un banco. Allí se hizo íntimo amigo de Clarence Carnes, conocido como Choctaw Kid

Por decisión del Fiscal General Robert F. Kennedy, la prisión fue cerrada el 21 de marzo de 1963, debido al alto coste de su funcionamiento en relación con otras cárceles —casi 10 dólares por preso al día, a diferencia de los 3 dólares por preso al día en Atlanta—. Además, medio siglo de saturación de las aguas saladas habían erosionado gravemente los edificios, y la bahía estaba siendo muy contaminada por las aguas residuales de los aproximadamente 250 reclusos y de las familias del personal de la prisión en la isla. La cárcel de Marion, Illinois, abrió sus puertas el mismo año y sirvió para reemplazar a Alcatraz. 

A partir del 20 de noviembre de 1969 Un grupo de nativos americanos de diferentes tribus —muchos nativos americanos se trasladaron al Área de la Bahía de San Francisco bajo la Indian Reorganization Act de 1934— ocuparon la isla y reclamaron un centro de educación, un centro de ecología, centro espiritual, un museo y una escuela india. Según los ocupantes, el Tratado de Fort Laramie (1868) entre los Estados Unidos y los sioux devolvía a los nativos americanos todas las tierras retiradas, abandonadas o fuera de uso de las cuales fueron adquiridas.

Durante los 18 meses de ocupación, varios edificios fueron dañados o destruidos por los incendios, incluidos el patio de recreo, las casas cuarteles de la Guardia Costera y la casa del alcaide. Los orígenes de los incendios son desconocidos. Otros edificios fueron destruidos por el Gobierno de los Estados Unidos después de que la ocupación finalizara. Los grafitis del período de ocupación de los nativos americanos todavía son visibles en muchos lugares de la isla.

Durante la ocupación, la terminación de la política india, diseñada para poner fin al reconocimiento federal de las tribus, fue revocada por el presidente Richard Nixon, y se estableció la nueva política de la autodeterminación, en parte como resultado de la publicidad y conciencia creada por los ocupantes. La ocupación terminó el 11 de junio de 1971.



</doc>
<doc id="114614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114614" title="Diferencial autoblocante">
Diferencial autoblocante

El diferencial autoblocante o diferencial tipo torsen, limita la posibilidad de que una rueda gire libre respecto a la otra según un grado de resistencia fijo predeterminado; es decir, sólo se anula parte del efecto diferencial en un porcentaje determinado, por ejemplo, un 32%. 

A su vez, pueden ser de varios tipos: 



</doc>
<doc id="114619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114619" title="Household Objects">
Household Objects

Household Objects habría sido el noveno álbum de estudio del grupo de rock Pink Floyd, sucesor de Dark Side Of The Moon, pero el álbum, que fue grabado entre octubre y diciembre de 1973, fue cancelado por el grupo y el proyecto comenzó desde cero.

Este proyecto consistiría en un intento de producir un álbum utilizando objetos no musicales de uso cotidiano en una casa. Ya Roger Waters había realizado un proyecto similar en "Music From The Body" (1970) en el cual las bases musicales eran sonidos originados por el propio cuerpo humano. En ese mismo año, Pink Floyd grabó Alan's Psychedelic Breakfast en el álbum "Atom Heart Mother", canción en la que sonidos de actividad matinal se intercalan con pasajes musicales.

El proyecto, finalmente, fue abandonado, no sin antes haberle dedicado horas de trabajo y grabaciones. El proyecto había tomado varios meses de producción, detenido solo por dos presentaciones el 12 de octubre de 1973 en Múnich, Alemania y otra el 13 en Viena, Austria. Posteriormente, las grabaciones continuaron los días 22 al 26 y 29 al 31, para proseguir durante el mes de noviembre los días 12 al 14, 19 al 21, 26 al 28 y 3 al 5 de diciembre de 1973. 

Las grandes limitaciones técnicas del momento hicieron desistir al grupo de continuar con el proyecto. Sólo quedaron registros de 3 temas..

A pesar de ello, existe la creencia de que algunas ideas de este proyecto se utilizaron en el álbum "Wish You Were Here" (1975), específicamente para la pista 2, Welcome to the Machine, en la pista 1, Shine On You Crazy Diamond (parte 1) y el final de la pista 4, Wish You Were Here (canción principal).

Este proyecto es una muestra de la improvisación creativa reinante en el grupo ante un evento tan inesperado como lo fue el éxito del "Dark Side of the Moon" (1973). Durante el periodo que transcurre entre 1973 hasta 1975 el grupo viviría aterrado por la posibilidad de no poder mantener un estándar tan elevado como el alcanzado con "Dark Side Of The Moon", el cual ya para entonces era disco número uno en varios países y cuyas cifras de ventas crecían inexorablemente.

Al respecto, Roger Waters (bajo, voz) ha comentado en una entrevista: 

Por su parte, David Gilmour (guitarra, voz) declaró:

Como parte del proyecto Why Pink Floyd...?, en el que se reeditaron todos los discos de estudio del grupo, en las versiones "Immersion" se publicarán dos cortes de las sesiones de Household Objects. En el disco 6 del "Dark Side of the Moon" se incluirá el tema The Hard Way, mientras que en el disco 2 del "Wish You Were Here" aparecerá Wine Glasses.

Los álbumes "Immersion" fueron lanzados el 26 de septiembre de 2011.


</doc>
<doc id="114622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114622" title="Salomé (ópera)">
Salomé (ópera)

Salomé es una ópera en un acto con música de Richard Strauss y libreto en alemán del propio compositor. Fue estrenada el 9 de diciembre de 1905 en la Königliches Opernhaus de Dresde, y prohibida en Viena (hasta 1918),con Ernst von Schuch como director y Marie Wittich en el papel de "Salomé". Se basa en la traducción alemana de Hedwig Lachmann de la obra en francés "Salomé" de Oscar Wilde. Strauss dedicó la ópera a su amigo Sir Edgar Speyer.

La ópera es famosa (en tiempos de su estreno, se consideró infame) por su "danza de los siete velos". Ahora se conoce mejor por la más sorprendente escena final (a menudo una pieza de concierto para sopranos dramáticas), donde Salomé declara su amor a la cabeza cortada de Juan el Bautista.

Strauss escribió el libreto basándose en el drama homónimo de Oscar Wilde, traducido al alemán por Hedwig Lachmann. Wilde se había inspirado a su vez en el pasaje bíblico del martirio de san Juan Bautista. Oscar Wilde originariamente escribió su "Salomé" en francés. Strauss vio la obra en la versión de Lachmann e inmediatamente se puso a trabajar en la ópera. La estructura formal de la obra era muy apta para la adaptación musical. El propio Wilde describió "Salomé" como conteniendo "estribillos cuyos "motifs" recurrentes (énfasis de Wilde) la hacen muy parecida a una pieza de música y la junta como una balada".

Strauss compuso la ópera en alemán, y esta es la versión que se ha conocido mundialmente. Sin embargo, en 1930, Strauss hizo una versión alternativa en francés, que es menos conocida hoy en día, aunque fue repuesta en Lyon en 1990, interpretaciones que fueron grabadas por Kent Nagano con Karen Huffstodt en el rol titular y José van Dam como Jochanaan.

La combinación del tema bíblico cristiano, lo erótico y lo criminal, que tanto atrajeron a Wilde en la historia, horrorizó al público operístico desde la primera aparición. Algunos de los intérpretes originales eran reacios a manejar el material tal como estaba escrito y la Salomé, Marie Wittich, "rechazó representar la "danza de los siete velos", creando así una situación en la que una bailarina tenía que danzar en lugar de ella. Se representó por vez primera en la Königliches Opernhaus de Dresde el 9 de diciembre de 1905, y en los dos años siguientes, se dio en otros cincuenta teatros de ópera.

A pesar de la popularidad que disfruta en la actualidad, la ópera no fue bien recibida en su época. "Salomé" fue prohibida en Londres por la oficina del Lord Chambelán hasta 1907. Cuando se estrenó en el Covent Garden de Londres bajo la dirección de Thomas Beecham el 8 de diciembre de 1910, fue modificada, para gran enfado de Beecham, y posteriormente entretenimiento. En Nueva York, el estreno tuvo lugar el 22 de enero de 1907 después de lo cual, debido a presiones de los ricos mecenas, el Metropolitan Opera House de Nueva York cancela todas las presentaciones después del estreno, incluso las que estaban contratadas para que las dirigiera el mismo Strauss. Estos patronos rogaron al visitante Edward Elgar que liderara las objeciones a la obra, pero él lo rechazó rotundamente, afirmando que Strauss era "el genio más grande de la época". Gustav Mahler no pudo obtener el consentimiento del censor de Viena para representarla allí, pero al final se estrenó en 1918.

Hoy, "Salomé" es parte del repertorio más generalizado; hay varias grabaciones de audio y vídeo, y se presenta regularmente en los teatros de ópera. En las estadísticas de Operabase aparece la n.º 32 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 3.ª en Alemania y la primera de Richard Strauss.

"Una gran terraza en el Palacio de Herodes, por encima de una sala de banquetes. Algunos soldados se asoman a la balconada. A la derecha hay una gran escalera, a la izquierda, en el fondo, una vieja cisterna rodeada por un muro de bronce verdoso. La luna luce muy brillantemente."

Transcurre en una noche de luna llena en el palacio de emperador, durante el reinado de Herodes Antipas y narra la historia de Salomé y Juan el Bautista (Jokanaán).

Narraboth mira desde una terraza en el palacio de Herodes a una sala de banquetes a la bella princesa Salomé; está enamorado de ella, y la tiene divinizada, para gran temor y disgusto del paje de Herodías. Se oye la voz del profeta Jokanaán desde su prisión en la cisterna del palacio; Herodes le teme a él y ha ordenado que nadie contacte con él, incluyendo el Sumo Sacerdote de Jerusalén.

Hastiada de la fiesta que se celebra en palacio y sus invitados, la joven princesa de Judea, Salomé, huye de la terraza. Cuando oye a Jokanaán maldiciendo a su madre (Herodías), se suscita la curiosidad de Salomé. Pide ver al extraño prisionero que alojado en la cisterna proclama la llegada del Mesías. Los guardas del palacio no le obedecen sus petulantes órdenes, así que ella bromeando, consigue de Narraboth que le traiga a Jokanaán ante ella. A pesar de las órdenes que ha recibido de Herodes, Narraboth finalmente cede ante las promesas de ella de sonreírle.

Jokanaán sale de la cisterna y grita profecías en relación con Herodes y Herodías que nadie entiende excepto Salomé cuando el profeta se refiere a su madre. Al contemplarlo, Salomé siente un incontenible deseo por él, alabando su piel blanca y pidiendo tocarlo, pero él la rechaza. Ella entonces alaba su pelo negro, pidiéndole de nuevo tocarlo, pero de nuevo es rechazada. Al final ella pide un beso de los labios de Jokanaán y Narraboth, que no soporta oír esto, se suicida. Mientras devuelven a Jokanaán al pozo, reza por la salvación a través del Mesías.

Entra Herodes, seguido por su esposa y la corte. Se resbala en la sangre de Narraboth y comienza a sentir alucinaciones. Oye el batir de alas. A pesar de las objeciones de Herodías, Herodes mira fijamente y con lascivia a Salomé, quien lo rechaza. Jokanaán hostiga a Herodías desde el pozo, diciendo que es pecaminoso su incestuoso matrimonio con Herodes. Ella exige que Herodes lo silencie. Herodes se niega, y ella se burla de su temor. Cinco judíos discuten sobre la naturaleza de Dios. Dos nazarenos hablan de los milagros de Jesucristo; en un determinado momento, hablan de la resurrección de la Hija de Jairo de entre los muertos, algo que Herodes encuentra aterrador.

Herodes pide a Salomé que coma con él, que beba con él; indolentemente, ella lo rechaza dos veces, diciendo que no tiene hambre ni sed. Herodes entonces le pide que baile para él, "Tanz für mich, Salome," aunque su madre pone objeciones. Él promete recompensar los deseos de su corazón, cualquier deseo que tenga, aunque sea la mitad de su reino.

Salomé le hace jurar que cumplirá su palabra, ella se prepara para la Danza de los siete velos. Esta danza, de una orquestación muy oriental, consiste en que ella lentamente se va quitando los velos uno a uno, hasta que queda desnuda a sus pies. Salomé pide su deseo: la cabeza del profeta en una bandeja de plata. Su madre se ríe socarronamente de placer.

Herodes intenta desesperadamente satisfacerla con otras cosas ofreciéndole joyas, pavos reales, y el velo sagrado del Templo. Pero ella está convencida de que lo único que desea es la cabeza del hombre. Permanece firme en su exigencia de la cabeza de Jokanaán. Finalmente Herodes accede.

La ejecución del Bautista es el punto álgido de la obra, no se ve en escena pero la orquesta es la encargada de registrar el momento. Después de un desesperado monólogo de Salomé, un guardia le entrega la cabeza en una bandeja. Salomé declara su amor a la cabeza cortada, besando finalmente los labios del profeta apasionadamente ("Ich habe deinem Mund geküsst" - "He besado tu boca") ante la mirada espantada de los presentes. En el momento en que la princesa besa la cabeza sangrante del profeta, disgustado, el aterrorizado y muy supersticioso Herodes ordena a los soldados que la maten.

Strauss hizo la partitura de "Salomé" para la siguiente gran orquesta:

La música de "Salomé" incluye un sistema de "leitmotifs", o breves melodías con significado simbólico. Algunas se asocian claramente con personas como Salomé o Jakanaán (Juan el Bautista). Otros son de un significado más abstracto. El uso que Strauss hace de los "leitmotifs" es complejo, pues tanto el simbolismo como la forma musical están sujetos a la ambigüedad y la transformación. Algunos leitmotifs, especialmente aquellos asociados a Herodes, cambian frecuentemente en forma y significado simbólico, haciendo inútil intentar darles un significado exacto. Strauss proporciona nombres para algunos de los leitmotifs, pero no de manera coherente, y otra gente ha asignado una variedad de nombres. Estos nombres a menudo ilustran la ambigüedad de ciertos leitmotifs. Por ejemplo, las etiquetas de Gilman tienden a ser abstractas (como "Ansiedad", "Enfado", y "Miedo"), mientras que Roese es más concreto (llama al tema "Miedo" de Gilman "la escalera de Herodes"). Considerando la importancia del leitmotif asociado con Jokanaán, que tiene dos partes, Gilman llama a la primera parte "Jokanaán" y la segunda parte "Profecía", mientras que Roese los etiqueta al revés. Los nombres de los leitmotifs son comunes, pero no hay una autoridad definitiva. Derrick Puffett previene contra la idea de darle demasiado significado a ninguna de esas etiquetas. Además de los leitmotifs, hay muchos usos simbólicos del color musical en la música de la ópera. Por ejemplo, una pandereta suena cada vez que hay una referencia a la danza de Salomé.

La música es a ratos politonal, como durante las quejas de los sacerdotes judíos, y a ratos atonal, como durante el extenso e intenso monólogo final de Salomé. La armonía de "Salomé" usa amplia tonalidad, cromatismo, una amplia gana de tonalidades, inusuales modulaciones, ambigüedad tonal y politonalismo. Algunos de los personajes principales tienen tonalidades relacionadas con ellos, como Salomé y Jokanaán, así como ocurre con los principales temas psicológicos, como el deseo y la muerte.

Strauss escribió el libreto de la ópera, cortando en el proceso casi la mitad de la obra de Wilde, dejando la estructura dramática básica. La forma musical del libreto de Strauss sigue pautas muy marcadas, notablemente en el uso de simetría y en el agrupamiento jerarquizado de acontecimientos, pasajes y secciones en tríos. Ejemplos de esta estructura en tres partes incluyen el intento de Salomé de seducir a Narraboth, para conseguir que la deje ver a Jokanaán. Intenta seducirlo tres veces, y él se rinde a la tercera. Cuando llevan a Jokanaán ante Salomé él lanza tres profecías, después Salomé profesa amor por Jokanaán tres veces -amor a su piel, a su pelo y a sus labios, el último de los cuales provoca que Jokanaán la maldice. En la siguiente escena Herodes pide tres veces a Salomé que esté con él: para beber, comer y sentarse a su lado. Ella lo rechaza cada vez. Más tarde Herodes le pide que baile para él, de nuevo tres veces. Dos veces ella lo rechaza, pero a la tercera Herodes jura darle lo que ella quiera, y entonces ella acepta. Después de que ella baile y diga que quiere la cabeza de Jokanaán, Herodes, que no desea ejecutar al profeta, le hace tres ofertas: una esmeralda, pavos reales y finalmente, el velo del santuario del Sanctasanctórum. Salomé rechaza cada una de las tres ofertas, cada vez de manera más estridente, exigiendo la cabeza de Jokanaán. Agrupamientos en tres aparecen en niveles tanto superiores como inferiores.

En la escena final de la ópera, después de que Salomé bese la cabeza cortada de Jokanaán, la música llega a un clímax dramático, que acaba con una cadencia implicando un acorde poco ortodoxo muy disonante en el compás 360 de la partitura. Este único acorde ha sido ampliamente comentado. Se ha llamado "el acorde más repugnante de toda la historia de la ópera", una "disonancia que hace época con la que Strauss lleva a Salomé... a lo más profundo de la degradación", y "la quintaesencia de la Decadencia: aquí el éxtasis cae sobre sí mismo, despedazándose hacia el abismo". El acorde es politonal, con un "la" bajo (un acorde de séptima dominante) fundido con un acorde mayor más alto en fa sostenido. Forma parte de una cadencia en la tonalidad de do sostenido mayor y se acercan a él y se resuelve en acordes de do sostenido mayor. No sólo es el acorde horriblemente disonante, especialmente en su contexto musical y rica orquestación, tiene un significado más amplio debido en parte al cuidadoso uso que Strauss hace de las tonalidades y los "leitmotifs" para simbolizar los personajes de la ópera, emociones como el deseo, la lujuria, la repulsión y el horror, así como la fatalidad y la muerte. Se ha escrito mucho sobre este acorde en particular y su función dentro de la estructura formal a gran escala de toda la ópera.

Según el deseo del compositor la cantante capaz de asumir exitosamente el papel debía tener "La voz de una Isolda de dieciséis años," requerimiento imposible dado que no existe soprano dramática con el poderío vocal suficiente para interpretar a Salomé siendo joven. Las exigencias vocales del papel de Salomé son las mismas que las de Isolda, Brunilda, o Turandot, en que, de manera ideal, el papel exige el volumen, la resistencia y la potencia de una auténtica soprano dramática. El tema común de estos cuatro papeles es la dificultad de elegir una soprano ideal que tenga una voz verdaderamente dramático al tiempo que consigue parecer una mujer joven.

A pesar de todo, Maria Cebotari, Ljuba Welitsch, Birgit Nilsson, Leonie Rysanek, Éva Marton, Radmila Bakočević, Montserrat Caballé, Anja Silja, Phyllis Curtin, Karan Armstrong, Nancy Shade, Dame Gwyneth Jones, Catherine Malfitano, Hildegard Behrens, Maria Ewing y Karita Mattila se encuentran entre las más memorables intérpretes del papel en el último medio siglo. Cada una de estas cantantes ha proporcionado su propia interpretación del rol titular. Quizá la grabación más famosa de la ópera es la de Sir Georg Solti para Decca con Birgit Nilsson como Salomé. Fue una destacada Salomé la exuberante soprano búlgara Ljuba Welitsch (1913-1996), cuyo timbre se acercaba al pedido de Strauss. Welitsch cantó Salomé en Viena dirigida por el mismo Strauss en 1944 convirtiéndose en sensación internacional. Debutó en el Covent Garden de Londres en una producción dirigida por Peter Brook con decorados de Salvador Dalí y en el Metropolitan Opera en 1949 dirigida por Fritz Reiner en una de las veladas más recordadas en la historia del teatro.

La combinación de timbre y poderío vocal utilizado por Welitsch marca la norma que cautelosamente siguieron sus sucesoras Astrid Varnay, Birgit Nilsson, Anja Silja, Leonie Rysanek, Inge Borkh, Cheryl Studer, Teresa Stratas, Catherine Malfitano y otras.

Además de las exigencias vocales y físicas, el papel también exige la agilidad y la gracia de una "prima ballerina" cuando se interpreta la famosa Danza de los siete velos. Encontrar a un individuo con todas estas cualidades es extremadamente desalentadora. Debido a la complejidad de las demandas del papel, algunas de sus intérpretes se han centrado en lo vocal optando dejar la danza para dobles que sean bailarinas profesionales. Otras han optado por combinar los dos e interpretar la danza ellas mismas, que es lo más próximo a las intenciones de Strauss. En cualquier caso, al final de la "Danza de los siete velos", algunas sopranos (o sus dobles) llevan un body color carne debajo de los velos, mientras que otras (particularmente, Malfitano, Mattila y Ewing) han aparecido desnudas al final del baile.

Por lo que se refiere al registro vocal del rol titular, es un caso extraordinario: la nota más alta es el si alto, no es raro que lo cante una soprano o mezzosoprano, mientras que la nota más baja es el sol bemol bajo, en una tesitura de contralto y oficialmente por debajo del rango estándar para una mezzosoprano. Considerando esta tesitura, que es parecida a muchos papeles de mezzo (como Carmen y Amneris), uno podría asumir que una soprano alta no es esencial para la pieza, pero sí lo es; la mayor parte de las sopranos relativamente graves que han intentado el papel se encuentran forzando sus voces a lo largo de toda la ópera, y al alcanzar la escena final (la más importante de la ópera para el rol titular) están muy fatigadas. Este papel es el ejemplo clásico de la diferencia entre tesitura y rango absoluto: mientras hay mezzos que pueden interpretar una nota alta (como "Carmen"), o incluso temporalmente sostener una tesitura alta, es imposible para una cantante pasar tanto tiempo (con la necesaria fuerza y control de la respiración) en la segunda octava por encima del do medio a menos que sea una soprano aguda. Más aún, la nota de sol bemol bajo aparece dos veces en la ópera, y en ambos casos es en pp—más un efecto teatral que musical—y puede ser gruñido más que cantado. Las otras notas bajas requeridas no bajan de la natural grave, y también son suaves.

Esta es una discografía parcial de la ópera.









</doc>
<doc id="114633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114633" title="Luna de miel">
Luna de miel

Luna de miel es un concepto que hace referencia al viaje de novios. Dicho viaje es el que realiza la pareja justo después de casarse, ya sean viajes al extranjero o bien a destinos nacionales. Por eso en España, según el Estatuto de los Trabajadores artículo 37.3, al trabajador le corresponden 15 días de permiso retribuido: "el trabajador, previo aviso y justificación, podrá ausentarse del trabajo, con derecho a remuneración, por alguno de los motivos y por el tiempo siguiente: quince días naturales en caso de matrimonio”. 

Según los orígenes de donde provenga el término "Luna de Miel" existe una teoría distinta.

En el siglo XVI, las parejas recién casadas que quisieran tener un varón, debían de beber hidromiel durante todo el mes lunar siguiente a su boda. De aquí hemos heredado la expresión actual de “luna de miel”.

Hace más de 4000 años era costumbre en la cultura babilónica, donde hoy en día se sitúa Irak, durante un mes después de la boda, que el padre de la novia proveyera a su yerno con toda la cerveza de miel que pudiese tomar. Como el calendario babilonio estaba basado en fases lunares, este período fue llamado "luna de miel".

La madre de la novia tenía que dejar en el dormitorio donde iban a dormir los novios en su noche de bodas, una vasija con miel para los recién casados. La miel también era considerada un vivificante de la fertilidad. En algunos casos, se ampliaba a un mes aproximadamente.

Los teutones, antiguo pueblo que vivía en la actual Alemania, celebraban sus bodas sólo bajo la luna llena. Después de la celebración, los novios tenían que beber un licor de miel durante 30 días para asegurarse una vida dulce y una familia prolífica.

La Iglesia católica también aceptó esta costumbre, ya que por tradición la miel era el símbolo del casamiento por tratarse de un alimento incorruptible, que se vuelve mucho más dulce a medida que transcurre el tiempo. Una metáfora perfecta del ideal de matrimonio cristiano.


</doc>
<doc id="114644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114644" title="La Alcarria">
La Alcarria

La Alcarria es una comarca natural castellana situada en la submeseta Sur, que comprende la mayor parte del centro y sur de la provincia de Guadalajara, el noroeste de la provincia de Cuenca y el sureste de la provincia de Madrid. 

Geográficamente está formada por un relieve tabular coronado por la superficie estructural del páramo calizo que se ve continuamente cortado de norte a sur por ríos y arroyos que forman angostos glacis y cuestas margosos y profundos valles fértiles. Esto genera una geomorfología que produce un notable contraste entre los encinares y la agricultura de secano del páramo, y las pequeñas huertas, los olivares y las hierbas aromáticas de las cuestas y valles. 

Precisamente, la abundancia de plantas aromáticas como el romero, el tomillo, el espliego o lavanda hacen posible la apicultura de la que resulta la miel de la Alcarria. Otros productos dados en la comarca son el cordero de raza alcarreña, el aceite de la Alcarria y los vinos de denominación de origen de Mondéjar y Sacedón y Arganda.

El paisaje antropogenizado de la Alcarria ha sido marco contextual de varias obras literarias célebres, entre las que destaca fundamentalmente "Viaje a la Alcarria" de Camilo José Cela.

El nombre de "alcarria" proviene del árabe andalusí y los arabistas modernos identifican con el término "al-Quaryat", al igual que alquería, nombre que reciben pequeñas casas de labor y que, algunas, han evolucionado en pequeños poblados. De hecho, son muchas las construcciones de este tipo que ha habido y hay en esta comarca o están presentes en la toponimia. Hoy al término alcarria se le da el significado de "terreno alto, raso y de poca hierba". El adjetivo gentilicio propio de la comarca es alcarreño.

Al tratarse de una comarca natural, no hay una claridad sobre los límites geográficos de la Alcarria en su parte nordeste y oriental, donde enlaza con la sierra Ministra y las parameras de Molina. De norte a oeste sí está delimitada en el polígono formado por los ríos Henares, Jarama y Tajo, como límite geológico y morfológico del páramo de la Alcarria. Por el sur, la Alcarria conquense está institucionalizada a través del programa PRODER 2 del Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente que incluye al CEDER Alcarria Conquense.

Los 187 municipios considerados integrantes de La Alcarria suman 8 456 km², de los que 4 488 pertenecen administrativamente a la provincia de Guadalajara; 2 480, a la de Cuenca; y 1 488, a la Madrid.

Habitualmente se distinguen varias zonas dentro de la propia comarca de la Alcarria dependiendo de cada una de las provincias donde se extiende. Así, en la provincia de Guadalajara, donde la Alcarria tiene mayor extensión, se distingue entre la Alcarria Alta, en la zona más septentrional, en la orilla derecha del río Tajuña, donde el páramo alcarreño alcanza su mayor altitud, y la Alcarria Baja, en la zona más meridional, en la orilla izquierda del Tajuña y en torno a la vega del Tajo. También en la Comunidad de Madrid el Tajuña sirve de separación entre los páramos de la Alcarria de Alcalá, al norte, y de la Alcarria de Chinchón, al sur. En la parte más meridional, desde la margen izquierda de los ríos Tajo y Guadiela, se habla de la Alcarria conquense por extenderse en la provincia de Cuenca.

La geomorfología de la Alcarria está dominada por un relieve tabular donde las superficies del páramo son intercaladas por valles de los ríos Henares, Tajuña y Tajo, y vaguadas menores tributarias de éstos, abiertos por la acción hídrica sobre un sustrato cuya génesis petrológica se debe, fundamentalmente y, en líneas generales, a un proceso prolongado de sedimentación endorreica de todos los materiales denudados de las principales cadenas montañosas que flanquean la comarca, esto es el sistema Central por el norte y oeste y el sistema Ibérico por el este y el sur. 

Este endorreísmo llegó a interrumpirse en varias ocasiones a lo largo del Cenozoico, por razones de índole tectónica, generándose sobre los terrenos resultantes, redes de drenaje que dependiendo de la coyuntura han discurrido con orientación diversa arrastrando y depositando sedimentos cuya naturaleza es explicable, en gran medida, por los regímenes hídricos de los colectores. Los estratos presentan un buzamiento general hacia el sur y suroeste muy leve según zonas, hecho que, y unido a otras causas, antaño llevó a pensar que todo el conjunto era un relieve aclinal escasamente afectado por ningún tipo de tectónica. 

El páramo de la Alcarria es bastante uniforme, aunque desciende suavemente de noreste a suroeste. En algunos casos, esa erosión ha diluido por completo el antiguo páramo calizo dejando restos de lo que antiguamente fue una plataforma llana en forma de cerros testigo que conservan la altitud del resto del páramo respecto al valle donde se asientan, como las Tetas de Viana (1144 y 1143 msnm), la Muela de Alarilla (961 msnm), el Colmillo de Alarilla (953 msnm), el cerro de Hita (981 msnm) o el cerro de Huete (928 msnm). La unidad morfológica del páramo de la Alcarria encuentra continuación inmediatamente al sur del Tajo en la Mesa de Ocaña. 

En algunas zonas del sureste de la comarca, la mayor proliferación de ríos y arroyos que forman profundos cañones dan lugar a que rompan la planicie caliza con más frecuencia sin dejar apenas espacio para la extensión del páramo y forman algunas pequeñas sierras de transición con la serranía de Cuenca como son el caso de Umbría Negra y la Solana. Por otra parte, la fuerte erosión provocada por los ríos Tajo y Guadiela han dado lugar a la sierra de Altomira, con una formación muy abrupta y escarpada que destaca sobre los amplios valles colindantes.

El páramo está formado por calizas y en las cuestas y glacis abundan las margas y los yesos de origen marino, depositadas durante el Mioceno Superior y Plioceno, y en los valles las areniscas rojas y conglomerados de origen fluvial, de formación también intramiocena. Sobre estas capas de rocas sedimentarias, los ríos (principalmente el Tajuña, el Ungría, el Badiel, el Dulce, el Arlés, el Tajo y el Jabalera) han excavado profundos y, a menudo, amplios valles cársticos que discurren actualmente con una dirección principal noreste-suroeste y que enlazan con los niveles de páramo culminantes a través de topografías de cuestas más o menos pronunciadas y de perfil cóncavo que suelen alojar morfologías de tipo glacis.

Lo que define la personalidad del paisaje de la Alcarria son los ríos que forman los valles y rompen el páramo. Salvo en la Alcarria conquense, donde ríos afluentes del Guadiela como el Jabalera o Mayor siguen una orientación sur-norte, en el centro y en el norte de la comarca los ríos siguen una disposición noreste-suroeste. Los principales ríos que cruzan la Alcarria y dejan en unos casos profundas vaguadas y en otros valles algo más amplios son:


En lo que respecta a la cubierta vegetal, la Alcarria es una comarca fuertemente incidida por la acción antrópica que se concentra en los valles, en forma de cultivos de regadío como el maíz y otros cultivos intensivos, en los páramos, donde dominan los cultivos de secano como el cereal, y en las cuestas con el olivar y la vid. 

En los páramos la vegetación es resistente a las duras condiciones climáticas a la que está sometida. Entre los campos de cereal de los páramos conviven sabinas albares y enebros que conviven con arbustos leñosos, y aparecen numerosos bosques de encinas, quejigos y coscojas. Fruto de la repoblación aparecen también muestras de pino carrasco, pino laricio y pino piñonero.

Las cuestas y cárcavas están pobladas de monte bajo compuesto por manchas de quejigal, como los de Barriopedro y Brihuega, dadas las características más bien xéricas de la zona, así como la litología dominante en las mismas, alternando con espliegos y aulagas, que en la Alcarria tienen gran importancia por su abundancia, extensión y buen estado de conservación. En los coluviones situados en las partes bajas de las vertientes se encuentran, si la orientación de la vertiente es óptima, cultivos frutales, así como vid y olivar de regadío.

La Alcarria posee, sobre todo en cuestas y valles, una gran riqueza de plantas aromáticas y florísticas, como la lavanda, el espliego, el cantueso, el romero, el tomillo o la salvia, que han proporcionado el asentamiento de colmenas que producen la miel de la Alcarria.

La fauna que habita el paisaje de la Alcarria es la propia de ambientes mediterráneos. Entre los mamíferos destaca la presencia del jabalí, cuya extensión se ha visto favorecida por el progresivo despoblamiento de las zonas rurales, la gineta, la garduña y el zorro, el conejo y la liebre. 

Entre la avifauna presente está la perdiz, la codorniz, la tórtola y diversos córvidos, a los que hay que añadir diversas aves acuáticas por ríos y lagunas como el ánade real, el pato colorado, el pato cuchara, el porrón común, el porrón moñudo, la cerceta común, la focha y el martín pescador. La cigüeña blanca está presente en nidos en lo alto de arboledas, torres y campanarios.

En cuanto a las aves rapaces, aparecen, sobre todo en los valles, buena parte de las especies presentes en la península ibérica. En los roquedales anidan el águila real, el buitre negro, el águila perdicera, el halcón peregrino, y el cernícalo. Sobre los árboles anidan el águila culebrera, el águila calzada, el azor, el gavilán, el milano real y el alcotán. Como rapaces nocturnas aparecen el búho real, el búho chico, el cárabo, el mochuelo, el autillo y la lechuza común.

Entre los reptiles son muy comunes la culebra bastarda y la culebra de escalera.

Por su parte, la ictiofauna goza de una especial importancia por la proliferación de ríos y los grandes embalses. Destacan las autóctonas trucha común, barbo común y barbo comizo, y las incorporadas trucha arco iris, tenca y cachuelo. Además, los embalses de Entrepeñas y Buendía forman un hábitat ideal para la carpa, el lucio y la lubina negra.

La población de la Alcarria se establece fundamentalmente en las cuestas y en los lechos de los valles, o cerca de las fuentes de agua. Menos frecuente es el desarrollo de localidades en los páramos, dado en despoblados y en nuevas urbanizaciones.

Hay enormes diferencias poblacionales teniendo en cuenta dos variables: por un lado, una mayor densidad de población se concentra en la parte occidental de la Alcarria, dentro de la Comunidad de Madrid y en el oeste de la provincia de Guadalajara, por el gran influjo que provoca la cercanía a la capital. También son zonas que han experimentado un mayor desarrollo económico y urbanístico mediante grandes urbanizaciones con población procedente fundamentalmente del área metropolitana de Madrid. Municipios como Loranca de Tajuña, Nuevo Baztán, Pioz, Pozo de Guadalajara, Los Santos de la Humosa o Villalbilla han establecido macrourbanizaciones fuera de los cascos urbanos que han multiplicado sus poblaciones, tanto de primera como de segunda residencia. Por contra, las zonas más orientales y meridionales de la Alcarria mantienen en mayor medida su fisonomía rural, así como una densidad de población muy inferior.

En su conjunto, los 186 municipios que integran La Alcarria suman 333 957 habitantes (191 092 en la Comunidad de Madrid, 134 104 en la provincia de Guadalajara y 8 761 en la de Cuenca). Como ejemplo, los cinco mayores municipios por población de cada subcomarca de la Alcarria son:

Por otro lado, independientemente de la zona, hay localidades con una mayor población rodeada de pequeñas localidades dentro de su área de influencia, que generalmente coinciden con los antiguos señoríos jurisdiccionales y el mayor desarrollo que sufrieron sus capitales. Así, por ejemplo, localidades como Guadalajara, Brihuega, Pastrana, Almonacid de Zorita-Albalate de Zorita, Mondéjar, Sacedón, Alcalá de Henares, Chinchón o Huete, tienen una población notablemente superior a la mayoría de las otras localidades próximas a cada una de ellas.

La Alcarria ha basado históricamente su desarrollo económico en la agricultura y en la ganadería. La agricultura se ha diversificado entre el secano, dado en los extensos páramos con cultivos de todo tipo de cereal, fundamentalmente trigo, y las pequeñas huertas de regadío en los valles de los ríos y arroyos.

En particular, unidas a las agriculturas de cereal y hortícola, tienen especial presencia del cultivo del olivo, la viticultura y la apicultura. El olivo es muy abundante sobre todo en zonas donde el glacis no es muy pronunciado y donde los valles de los ríos no son excesivamente escarpados, sobre todo al sur del Tajuña, en las alcarrias baja, conquense y de Chinchón. El cultivo de la aceituna de variedad verdeja o castellana, propia de la Alcarria, ha dado lugar a la producción del aceite de la Alcarria, con Denominación de Origen Protegida en aquel elaborado en seis almazaras que explotan olivares de ciento treinta y siete municipios de las provincias de Guadalajara y Cuenca. Además, se cultiva la variedad camporreal en la zona de Campo Real, dedicada sobre todo a la venta del producto en bruto y a granel.

Aunque la producción de vino está muy generalizada en una buena parte de los municipios de la Alcarria, la producción más extensiva se ha generado principalmente en el corredor entre Mondéjar y Sacedón, en la zona de Arganda del Rey y entre Uclés y Huete. Como resultado de estas zonas de producción, los vinos de la Alcarria se agrupan en tres denominaciones de origen:Mondéjar, Vinos de Madrid y Uclés.

La apicultura ha sido un referente en la comarca gracias a la abundancia de matorrales y plantas aromáticas como el romero, el tomillo, el espliego o la lavanda, que se produce por una favorable orografía caracterizada por la orografía, de entre 600 y 1100 metros de altitud formada por páramos, valles y montes, y el clima mediterráneo continentalizado. La miel de la Alcarria es la primera denominación de origen apícola constituida en España.

Por otro lado, la ganadería ovina y caprina ha sido otro otro sustento económico importante de la Alcarria. Las explotaciones ganaderas, de mayor o menor tamaño, se dan en una gran parte de los municipios alcarreños. Aparejado a esta economía está la producción del cordero de la Alcarria.

Los municipios más grandes cercanos a los corredores industriales y empresariales, como el corredor del Henares, han desarrollado mayormente los sectores industrial y terciario. Guadalajara y Arganda del Rey se han convertido en importantes centros industriales que han generado una extensa red empresarial asociada a la actividad económica del área metropolitana de Madrid. Igualmente, en Brihuega se ha desarrollado una notable industria de azulejería y pavimentos, en Mondéjar de producción de muebles y Torija desarrolla una importante economía logística aprovechando su situación junto a la autovía A-2.

Por último, el turismo conforma otra importante fuente económica en muchos municipios de la comarca, sobre todo aquellos que presentan un importante patrimonio histórico-artístico y en aquellas áreas con condiciones para el turismo activo y de naturaleza, como el mar de Castilla, entre las provincias de Guadalajara y Cuenca, para la práctica de actividades náuticas o la Muela de Alarilla para el parapente y el ala delta.

En las localidades de la Alcarria también ha tenido una notable importancia la artesanía. En Brihuega, la ebanistería del mueble castellano caracterizado por el empleo de cuarterones y su inspiración en el mueble renacentista español. También Horche se distingue por sus artesanos dedicados a la talla y producción de muebles, además de aquellos dedicados al cuero.

La cerámica ha evolucionado desde un carácter tradicional y utilitario a otro más creativo y decorativo. Se distingue por la utilización de distintos barros y el esmaltado con diferentes minerales, predominando los tonos azules.

En Pastrana se trabaja la forja de hierro para realizar barandillas, balcones y rejas, de los que es ejemplo la reja dorada de su palacio ducal. Además de Pastrana, también hay una tradición de forja en Durón.

También en Durón, además de en Moratilla de los Meleros y Yélamos de Abajo, trabajan la cestería de mimbre y caña.

En Cifuentes destaca la talla de esculturas, fuentes, chimeneas y escudos de piedra.

La Alcarria está formada por pequeñas poblaciones donde destacan su iglesia, de arquitectura más o menos modesta, y alguna casona señorial; pero también por poblaciones mayores que en su momento fueron cabeza de algún señorío o de alguna comunidad de villa y tierra o han tomado importancia por otros avatares históricos y que han desarrollado una arquitectura ciertamente rica a lo largo de varias épocas, sobre todo entre los siglos XI y XVIII.








El patrimonio histórico-artístico de la Alcarria es muy rico tanto en edificios religiosos, como en edificios civiles y militares. En todas las poblaciones hay iglesias construidas en distintas épocas y de distintos estilos. Como ejemplos destacables, a las ya mencionadas se pueden añadir la iglesia de la Asunción de Villaescusa de Palositos (siglo XII), la iglesia de la Asunción de Buendía (siglo XV) o la iglesia de San Pedro de Los Santos de la Humosa (siglo XVI). Los monasterios y conventos son bastantes abundantes en toda la comarca, tanto en las localidades como en las zonas más alejadas y solitarias. Entre los más importantes se encuentran el monasterio de Sopetrán (siglo VII) entre Hita y Torre del Burgo, el convento de la Salceda (siglo XVI) entre Tendilla y Peñalver, el monasterio de San Bartolomé (siglo XIV) en Lupiana y los cistercienses de Óvila, en Trillo, y de Monsalud (siglo XII), en Córcoles, que constituyeron dos de los cenobios cisterciense más importantes de toda Castilla. 

También aparecen varios castillos de distintos usos, épocas y magnitudes, como los de Anguix (siglo XII), Torija (siglo XII), Peña Bermeja (siglo XIII), Pioz (siglo XV) o la alcazaba de Zorita (siglo IX). También son muchas las iglesias de distinta arquitectura las que se encuentran en todos y cada uno de las localidades alcarreñas, como la iglesia de San Andrés (siglo XV). 

En la mayor parte de las mayores poblaciones hay grandes plazas con construcciones soportaladas, como la plaza Mayor de Budia, la plaza Mayor de Chinchón, la plaza Mayor de Horche, la plaza de la Hora de Pastrana o la plaza Mayor de Fuentelencina con su casa consistorial de Fuentelencina (siglo XVI). Las fuentes son también muy abundantes en todas las localidades de la Alcarria, y suelen formar obras monumentales, como la fuente de la Blanquina de Brihuega, la fuente de los Cuatro Caños de Pastrana, la fuente de los Trece Caños de Albalate de Zorita.

A todo ello hay que añadir el patrimonio ferroviario, en el que destacan los restos del antiguo ferrocarril del Tajuña y del que quedan en pie buena parte de las estaciones, realizadas todas con un diseño similar mediante mampostería de piedra caliza en un modesto estilo modernista de pequeño tamaño. También en la Alcarria se encuentra la estación de Jadraque, en la línea Madrid-Barcelona, diseñada con un estilo modernista que se reproduce en gran parte de las estaciones de esta línea entre Guadalajara y Zaragoza.

El paisaje de la Alcarria ha estado presente en muchas obras literarias a lo largo del tiempo. La comarca fue ya descrita por Tomás de Iriarte en el siglo XVIII en un viaje realizado entre Madrid y Gascueña y que plasmó en la obra "Viaje a la Alcarria" (1781). Iriarte también situó en la Alcarria "Los cuatro lisiados", poema incluido en sus "Fábulas literarias" (1782).

Pero la obra que mayor protagonismo ha dado a la Alcarria ha sido "Viaje a la Alcarria" (1948) de Camilo José Cela, en donde el autor describe la vida rural de la España de los años 1940 a través de su viaje por algunas localidades alcarreñas. El libro fue editado en un gran número de idiomas y supuso el renacimiento de la literatura de viajes en castellano y el inicio de una serie de obras de Cela sobre la materia. En los años 1980 el autor volvió a realizar un nuevo viaje por la comarca que plasmó en la obra "Nuevo viaje a la Alcarria" (1986).

En 1968 José Luis Sampedro publicó "El río que nos lleva", que narra la última maderada en los años 1940 por el río Tajo, desde el Alto Tajo hasta Aranjuez, atravesando la Alcarria, a través de un minucioso estudio psicológico de los personajes, y topográfico y etnográfico de los lugares por los que discurre el Tajo en el recorrido de los gancheros. La novela fue publicada en varios idiomas y llevada al cine en 1989 por Antonio del Real.






</doc>
<doc id="114645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114645" title="Ariadna en Naxos (Strauss)">
Ariadna en Naxos (Strauss)

Ariadna en Naxos (título original en alemán, "Ariadne auf Naxos", Op. 60) es una ópera en dos partes con música de Richard Strauss y libreto en alemán de Hugo von Hofmannsthal, basado en "El burgués gentilhombre" de Molière y el mito griego de Ariadna y Baco.

Una primera versión fue estrenada el 25 de octubre de 1912 en el Kleinen Haus des Hoftheaters en Stuttgart. La ópera se concibió originariamente como un "divertissement" de treinta minutos para ser representada al final de la adaptación de Hofmannsthal de la obra de Molière "El burgués gentilhombre". Aparte de la ópera, Strauss proporcionó música incidental para que se tocara mientras se interpretaba la obra. Al final, la ópera ocupó noventa minutos, y la representación de la obra más la ópera ocupó más de seis horas. Fue estrenada en el Hoftheater de Stuttgart el 25 de octubre de 1912. El director fue Max Reinhardt. La combinación de la obra más la ópera dejó insatisfecho al público: aquellos que habían ido a escuchar la ópera tenían que esperar hasta que acabara la obra.

La primera versión fue producida en Zúrich empezando el 5 de diciembre de 1912 y en Praga el 7 de diciembre de 1912. El estreno de Múnich siguió el 30 de enero de 1913 en el viejo Teatro Residenz, un local que era inferior para la presentación de la ópera tanto acústicamente como debido a la falta de espacio para los músicos. Hofmannsthal se impuso sobre la preferencia del director Bruno Walter por el Hofoper basándose en que un teatro más pequeño era el apropiado para una obra de esta clase. El elenco incluyó a la estadounidense Maude Fay como Ariadne, Otto Wolf como Baco y Hermine Bosetti como Zerbinetta. Strauss, siendo oriundo de la ciudad, tenía una relación estrecha con Múnich y se le tenía bien considerado, pero tuvo que perderse la representación porque estaba en una gira de conciertos por Rusia. El público expresó abiertamente su desaprobación por la pieza silbando después del primer acto. Para las representaciones posteriores, Walter introdujo cortes y trasladó la producción al Hoftheater, y empezó a mejorar la audiencia. La versión de 1912 también fue producida en Berlín desde el 27 de febrero de 1913 y en Ámsterdam en 1914.

En Londres la primera versión se ofreció ocho veces en His Majesty's Theatre a partir del 27 de mayo de 1913. La adaptación de Hoffmannsthal de la obra de Molière se presentó en traducción inglesa de Somerset Maugham bajo el título "The Perfect Gentleman" ("El perfecto caballero"). La ópera se cantó en alemán con Eva von der Osten, Hermine Bosetti y Otakar Marák, dirigidos por Thomas Beecham. El crítico de "The Musical Times" encontró la música incidental de la obra más atractiva que la ópera, que a pesar de todo tenía "muchos atractivos emocionales fuertes". Sin embargo, la orquestación de la ópera se consideró "peculiar", y en el final, la escena de amor entre Baco y Ariadne, tedioso.

La versión definitiva se estrenó el 4 de octubre de 1916 en el Hofoper de Viena. Después de las representaciones iniciales de la primera versión, se hizo evidente que era poco práctica: requería una compañía de actores así como una compañía de ópera, y de esta forma era demasiado cara de montar, y su longitud posiblemente causaría problemas al público. De manera que en 1913 Hofmannsthal propuso a Strauss que la obra se reemplazara por un prólogo que explicaría por qué la ópera combina una historia clásica seria con una comedia interpretada por un grupo de la "commedia dell'arte". También trasladó la acción de París a Viena. Strauss al principio no estaba convencido, pero compuso el prólogo (y modificó algunos aspectos de la ópera) en 1916, y esta versión revisada fue estrenada en el Hofoper de Viena el 4 de octubre de 1916. Esta es la versión que normalmente se representa hoy en día, aunque la "obra de teatro más ópera" original se interpreta ocasionalmente (por ejemplo, en el Festival internacional de Edimburgo de 1997).

El aria más importante de ambas versiones es "Großmächtige Prinzessin" / "alta y poderosa princesa". La canta Zerbinetta.

Después de su estreno en Viena la segunda versión se representó por vez primera en Berlín el 1 de noviembre de 1916, seguida por Zúrich el 28 de enero de 1917 (en una producción de la Ópera de Mannheim). Fue presentada por vez primera en Budapest el 19 de abril de 1919 (en húngaro en una traducción de Z. Harsányi), y en alemán en Graz el 12 de marzo de 1920, Ámsterdam en enero de 1924, y Londres en la Royal Opera House el 27 de mayo de 1924 con Lotte Lehmann como Ariadne, Maria Ivogün como Zerbinetta (en su debut con la compañía), Elisabeth Schumann como el Compositor, Karl Fischer-Niemann como Baco y Carl Alwin dirigiendo. A pesar del elenco estelar la producción no tuvo éxito, con una de las más bajas recaudaciones de la temporada, y fue repetido sólo una vez.

Fue representada por vez primera en Italia en Turín en el Teatro di Torino el 7 de diciembre de 1925 (en una traducción italiana de O. Schanzer); en Suecia en Estocolmo el 27 de noviembre de 1926 (en sueco); en Bruselas el 17 de marzo de 1930 (en una traducción al francés de P. Spaak); en Helsinki el 12 de mayo de 1931 (en una traducción al finlandés de A. af Enehjelm); en Roma en el Teatro Reale el 28 de marzo de 1935 (en alemán); Amberes el 28 de septiembre de 1935 (en flamenco); y en París en el Teatro de los Campos Eliseos el 10 de septiembre de 1937 (en alemán).

El estreno en los Estados Unidos de la ópera se produjo en alemán por la Philadelphia Civic Opera Company en la Academia de Música el 1 de noviembre de 1928. Dirigida por Alexander Smallens, el elenco incluyó a Alma Peterson como la Primadonna/Ariadne, Charlotte Boykin como Zerbinetta, Irene Williams como el Compositor y Judson House como el Tenor/Baco. Fue presentada por la Juilliard School en la ciudad de Nueva York en inglés en una traducción de A. Kalisch el 5 de diciembre de 1934. La ópera fue representada por vez primera en Canadá en el Festival de Montreal de 1946.

"Ariadna en Naxos" está entre las 50 óperas más representadas en la actualidad; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 46 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 10.ª en alemán y la tercera más representada de Richard Strauss, después de "Salomé" y "El caballero de la rosa."

La ópera se presentó ante el público neoyorquino el 29 de diciembre de 1962 con Leonie Rysanek como Ariadne, Jess Thomas como Baco, Gianna D'Angelo como Zerbinetta, la mezzosoprano Kerstin Meyer como el Compositor, Walter Cassel como el Maestro de Música y con Karl Böhm dirigiendo. Para el 20 de febrero de 2010 se ha representado allí un total de 88 veces con reposiciones de la producción original en 1963–4, 1970, 1976, 1979, 1984–5, y 1987–8, y una nueva producción, diseñada por Elijah Moshinsky, presentada por vez primera en 1993, seguida por reposiciones en 1994, 1996–7, 2001, 2003, 2005 y 2010. La ópera es una de las favoritas del director musical del Met, James Levine, quien la ha dirigido hasta 44 veces entre 1976 y 2003. Entre las intérpretes del rol de Ariadne en el Met se encuentran Jessye Norman (22 apariciones desde 1984 hasta 1993), Deborah Voigt (17 apariciones desde 1993 hasta 2003) y Violeta Urmana (8 apariciones en 2005 y 2011). El papel del Compositor se ha cantado allí la mayor parte de las veces por una mezzosoprano (al menos, 64 veces), incluyendo, además de Kerstin Meyer, quien cantó el papel 6 veces, Tatiana Troyanos (19 veces entre 1976 y 1988), Susanne Mentzer (20 veces entre 1993 y 2003), Susan Graham (5 veces en el otoño de 2005), Sarah Connolly (5 veces en el invierno de 2010) y Joyce DiDonato (3 veces en la primavera de 2011). Sopranos que han interpretado al Compositor han sido Irmgard Seefried, Teresa Stratas (9 veces: 4 en 1963–4; 1 en 1970; y 4 en la primavera de 1994), Evelyn Lear (4 veces en marzo de 1970), y Maria Ewing (8 veces en 1984–5). Cantantes del papel de Zerbinetta, para soprano de coloratura, han incluido, además de Gianna D'Angelo, quien lo cantó 7 veces, Roberta Peters (7 veces en 1963–4), Kathleen Battle (9 veces en 1987–8), y Natalie Dessay (12 veces: 7 en el otoño de 1997 y 5 en la primavera de 2003).

"Ariadna en Naxos" tiene dos partes, llamadas el Prólogo y la Ópera. La primera parte muestra las cosas que pasan entre bambalinas y que llevan a la segunda parte, que es de hecho una ópera dentro de la ópera. La historia tiene lugar en Viena, en época indeterminada.

La ópera tiene lugar en casa del «hombre más rico de Viena», en la que se hacen preparativos para una velada musical. Han llegado dos grupos de músicos: unos cómicos liderados por la maliciosa comediante Zerbinetta, y una compañía de ópera, que representará una ópera seria "Ariadna en Naxos". La primera parte de la ópera se desarrolla detrás del escenario, y se refiere a los preparativos para la representación.

El mayordomo anuncia que un intermedio cómico debe representarse después de una ópera seria. El compositor está desolado: un intermedio gracioso nunca debería representarse después de su obra de arte. Pero la intervención de Zerbinetta, cantante del elenco cómico, lo deja fascinado.

Después de discutir qué debe ir primero, si lo serio o lo cómico, el mayordomo anuncia la decisión de su señor: que se representen al mismo tiempo, lo que hace que los preparativos caigan en el caos. Al principio, el impetuoso y joven compositor no parece dispuesto a ceder y rechaza introducir cambio alguno en su ópera. Pero cuando su maestro de música le señala que la paga depende de aceptar la situación y le aconseja ser prudente -y cuando Zerbinetta despliega todo su encanto sobre él- abandona sus objeciones. El compositor confía en que la música demuestre ser la más sagrada de las artes. Pero cuando se da cuenta de a qué ha dado su consentimiento, de nuevo cae en la desesperación y se marcha.

El escenario es una isla desierta con una gruta al fondo, Naxos, en la que fue abandonada Ariadna por Teseo. Ella se lamenta, desesperada, por haber sido abandonada, y solo espera al mensajero de la muerte. Zerbinetta y sus cuatro compañeros de la compañía cómica entran e intentan animar a Ariadna con canto y baile, pero no lo consiguen. Zerbinetta, en una conversación privada, de mujer a mujer, le intenta insuflar optimismo. En una deslumbrante pieza de coloratura, le cuenta que los hombres son infieles por naturaleza, que no merece la pena llorar por ellos y la manera más sencilla de superar un corazón roto es encontrar un nuevo amor. Pero esto no anima a Ariadna. Aparecen entonces los compañeros de Zerbinetta, que empiezan a perseguirla. Ella coquetea con unos y otros, pero desaparece con su elegido, Arlequín.

Las tres ninfas -Náyade, Dríade y Eco- anuncian la llegada de un forastero a la isla. Al principio, Ariadna cree que él es el mensajero de la muerte; pero de hecho es el dios Baco, que está bajo el encantamiento de la hechicera Circe. Él canta su victoria sobre Circe. Ariadna se da cuenta de lo vacía que estaba su vida y cree que él es el mensajero de la muerte, que por fin ha llegado. Baco, fascinado por la belleza de Ariadna, cree que es una maga como Circe. Se enamora inmediatamente de ella y promete que la pondrá en los cielos como una constelación. Ariadna se da cuenta de que una nueva vida se abre ante ella, y Baco se enamora de nuevo. Zerbinetta regresa brevemente para repetir su filosofía del amor, inspirada por el éxito de su conversación con Ariadna, dice que siempre caemos cautivos de un nuevo dios. Baco afirma su amor: «Antes morirán las estrellas que tú entre mis brazos». La ópera acaba con el canto apasionado de Ariadna y Baco.

Richard Strauss utiliza una orquesta de cámara, que no llega a los cuarenta músicos. La instrumentación requiere:

El libreto es obra de Hugo von Hoffmansthal, su mejor libretista. Ya habían hecho juntos la expresionista "Elektra" (1909).

El prólogo es casi enteramente recitado. La ópera en sí está formada por una sucesión de recitativos y números cerrados inspirados en la ópera barroca y en el nuevo estilo de conversación musical usado ya en "El caballero de la rosa".

De las piezas vocales de esta ópera, destacan el dúo de Zerbinetta y el compositor en la primera parte. En la segunda, el trío, el monólogo de Ariadna, la canción de Arlequín, el aria de Zerbinetta, que es una de las más complicadas para soprano ligera, con una difícil ornamentación para poner a prueba su agilidad vocal, y el dúo final.

«Es la obra más exquisita de la gran producción lírica de R. Strauss, y una de las piezas más originales de todo el género» (Martín Triana).

«En ella, la unión de la tragedia clásica con la Commedia dell'arte italiana alcanza un significado mucho más profundo del que en un principio cabía esperar. Ariadne es una metáfora sobre la necesidad de superar la adversidad para vivir» (Alier).







</doc>
<doc id="114646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114646" title="Monasterio de Santa María de Moreruela">
Monasterio de Santa María de Moreruela

El monasterio de Santa María de Moreruela fue un monasterio perteneciente a la orden cisterciense ubicado en las cercanías del municipio Granja de Moreruela, en el noroeste de la provincia de Zamora (Castilla y León, España). El monasterio se halla en un lugar apartado de los núcleos de población, junto a la denominada Vía de la Plata. Se considera uno de los primeros monasterios cistercienses edificados en la península ibérica. El patronazgo inicial correspondió a los herederos de Ponce Giraldo de Cabrera (Príncipe de Zamora) y tuvo su auge económico hasta el siglo XIII. El auge se tradujo en posesión de tierras circundantes, expansión de la red monástica mediante establecimiento de prioratos. A este periodo dorado le sobrevino una serie de siglos desde el XVI al XVIII caracterizados por la racionalización y ahorro de los recursos obtenidos durante la Edad Media. La comunidad de monjes inicial que vivía en el conjunto se supone fue de doscientos, cifra que se vio enormemente rebajada en los siglos posteriores a poco más de una veintena, a lo sumo una treintena. Es posible que tuvieran una cantidad similar de criados diversos entre mozos de cuerda, pastores, vaqueros, hortelanos, cocineros, etc.

Los edificios que componen el monasterio fueron sufriendo diversas reformas desde los inicios medievales, llegando a convivir todos ellos con una hospedería reciente creada a finales del siglo XVIII. El devenir y la exclaustración de los monjes se producen a mediados del siglo XIX debido a una serie de leyes desamortizadoras que se iniciaron durante la Guerra de Independencia Española. Estas sucesivas desamortizaciones finalizaron definitivamente con la actividad del convento en octubre de 1835. El rigor de los elementos y de los actos de rapiña causan su estado ruinoso en apenas varias décadas. El abandono convirtió el conjunto finalmente en una ruina. Las ruinas controladas que pueden observarse a comienzos del siglo XXI se erigieron en un periodo que va desde el siglo XII hasta el XVIII. Se declaró como Monumento Histórico Artístico el 3 de junio de 1931 por decreto publicado por el Gobierno provisional de la Segunda República. A pesar de ello las ventas posteriores de terrenos circundantes incluían algunos edificios del monasterio. Acto que obligó al Ministerio de Cultura a iniciar expropiaciones forzosas en el año 1981, siendo un conjunto protegido en 1995 en propiedad de la Junta de Castilla y León. Se han realizado varias intervenciones parciales a finales del siglo XX, comienzos del XXI.

Desde la publicación de Fray Ángel Manrique a mediados del siglo XVII se ha creído que el de Moreruela era el primer monasterio cisterciense hispánico. Datándose su incorporación en 1131. Esta creencia se mantuvo en pie hasta que en 1959 en el transcurso de la "Segunda Semana de Estudios Monásticos" el estudioso del Císter comienza a ponerlo en duda retrasando la fundación entre 1153 y 1158, apuntando a Santa María de Fitero datado en 1140. Esta afirmación abrió un debate entre los académicos que continúa existiendo en la primera década del siglo XXI. El conjunto que puede observarse a comienzos del siglo XXI es una mezcla de estilos arquitectónicos que van desde el románico tardío, pasando por el gótico y finalizando en una arquitectura del siglo XVIII.

El entorno y área de influencia del monasterio ha ido variando y fluctuando a lo largo del tiempo desde el siglo XII. Suele considerarse como área de influencia del monasterio la comprendida por las cuencas de los ríos Esla y Valderaduey, ambos afluentes del Duero. El río dominante en la zona es el Esla que desde comienzos del siglo XX se encuentra embalsado, primero por la presa de Ricobayo (desde 1926) y posteriormente por la presa de Santa Eufemia (comienzos del siglo XXI). Esta situación cambió la morfología del entorno con respecto a la inicial del monasterio. Esta área presenta características muy similares de flora y fauna. Esta zona se considera a comienzos del siglo XXI como Tierra de Campos, caracterizada por su suelo arcilloso en el que abundan los cultivos de cereal y los árboles más habituales son los quejigales, los encinares formando dehesas, y ya desde mediados del siglo XX los pinares ("pinus pinea"). El paisaje que rodea el monasterio es llano, abundan las suaves elevaciones (denominadas tesos) que no sobrepasan los 750 metros de altura sobre el nivel del mar. Algunos de estos parajes quedan reflejados en la documentación existente, dispersa del monasterio. En muchos casos este entorno formaba parte de la explotación ganadera y maderera del entorno de la comunidad. En muchas ocasiones se ha ce referencia al monte, emplazado al este del cenobio.

El clima de la zona corresponde a una zona mediterránea continentalizada de inviernos fríos y lluviosos, de veranos cálidos y extremadamente secos. La pluviometría indica que la lluvia es escasa y apenas ronda los 500 mm anuales que se reparten entre los meses de otoño e invierno. Desde el punto de vista geológico los materiales que se encuentran corresponden a periodos Terciarios y Cuaternario. Se encuentra en las cercanías el complejo lacustre de Villafáfila, ubicado sobre suelos salinos. Uno de los pocos que producía sal en todo el reino de León, durante los inicios del monasterio. El área de las lagunas es, desde el año 1986, calificado como reserva natural. La vegetación posee una escasa variabilidad, los árboles cercanos al monasterio corresponden a fresnos ("Fraxinus angustifolia"), al álamo blanco ("Populus alba"), al chopo ("Populus nigra") y al negrillo ("Ulmus minor"). El paisaje agrario dominante corresponde a cultivos de secano explotados mediante labor intensiva: principalmente trigo y cebada. El cultivo de la vid era muy habitual hasta finales del siglo XIX. Respecto de la fauna autóctona ligada al agua se puede afirmar que hay barbos ("barbus bocagei") en las cuencas de los ríos embalsados, la existencia de lampreas hoy en día es muy escasa (esta especie da nombre a una zona cercana al monasterio). En el terreno de las aves se encuentra la avutarda ("otis tarda"), el sisón ("Tetrax tetrax"), la ortega ("Pterocles orientalis"), el alcaraván ("Burhinus oedicnemus"), el halcón peregrino, la codorniz, e innumerable cantidad de pequeñas aves. Una de las constantes de la arquitectura popular que se encuentra en las zonas cercanas al monasterio son los palomares.

Una de los fundamentos de la economía de la zona a comienzos del siglo XXI es la agricultura y la ganadería. En la ganadería es la oveja una de las principales fuentes de ingresos. La presencia de vacuno se incrementó en la década de los años 1970 debido a la introducción de la vaca frisona. La presencia de industria en los municipios de la zona es casi inexistente. La zona sufre desde finales del siglo XX un fuerte despoblamiento. La población en los , y los jóvenes buscan puestos de trabajo en las grandes ciudades.

El monasterio se encuentra tradicionalmente en las cercanías de las ruinas del desmantelado castillo de Castrotorafe, importante baluarte medieval de la época. Así como por el ambiente lacustre de la reserva natural de Lagunas de Villafáfila. Ya desde el siglo XX la Confederación Hidrográfica del Duero realiza obras primero en el salto de Ricobayo (desde 1926) y posteriormente por la presa de Santa Eufemia (comienzos del siglo XXI). Estas últimas actuaciones han cambiado el entorno y paisaje del monasterio tal y como se ha concebido inicialmente en la época medieval.

El origen del monasterio es objeto de debate entre los historiadores de comienzos de la primera década del siglo XXI. No queda clara en las referencias documentales la posición de la primera fundación, como tampoco resulta clara la fecha en la que fue creada la primera comunidad de monjes. Las excavaciones arqueológicas y la investigación documental del monasterio son las únicas fuentes existentes en la determinación del monasterio primigenio. La primera referencia documental del monasterio se encuentra en un comentario encontrado en el "Codex biblicus legionensis" de la catedral de León en el que se menciona la vida del santo Froilán de Juan Diácono. Esta biblia del siglo X es una copia de 920 realizada de otra que se encuentra en el monasterio de Albares de la Ribera. En esta descripción se menciona como el obispo Froilán inaugura mediante los consejos de Alfonso III el Magno un monasterio en Salvador de Tábara y el de Moreruela a la ribera del Esla.

Mención de la que se obtiene la simultaneidad de ambos monasterios fundados por Froilán, que el de Moreruela se funda con casi doscientos monjes bajo una regla monástica. La mención junto al río no da precisiones acerca de que orilla fue la fundacional. Las indagaciones arqueológicas muestran que quizás fuese la primera fundación en el lugar donde se encuentra la iglesia de San Miguel Arcángel en Moreruela de Tábara. es decir en la margen derecha del río Esla (flumen Stole). La aceptación de esta hipótesis obliga a creer que el monasterio tuvo que cambiar de ubicación debido a las campañas militares de Almanzor en el norte de la península a finales del siglo X. Las referencias documentales de comienzos del siglo XI siguen mencionando la existencia de un cenobio en la ribera del Esla, pero igualmente se olvidan de mencionar la orilla. Durante los siglos posteriores al XI la zona norte de la provincia de Zamora genera una tupida red de monasterios. En opinión de algunos autores, como parte de la política regia de repoblamiento de la zona tras las "razzias" de Almanzor. A pesar de estos intentos regios, y de las donaciones de los nobles, los núcleos poblacionales no crecieron suficientemente y muchos de ellos no lograron tener una población considerable. Esto fue una de las causas para que muchos de los monasterios de la zona, al final no sobrevivieran al periodo de reinado. A pesar de todo Moreruela si logró salvarse de esta primera selección debido al establecimiento de una zona de influencia debido a las múltiples posesiones que iba acumulando a lo largo del siglo XI.

La primera noticia documentada a lo largo del siglo XI se debe a un pergamino de 1042 que en grafía visigótica establece que las propiedades de un conjunto de villas cercanas ("Iuncello"), por orden regia de Fernando I de León se donan a un futuro propietario de nombre arabizado denominado "Keia Hazbe". El texto menciona el territorio de la Lampreana y Manganeses. Menciona otras localidades desaparecidas en la zona a comienzos del siglo XXI como son: "Iahafes", "Zabales" y "Rubiolos". Aparecen en el texto los aristócratas de la Lampreana y el obispo de Astorga, hecho que otorga a la cesión un valor económico y simbólico de agradecimiento. La donación regia es en concepto de usufructo vitalicio, y tras su muerte se cederán al monasterio de Santiago de Moreruela. La zona de la Lampreana se establece como un área de cierta importancia económica por la explotación salinera cercana a las lagunas de Villafáfila, estableciéndose en este instante del siglo XI tres áreas de poder en la zona: la Lampreana, Castrotorafe, y la zona gobernada por el mismo monasterio. El castro forafees la zona donde se supone se concentra el poder militar defensivo de la zona. Esto hace suponer que la muerte de Keia Hazbe hace que el mismo monasterio tenga en su área de influencia gran parte de la zona. Esto hacía que rivalizara con monasterio de Sahagún. De "Keia Hazbe" se conoce poco de su vida, y es de suponer que por la magnitud de la donación regia que era un noble de la zona que hizo buenos servicios al rey. Esta donación indica que el monasterio se encontraba bien establecido en una zona de gran riqueza agropecuaria, imbricado en la red social de la realeza y la nobleza. Ampliando sus posesiones hasta Carballeda, el monasterio de Moreruela comienza a rivalizar con otros monasterios vecinos, como el de Sahagún. A pesar de ello, el monasterio desaparece en la documentación posterior hasta llegado el siglo XII.

La documentada cesión del monasterio por parte de Alfonso VII de León en 1143 a su leal seguidor Ponce Giraldo de Cabrera, en la desierta población de "Moreruela de Frades", abre una incógnita sobre el estado anterior del monasterio. Ponce recibe este honor tras casi veinte años al servicio militar del emperador leonés. Formaba parte del más reducido círculo cercano al rey, era tenente de Sanabria y Cabrera. Ya poseía en estas fechas el título de "Príncipe de Zamora". Este noble, de origen catalán, había ascendido constantemente de cargos en el seno del reino leonés debido a sus victorias militares, incrementando su contacto con la red social de nobles en la zona y recibiendo los favores del rey Alfonso VII. La orden regia era la de construir y mantener un monasterio. Es a partir de este instante cuando el monasterio se prepara para recibir la orden benedictina. La fecha del cambio no queda muy documentada, pero se produce en un intervalo entre el año 1158, cuando Fernando II de León se dirige a unos monjes de "Moreruela de Santiago", y la bula del papa Alejandro III datada de 1163, en la que menciona el monasterio de San María. Es de suponer que el cambio de advocación supuso la reforma y el establecimiento de la Orden del Císter en la zona. Por lo tanto, pasaron casi veinte años desde la cesión de los bienes de "Moreruela de Frades" a Ponce de Cabrera y el establecimiento de la Orden en la zona, periodo de tiempo en el que se sabe comenzó la construcción de la girola de la iglesia. El patronazgo de los Cabrera se muestra en otro monasterio cisterciense de la época: monasterio de Santa María de Nogales (San Esteban de Nogales y Alcubilla de Nogales, al sur de la Bañeza). En 1164 se hace otra donación regia a la viuda del conde Vela Gutiérrez: Sancha Ponce de Cabrera en la que consta del monasterio de Nogales. Ambos monasterios quedarían ligados, mediante las donaciones del patronazgo de los Ponce de Cabrera, durante varias generaciones posteriores que llegaron a servir a Alfonso IX de León.

Desde mediados del siglo XX los estudios históricos sobre la Orden del Císter se han centrado en establecer la cronología de cada una de las numerosas fundaciones en el norte de la península, con el fin de esclarecer el proceso de introducción y posterior expansión de la Orden del Císter en los reinos hispánicos. No obstante, éste es un aspecto difícil de determinar, ya que las noticias de las nuevas fundaciones monásticas son escasas, confusas, y, en ocasiones, contradictorias. Moreruela no es un caso excepcional y se creyó durante mucho tiempo que fue el primero de los fundados en la península ibérica. Las investigaciones realizadas comienzan a mostrar una intervención de los nobles leoneses muy cuantiosa, sobre todo si se comparan con las aportaciones reales. En el reino de León los monasterios que surgieron por iniciativa de un magnate son Moreruela, San Esteban de Nogales y Sandoval, además de los monasterios femeninos de Santa María de Carrizo, Gradefes y Otero de las Dueñas, mientras que el monarca solo llegó a fundar dos monasterios cistercienses en tierras leonesas. El apoyo de los nobles a estas nuevas fundaciones de monasterios concedía fama intergeneracional, permitía que fuesen un lugar de santa sepultura y de recuerdo póstumo, es decir de un tipo de perpetuación de la familia y de su recuerdo.

Entre los negocios de los monjes se encuentra la actividad minera sobre las zonas cercanas al monasterio. Las ferrerías de Figueruela se citan en una bula de Inocencio III en 1208, confirmando las posesiones del monasterio sobre las mismas, mientras que la granja de Ferreras, seguramente vinculada en algún instante a estas actividades, aparece mencionada por primera vez en 1163 cuando el papa Alejandro III toma bajo su amparo el patrimonio de Moreruela. En relación a Moreruela se localiza la única referencia a una posible actividad minera de cobre en la sierra de la Culebra (Aliste). Se trata de un documento de 1335 por el que Alfonso XI cede a los monjes de Moreruela los derechos de extraer cobre de los minerales que se encontrasen en sus términos.

El primer historiador en estudiar la introducción del Císter en España fue fray Ambrosio de Morales en el siglo XVI, y tuvo en Athanasio de Lobera un corrector capaz de definir con detalle las aportaciones de los nobles frente al rey leonés. Fue un monasterio cisterciense erigido entre los siglos XII y XIII, y situado en las cercanías de Granja de Moreruela de la provincia de Zamora, en plena comarca de Tierra de Campos. Fue declarado Monumento Nacional el 3 de junio de 1931.

Sobre un antiguo monasterio levantado a finales del siglo IX bajo el patrocinio del rey Alfonso III de Asturias se estableció una comunidad de monjes cistercienses convocados por Alfonso VII de León, "el Emperador", con el propósito de poner en producción las tierras que se iban ganando a los musulmanes al sur del reino y crear las condiciones propicias para una rápida repoblación. Para ello puso a disposición de los monjes blancos del Císter los territorios de las villas circundantes que ellos se encargaron de cultivar y explotar. La fundación monástica puede fecharse en 1133.

A partir del periodo que va desde 1298 hasta 1325 se produce una crisis económica en el Monasterio que pasa de un periodo de expansión a uno de recesión. Este declinar se prolongó a lo largo del siglo XIV. En el siglo XV el gobierno de Moreruela fue dado en encomienda y es posible que a lo largo del siglo los monjes trabajaran por consolidar el patrimonio y racionalizar sus rentas. Esto supuso que los monjes perdieran sus propiedades más alejadas y concentraran sus esfuerzos en los dominios más cercanos. A esto cabe añadir que si en los siglos precedentes tuvo Moreruela la protección de los Nobles, con el advenimiento del siglo XV las disputas en sus tierras fueron creciendo. De estos sucesos hay documentación en el archivo histórico de la Chancillería de Valladolid, la conflictividad con los vecinos de sus tierras, e igualmente con los monasterios vecinos. El claustro medieval del monasterio y sus otras dependencias sufrieron profundos cambios y transformaciones a partir de su incorporación a la Regular Observancia de Castilla en 1494 (denominada también como "Congregación de San Bernardo de Castilla"). Esta incorporación supuso un periodo de reformas en muchos de los edificios, pero igualmente se produjeron numerosas optimizaciones en los recursos, asegurando una holgada supervivencia de los monjes a cuenta de sus rentas cerealísticas.

La entrada del monasterio en la Regular Observacia trajo consigo una profunda renovación de espacios. Se desconoce la causa de esta reforma arquitectónica, quizás fuese el mal estado que se encontraba la planta, quizás fuese el intento de ofrecer un nuevo servicio. Sea como fuese las investigaciones arqueológicas realizadas muestran un gran esfuerzo constructivo a lo largo de los siglos posteriores. En el siglo XVIII los edificios se habían deteriorado y sufrieron una gran restauración que necesitaba una gran financiación. Se construyó un "nuevo claustro" cuyas obras continúan al comienzo del siglo XIX, viéndose interrumpidas durante las varias desamortizaciones que tendrían que ocurrir.

La caída del Antiguo Régimen y el advenimiento de la revolución liberal con el establecimiento en España del Estado liberal. Cuyas primeras acciones fueron la supresión de las órdenes regulares y la desamortización de sus bienes patrimoniales. El monasterio se extingue, los monjes se dispersan y sus bienes son vendidos en pública subasta a particulares. La comunidad de monjes entrando en el siglo XIX era estable y consistía en unos cincuenta monjes. La mitad de ellos vivía en las instalaciones, el resto se encontraba "in itiniere" realizando estudios, tareas administrativas, atendían parroquias, en prioratos. Uno de los primeros acontecimientos que alteraría la vida de la comunidad fue la presencia de tropas napoleónicas en 1808 durante la guerra de Independencia Española. Este suceso trajo la primera desamortización de bienes. La descripción que hace Joseph-Jacques de Naylies al acuartelar sus tropas en 1808 menciona a 36 monjes.

La primera exclaustración se realiza físicamente el 24 de marzo de 1809 y fue dictada por el regente José I Bonaparte el 18 de agosto de ese mismo año en un real decreto en el que se suprimen en España todas las órdenes monacales, mendicantes y clericales masculinas. En dicho decreto se traspasa todo el patrimonio de los monasterios al Estado en concepto de Bien Nacional. Esta regla dispersa a los monjes que se ocultan en los pueblos cercanos del territorio libre de ocupación francesa. La situación se normaliza al acabar la Guerra de Independencia y tras la celebración del Capítulo General de la Orden del Císter en el monasterio de Santa María la Real de Oseira (Orense) en 1813. Los monjes regresan con su abad al monasterio y comprueban el estado lastimoso de las estructuras tras cuatro años y medio de abandono. La carpintería de puertas y ventanas había desaparecido y el interior había sido saqueado. El restablecimiento de las propiedades llevó a una intensa labor judicial en la Chancillería de Valladolid. Finalmente en esta primera exclaustración no hubo apenas merma de patrimonio, aunque si daño de bienes. La llegada de los liberales al poder, tras el pronunciamiento de Rafael del Riego en Cabezas de San Juan (Sevilla) no favoreció a las reclamaciones de los monjes cistercienses. Las disposiciones legislativas de las Cortes de Cádiz favorecían de nuevo las políticas desamortizadoras. En septiembre de este año se presenta la Ley de Reforma de los Regulares (denominada también popularmente como "Ley de Regulares") que el rey acaba firmando tras presiones y que entra en vigor el 25 de octubre de 1820. La subasta de bienes eclesiásticos hizo que en esta segunda desamortización los monjes perdieran tierras y bienes cercanas al monasterio. Las fincas de mayor tamaño son adquiridas por las familias burguesas de la zona. Aunque estos bienes regresaron a los monjes en 1823 tras varios litigios.

La aplicación de esta ley de Regulares hizo que nuevamente la comunidad de monjes, esta vez una veintena, tuviera que exclaustrarse abandonando el monasterio en noviembre de 1820. El alcalde de Benavente recibió los bienes del monasterio, evitando que los monjes vendieran parte de su hacienda. Con la llegada en 1823 de la restauración absolutista se pretendió llegar a la situación anterior intentando devolver al clero los bienes incautados por el estado, pero en muchos casos éstos habían sido vendidos. Los monjes de Moreruela regresan de nuevo al convento, esta vez menos dañado que con la invasión francesa. Se vuelve a reclamar el patrimonio en juicios interminables. El fallecimiento de Fernando VII dio inicio al reinado de Isabel II y el inicio de las Guerras carlistas. Todo ello hizo que volviera a acarrear nuevas oposiciones a la comunidad cisterciense de Moreruela, el ambiente anticlerical de la población se hizo cada vez más patente. Durante el largo proceso de las Guerras Carlistas los monjes de Moreruela dieron cobijo al obispo de León Joaquín Abarca, cabecilla carlista, suceso este que atrajo las iras del gobierno liberal contra los monjes de Moreruela.

En el año 1835 la llegada al poder de Juan Álvarez Mendizábal, con la minoría de edad de Isabel II se instaura un gobierno liberal que hizo que se radicalizara la política desamortizadora del patrimonio eclesiástico. El 11 de septiembre de 1835 se establece la ley de cierre de todos los Monasterios abiertos hasta la fecha en el territorio español. Los últimos meses de vida comunitaria en Moreruela se vivieron con mucha agitación. El abad y un monje fueron procesados por el corregidor de Benavente por desafección al Régimen. El asunto debió traer bastante revuelo a la comunidad. Los últimos días se produjeron entre finales de octubre y comienzos de diciembre de 1835. Los monjes abandonaron el monasterio y tomaron cada uno un rumbo diferente. El monasterio y el monte adyacente fueron vendidos a particulares. A comienzos de siglo XX los edificios sufrieron diversos saqueos. En 1949 el entonces gobernador civil de la capital, Eusebio Rodríguez Vila, compra la dehesa de "La Guadaña", que incluye los edificios del monasterio. Este solar se heredó y el Estado español mediante el Ministerio de Cultura inicia los trámites de expropiación forzosa del conjunto monástico en 1981. El monasterio se vendió como cantera. Los campesinos de la zona se llevaban con carros cargados de material pétreo para hacer sus casas. Así, el hastial occidental de iglesia en las décadas siguientes se derrumba y con sus piedras se edifica igualmente la iglesia del vecino municipio de la Granja de Moreruela.

Una de las primeras menciones populares tras la exclaustración de los monjes se produjeron en la publicación de un periódico madrileño denominado "El Tiempo", en el que aparece publicado un breve artículo de Tomás María Garnacho, posteriormente en el semanario "Zamora Ilustrada" por el historiador Ursicinio Álvarez Martínez en el que reproduce tres ilustraciones del monasterio: iglesia, sala de monjes y capitular. En ellas ya se puede observar el estado de ruina del conjunto. Gracias a él el conjunto se declara Monumento Histórico Artístico el 3 de julio de 1931. A pesar de ello, las expropiaciones no comienzan hasta los años 1980.

Las ruinas que pueden admirarse a comienzos del siglo XXI corresponden a un modelo arquitectónico cluniacense adaptado a una "tipología Císter". La observancia de las Reglas de San Benito hacen que el lugar elegido se encuentre en zonas solitarias, apartadas de núcleos poblacionales. Las fechas de construcción indican un periodo inicial de estilo constructivo románico que evolucionaría pronto a un gótico temprano. Los abades de la congregación cisterciense transmitían a sus filiales el plan arquitectónico que habían aplicado anteriormente en la construcción de su propia abadía, así como toda la experiencia acumulada. Todos los abades de los monasterios del Císter, se reunían en Capítulo General una vez al año, y durante este periodo se discutía acerca de los detalles de la construcción y del estado de las obras en marcha o de las ya construidas. Desde el punto de vista histórico si se sabe que tras la afiliación al Císter del monasterio hizo que se comenzara inmediatamente las obras. Comenzando estas por la girola.

El núcleo monacal propiamente dicho, lo componían la iglesia y las dependencias residenciales de los monjes. Los monasterios cistercienses respondían a un mismo programa constructivo, y podían comprender otras instalaciones tan diversas como la hospedería, la enfermería, la botica, los molinos, las fraguas, los palomares, las granjas, los talleres y todas aquellas, que prestaran servicio a una comunidad auto subsistente. La organización de las obras estaban siempre a cargo del "magister operis", entre cuyas responsabilidades se encontraba la organización de los maestros canteros, carpinteros y mozos de obra. Los ritmos de las obras estaban supeditados en todo instante a la situación financiera, y al ritmo de las donaciones. El monasterio de Moreruela gozaba desde sus inicios de ingresos estables cuyo origen era la producción de un tejar y varias aceñas ubicadas a lo largo del río Esla. El material pétreo con el que se han realizado los primitivos paramentos (principalmente Iglesia y Estancia) está compuesto de areniscas micáceas, cuarcitas micáceas y esquisto pizarroso. Las reformas post-medievales emplean cuarcitas. Para el enripiado se utilizan esquistos pizarrosos. Todos ellos muy habituales en la zona en las estribaciones de la sierra de la Culebra.

Lo primero en ser construido fue la Iglesia, concretamente la zona del altar que contiene los absidiolos. Tras la Iglesia se procedía a construir la "sala capitular" (zona de ordenamiento administrativo de la vida cotidiana) y posteriormente la "sala de monjes" (sala de convivencia durante los meses de invierno). Tras estos espacios se vertebraba después las áreas administrativas tales como el calefactorio, los refectorios respectivos para los monjes y los conversos. Se desconoce si el monasterio tuvo, o no, un área específica dedicada a locutorio, al igual que una fuente muy habitual en los monasterios cistercienses.

La iglesia se construyó a finales del siglo XII, todavía en estilo románico, aunque con elementos de transición hacia el gótico, como los arcos de medio punto o las bóvedas de ojiva. Iniciada en el año 1162, es el primer edificio del conjunto en construirse, y a pesar de la celeridad impuesta en su construcción no se hace en una única etapa. Era costumbre construir simultáneamente las dependencias de la sala de Capítulo y de la iglesia, dando un espacio para el futuro claustro. No se conserva íntegro el conjunto del edificio, pero sí lo suficiente para dar una clara idea de sus formas y volúmenes iniciales. La orden del Císter tenía instrucciones muy claras acerca de la simplicidad ornamental de las iglesias. Es decir se construían sin esculturas, ni pinturas de ningún tipo, con ventanas de vidrios transparentes y sin torres ni campanarios de gran altura. Las paredes en el interior eran de piedra vista, o enlucidas en blanco, sin pinturas, ni vidrieras. Al igual que Todo ello contrastaba con la riqueza ornamental de las anteriores iglesias cluniacenses. La iglesia de Moreruela, al igual que otras del Císter, se dedicaba a la Madre de Dios. La espadaña con campanario que puede verse en el siglo XXI es un añadido posterior del siglo XVIII.

La geometría empleada en el diseño de su planta se inicia con un cuadrado de 100 pies carolingios de longitud. El área que cubre los absidiolos y el transepto es un cuadrado de 66 pies castellanos de lado, cuyas diagonales se cruzan igualmente en las diagonales del transepto. Algunos historiadores destacan el desorden constructivo a la hora de afrontar la iglesia, existiendo incongruencias y falta de unidad en el proyecto inicial. La construcción debió realizarse en tres etapas repartidas entre el siglo XII y XIII. En una primera etapa se produjo la construcción de siete absidiolos de traza circular, tangentes entre ellos, cubiertos finalmente mediante bóvedas de horno. Las siete capillas se abren a la girola mediante un arco de medio punto sustentado por dos columnas. En una segunda fase la girola se eleva sobre los absidiolos dando lugar al cuerpo intermedio. Todo ello fue iniciado con trazas románicas. Cada uno de sus tramos se cubre con una bóveda de crucería. En una tercera y última etapa se cierra la capilla principal con una cúpula de horno.

Se trata de una planta de cruz latina compuesta por tres naves muy largas de nueve tramos y transepto muy ostensible. De todo el conjunto, lo auténticamente singular es la cabecera formada por tres cuerpos de diferentes alturas: el más bajo lo constituyen siete absidiolos de traza circular que cierran exteriormente la girola cuya altura destaca sobre ellos dando lugar al cuerpo intermedio. Esta, a su vez, circunda la capilla mayor o ábside propiamente dicho que eleva su cerramiento por encima de todo el grupo formando el tercer cuerpo. Los absidiolos se cubren mediante bóveda de horno y se comunican con la girola a través de arcos de medio punto. La girola está cubierta en cada uno de sus tramos por bóveda de crucería, mientras que la capilla central se cierra, como los absidiolos, con bóveda de horno sustentada por ocho columnas dispuestas en semicírculo. La capilla mayor es la parte que más remite al gótico, con columnas estilizadas y unos vanos que ofrecen al conjunto la sensación de verticalidad característica de este estilo. El presbiterio se encuentra cubierto por una bóveda de cañón. Los paramentos de las naves se realizaron con piedra arenisca empleando la técnica del opus emplectum.

Las naves de la iglesia se derribaron en algún instante entre la exclaustración y la última década del siglo XIX. Se puede intuir que eran tres, la central más alta que las laterales. Solo ha sobrevivido dos de los muros laterales, muy modificados, y los basamentos de los pilares. El muro norte se conserva hasta media altura, se abren en él tres puertas: la puerta de conversos, la de monjes (ambas proporcionaban acceso al claustro) y una tercera de reducidas dimensiones. El muro sur se conserva con su altura íntegra, pero con abundantes grietas. La iglesia sufrió una fuerte transformación interior en el siglo XVI y XVIII. Las excavaciones arqueológicas realizadas en 1985 en el suelo junto a las basamentas de las columnas muestran que en la iglesia se hacían enterramientos en época de Carlos III.

El exterior de la cabecera, vista desde el huerto, permite ver tres partes claramente diferenciadas en altura. En el nivel superior discurre una cornisa compuesta de una arquería ciega sobre modillones. El aspecto que posee este exterior es fruto de las internvenciones de 1989. Esta girola exterior se encontraba rematada inicialmente de teja, fruto de la intervención de restauración que realizó inicialmente Menéndez Pidal en los años setenta. Con los años esta intervención fue mostrando problemas constructivos debido al uso de materiales como el cemento Portland que disolvía sales minerales incompatibles con la estructura pétrea de la girola, presentando además coeficientes de dilatación diferentes, lo que provocó fisuras en la fábrica de los muros. Preocupaba mucho en las restauraciones de 1989 las humedades debidas a la diferencia de cota existente en el exterior, el terreno estaba recrecido casi un metro y esto causaba fuentes de humedad en el interior. La intervención de urgencia realizada en 1995-1996 por Leocadio y Lera sanearon todos los elementos incluidos en la restauración anterior de M. Pidal y se consolidaron los muros, finalmente se optó por construir una cubierta de cerámica. Durante estas actuaciones se pudo comprobar que la cubierta de la girola ha tenido diversas intervenciones a lo largo de la historia del monasterio.

En la iglesia recibieron sepultura, entre otros nobles, Fernán Pérez Ponce de León, nieto del rey Alfonso IX de León, quien fue señor de la Puebla de Asturias, Cangas y Tineo, adelantado mayor de la frontera de Andalucía, mayordomo mayor de Alfonso X el Sabio y ayo del infante Fernando IV el Emplazado, y su esposa, Urraca Gutiérrez de Meneses. Los restos de ambos se hallaban depositados en un sepulcro ubicado en el lado del Evangelio de la capilla mayor de la iglesia del monasterio.

El claustro reglar se encontraba adyacente al transepto de la iglesia en lado norte. Situación típica de la planta constructiva de los monasterios Císter. De planta cuasi-cuadrada tenía dos accesos a la iglesia en dos puertas, la de monjes y la de conversos. La puerta de monjes es la más cercana a la capilla mayor y contiene más ornamentos entre sus jambas. Queda delimitado por sus otras tres pandas: la de capítulo, la del refectorio y la de la cilla (o de conversos). En época medieval es posible que tuviera una arquería con una cubierta de madera. Hay que tener en cuenta que en el siglo XVII se rehízo todo el espacio, elevándolo a una altura más. Es decir que a comienzos del siglo XXI, lo que se observa son las ruinas del claustro del siglo XVII. Quedando restos muy dispersos del claustro medieval.

La puerta de conversos se encuentra ubicada más alejada del altar. Inserto entre el claustro y la Iglesia se encuentra la sacristía cuyo acceso se encuentra en el medio del costado norte del transepto. El claustro era el centro de la vida monacal del interior del monasterio, desde su pasillo se tenía acceso al resto de las dependencias del monasterio. Era en este espacio en el que se realizaba la "lectio divina". Este claustro suele ubicarse en la zona meridional más soleada, pero otras consideraciones como el aprovisionamiento de agua, como es en el caso de Moreruela, ubiquen este claustro en la zona septentrional. Debe pensarse que el claustro era la zona desde la que se accedía a las otras dependencias del monasterio.

El Claustro medieval del monasterio y sus otras dependencias sufrieron profundos cambios y transformaciones a partir de su incorporación Regular Observancia de Castilla en 1494. Los restos que se pueden ver a comienzos del siglo XXI corresponden a los zócalos del claustro renovado del siglo XV. Se pueden ver igualmente en los paramentos de la iglesia las marcas de apoyo y ménsulas de las bóvedas. Los accesos al exterior por el este, concretamente a la huerta, quedaron cerrados en el siglo XVII. Por el oeste se encontraba la cilla, y desde el denominado "pasaje de conversos" se accedía a la Hospedería. Los paramentos de este lado oeste muestran arcosolios funerarios. El claustro sufriría profundas reformas en los siglos XVII y XVIII. Era habitual en los monasterios cistercienses que hubiera una fuente en el claustro, bien en el centro, bien en los lados. En el caso de Moreruela se desconoce la existencia del mismo.

La sala capitular es el espacio de mayor importancia en la vida conventual tras la iglesia. En ella se reunían los monjes a capítulo al menos una vez al día. En esta sala se exponen cuestiones relevantes acerca de la administración de la comunidad. El Capítulo es igualmente el sitio donde se realizan los enterramientos importantes, benefactores y generalmente abades. En el paramento norte de la sala capitular se encuentra una inscripción que menciona un enterramiento de un magnate de comienzos del siglo XIII y su hijo: «"Hic iacet Pelagius Tabladelli et hic filius eius Petrus Pelagii"». La sala capitular de Moreruela es de planta cuadrada, con cuatro columnas centrales y cubierta de bóvedas de ojiva con nervios de piedra, y su ubicación relativa en el monasterio es original del siglo XIII. Se trata de una sala cubierta con bóvedas de crucería.

La mitad de la sala se encontraba desplomada ya a comienzos del siglo XX, y en las reparaciones de urgencia que se hacen el año 1985, se somete a una cubrición de encofrado hormigón que imita el ritmo espacial de las bóvedas.

Es una sala con planta rectangular dividida en dos naves en la que los monjes hacían trabajos colectivos a cubierto de la intemperie. El suelo de esta dependencia se encuentra a una cota inferior que el resto del monasterio. Originariamente en tiempos medievales esta sala tenía cuatro puertas de acceso. Una de ellas daba acceso al huerto que hay en la parte posterior, la otra daba al patio interior, y las otras dos una de ellas a las letrinas y la otra al calefactorium. Tras las restauraciones se ha practicado solo una entrada quedando el espacio muy desvirtuado. Esta sala es posible que tuviera otros usos durante el periodo que va desde XVII al XIX, haciendo a veces de un simple almacén.

Los espacios denominados así se encuentran en la panda norte del claustro y corresponden a la cocina, los refectorios respectivos y el calefactorio. Estos espacios fueron muy afectados por las reformas realizadas en el edificio en el siglo XVII. La cocina se encontraba en el piso superior, al haberse desplomado poco se sabe de su disposición. El refectorio de monjes medieval se subió igualmente al segundo piso durante las reformas del siglo XVII. Consta la existencia de un obrador de pan ubicado en la planta baja.

El dormitorio era el espacio que empleaban los monjes para descansar, ascendían tras el último oficio litúrgico de la tarde (subiendo por la "escalera de día") y se levantaban en maitines descendiendo a la iglesia por la escalera homónima. En verano durante las largas jornadas, ocasionalmente se acostaban a mediodía. Las dependencias en los monasterios del Císter se encontraban separadas en dos, los monjes habitaban junto a la iglesia y los conversos segregados en otras dependencias más alejadas de la iglesia. Ambas comunidades se comunicaban mediante el claustro: un espacio común a ambos. Los monjes han vivido en las primeras plantas antes de la reforma impuesta en el siglo XV por la Congregación de San Bernardo de Castilla, a partir de este instante se consideró la posibilidad de residir en una segunda planta. A esta segunda planta se accede bien por la "escalera de día" que comunica con el claustro, bien por la iglesia en una "escalera de maitines". Desde el punto de vista constructivo las dependencias de los monjes se construían al mismo tiempo que la iglesia. Una parada por temas de presupuesto, afectaba a la evolución de ambas construcciones.

Traspasando al otro lado del claustro reglar por el "pasaje de conversos" que daba a la parte occidental del monasterio, se encontraba la denominada "hospedería". Que el monasterio hacía funciones de "hospedería" ya se sabía desde 1252, en el que se denomina "hostal". La enfermería se documenta un par de años antes, y la botica se instaura por primera vez en 1306. Era una de las funciones de los monjes hospedar a todo aquel viajero o peregrino que llegara a sus puertas, bien fuese religioso o seglar.

La enfermería se colocaba en la zona más apartada del monasterio. En ella se atendía a los hermanos enfermos y ancianos. Así como a los peregrinos que estaban de paso. En la enfermería no estaban sus habitantes obligados a seguir la regla monástica de San Benito. En Moreruela, desde el siglo XIII, constantemente ardían unas lámparas en la enfermería, debido a una promesa del abad Esteban de Moreruela con el arcediano de Zamora en Toro, Pedro Pérez, en 1250.

Se conoce documentalmente algunas de las posesiones del monasterio debido a las indagaciones documentales de compra-venta, de las declaraciones del Catastro de Ensenada en el siglo XVIII. Otras fuentes documentales como libros de apeo, actas notariales de compra-venta y sentencias judiciales con vecinos aportan gran cantidad de referencias documentales acerca de las posesiones del monasterio. Entre las posesiones del monasterio se encontraba un conjunto de aceñas que operaba a orillas del río Esla. Entre ellas se encontraba la aceña de Valmayor. Una barca "mojabarbas", del canal del Priorato de San Andrés. Entre las posesiones se encontraba un tejar. Los lugares donde poseía tierras se encontraba Riego del Camino; Fontanillas; en Cerecinos del Carrizal donde poseían tierras y casas de labranza; en Cubillos unas vides; en Villafáfila poseía salinas, casas y huerto; Villarrín. En la tierra de Benavente poseía un elevado número de tierras donde destaca Arcos y Bretocino, en Bretó poseía un priorato. Logró posesiones en la ciudad de Toro como casas, cillas, corrales. En ellos hacía apréstamos. Entre las propiedades más alejadas del monasterio se encontraban bienes en la ciudad de Zamora (en el "temblajo") y en la ciudad de Salamanca (Priorato de Sagos).

La principal fuente de ingreso proviene de los trabajos agrícolas. El mayor activo que poseían provenía de su patrimonio raíz. Otros ingresos provenían de las rentas como es el caso de la renta de la barca de paso sobre el río Esla denominada "mojabarbas", las dos muelas que operaban en las aceñas de San Andrés, las de Valmayor. Tenían un servicio de botica que operaba en las poblaciones circundantes. La renta mayor provenía de los aprestamos de tierras. La jerarquización orgánica es desconocida, por la recurrente aparición en las escrituras de compra-venta del monasterio se sabe que estaba regido por un abad, un prior y un cillerero. Otros oficios descritos en los documentos pasaban por mayordomo, bolsero.

Los monjes que habitaban en las dependencias del monasterio estaban sometidos a las reglas de San Benito. El principal mandato es el "ora et labora", con una especial atención a la regulación del horario temporal. Estas normas se resumen en 72 capítulos y describen con detalle las normas de convivencia. En ellas se describe no solo el comportamiento, sino que además la observancia de la vestimenta, y como se debía comportar el monje en cada uno de los oficios religiosos. La disposición de los edificios en el monasterio facilita la observancia de las reglas de San Benito. En el dormitorio los monjes descasan hasta el toque de "maitines". A esta hora temprana los monjes se levantan y acceden a la Iglesia por la "escalera de maitines" para realizar el primer rezo del día. Tras este primer instante se dirigen todos a la sala capitular para recibir los trabajos a desarrollar. Allí quedan todos presididos por el abad tras el oficio.

Cada monje tiene una misión que realizar, los cocineros a la cocina, la mayoría al huerto, si es invierno se dirigen a la sala de monjes y allí realizan tareas de molienda, de desbrozado, etc. En la sala capitular se distribuyen los trabajos y tareas y se recibe disciplina, en el caso de haber falta. En el capítulo se recibe confesión. El cillero requiere a veces algunos monjes para trabajos de almacenamiento, porte. Los monjes novicios, "conversos" en la dedicación del monasterio se dedican a su lectio divina. A la hora de la comida se reunían todos en el refectorio, presidía el abad rodeado por los más ancianos de la comunidad. En el "lavatorium" se rasura a los monjes y en el "calefactorium" se reservaba a los monjes cuya debilidad necesitaba el alivio de un lugar templado y caldeado.

Al dormitorio acude el monje después de que la comunidad ha rezado Completas, caída la noche y cuando las puertas del monasterio se han cerrado al exterior.

Cabe pensar que el monasterio se encontraba en plena renovación de dependencias cuando se produce el primer exclaustramiento en 1809. Esto supone que el daño de las exclaustraciones es mucho mayor, al ser abandonadas las estructuras de mantenimiento. Al finalizar este periodo los monjes regresaron y se retomaron inmediatamente las reparaciones del edificio. Los daños debido al saqueo tuvieron que alcanzar a los interiores de los edificios debido a la falta de carpintería en puertas y ventanas que documentan los monjes en 1814 cuando regresan. Además de todo ello muchas cubiertas tuvieron que ser retejadas y componer algunas de las bóvedas. Se documenta la creación de una fuente de sillería en las cercanías con el objeto de reparar paramentos. El dormitorio de los monjes se derrumbó en 1820 causando una pérdida del trigo almacenado. Las reparaciones realizadas en la segunda exclaustración se tienen que hacer con carácter de urgencia. Se compran tejas y adobe con el objeto de tapiar los vanos que ya no se utilizan. Se hizo una gran inversión en la reparación de los cañales (cercos de cañas hechos en los ríos para pescar).

El arqueólogo e historiador Manuel Gómez-Moreno inicia una singladura en la primera década del siglo XX recorriendo diversos monasterios y lugares sagrados. Cuando ve por primera vez Moreruela afirma que es el primer ejemplo de monasterio Císter en la península ibérica. La descripción en 1909 es ya catastrófica:

Parte de las piedras han servido para la construcción de la Iglesia de la Granja de Moreruela, provienen de la segunda exclaustración en 1820. El Ministerio de Cultura interviene administrativamente y en el año 1981 expropia la «Dehesa de la Guadaña» a sus propietarios particulares. Esta dehesa tenía entre sus propiedades al conjunto de edificios que compone el monasterio. Finalizando la expropiación en 1994 por parte de la Junta de Castilla y León pasó a su propiedad el 16 de marzo de 1995. Con ello se comenzó la serie de trabajos de limpieza y desescombro. Se realizaron igualmente diversas excavaciones arqueológicas en la zona de la Iglesia, Refectorio y algunos como la fragua. Estas excavaciones se hicieron parejas con las labores de consolidación.

Las primeras rehabilitaciones del monasterio exclaustrado se producen en el periodo de la década de los años 1970 se produjo el retejo de la cabecera, en la que se quita la teja existente y se colocan lajas de pizarra. Estas primeras restauraciones corren a cargo del arquitecto Luis Menéndez-Pidal y Álvarez y María Ángeles Hernández Rubio en los años setenta. El primer proyecto de restauración se firma en 1989, retrasado en fechas debido a los problemas administrativos que suponía la expropiación. En este informe colabora el Instituto de Ciencias de la Construcción Eduardo Torroja que incluye estudios sobre el material pétreo, así como de los morteros empelados. Las posteriores restauraciones, que acontecen ya en el año 1994 a cargo de Leocadio Peláez Franco y Miguel Ángel de Lera se abordan diversas zonas del monasterio.

En las primeras actuaciones de los años ochenta se tienen varios criterios, por una parte se pretende documentar en la medida de lo posible el monasterio, se pretende detener el estado de deterioro que presentan las estructuras, se procede a intervenir puntualmente en las partes que puedan suponer peligro a los visitantes, así como recuperar espacio al público visitante.

El poder evocador de las ruinas ha atraído e impresionado a diversos artistas desde mediados del siglo XIX. Curiosamente no aparece en libros de viajes de la época, siendo una de las primeras referencias la que expone en un conjunto de grabados publicados en "Zamora Ilustrada" en un número publicado en 1883. Resulta normal que el monasterio atraiga las miradas populares al ser una de las primeras expresiones del Císter en la península. Miguel de Unamuno menciona a Moreruela en 1911 tras una visita a sus ruinas, escribiendo en un artículo publicado en "El Imparcial":

En 1930 se solicita por el interés arquitectónico y artístico que tienen las ruinas a la Dirección General de Bellas Artes, mediante informe a la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, que se declare a la Comisión de Monumentos como Monumento Nacional. Finalmente todo el conjunto es declarado monumento histórico-artístico por Decreto de 3 de junio de 1931 del Gobierno provisional de la Segunda República.





</doc>
<doc id="114648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114648" title="Martillo (hueso)">
Martillo (hueso)

El martillo o malleus es uno de los tres huesos del oído medio; presenta una cabeza, un cuello, un manubrio y dos apófisis, una lateral y otra anterior. Está conectado con la membrana timpánica y transmite las vibraciones sonoras al yunque, mediante la articulación incudomalear; este último se comunica a su vez con el estribo. Fue descrito por primera vez por Alejandro Achillini (1463-1512).

El martillo deriva del hueso articular de la mandíbula inferior de los reptiles mamiferoides.




</doc>
<doc id="114656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114656" title="Cortes de Castilla">
Cortes de Castilla

Las Cortes de Castilla eran la institución política que hacia la representación estamental de la Corona de Castilla durante la Edad Media y el Antiguo Régimen. Como el resto de los parlamentos europeos medievales, sus procuradores se reunían por "brazos": eclesiástico, nobiliario y "común" —que correspondía a la representación de un determinado número de ciudades con «voto en Cortes», gobernadas cada una de ellas por su propio patriciado urbano—. Las Cortes eran convocadas y presididas por el rey de Castilla. Ante el mayor nivel de poder que la monarquía autoritaria tenía en Castilla, las funciones de las Cortes castellanas eran menos significativas que las de las instiuciones similares en la Corona de Aragón —Cortes de Aragón, Cortes Catalanas y Cortes Valencianas—, restringiéndose con el tiempo a las meramente fiscales, con lo que terminaron siendo solamente convocados los procuradores del común —nobleza y clero, los estamentos privilegiados, estaban exentos de pagar impuestos—.
En los siglos y , hubo Cortes diferenciadas en el reino de León y el reino de Castilla. Las sucesivas separaciones y uniones entre ambos reinos terminaron durante el reinado de Fernando III "el Santo" (1230), y a partir de entonces las reuniones de las Cortes se hicieron simultáneamente y en la misma ciudad, aunque inicialmente por separado —por ejemplo, así ocurrió en las Cortes de Valladolid de 1293—, denominándose «Cortes de Castilla y de León», o «de León y de Castilla» hasta el siglo . Desde el reinado de los Reyes Católicos, es habitual denominarlas simplemente «Cortes de Castilla».

La cuestión de cuál fue el primer parlamento de Europa es una cuestión polémica, y depende de cómo considerar distintas instituciones políticas que surgieron en los siglos centrales de la Plena Edad Media —Estados Generales de Francia, Parlamento de Inglaterra y las Cortes de cada uno de los reinos cristianos peninsulares—. Los casos anteriores, como la reunión del "Althing" o parlamento islandés del año 930, son más bien una pervivencia del modelo de asamblea de guerreros ("thing") de los pueblos germánicos.

La condición de los convocados a las Cortes no era siempre la misma. Un ejemplo es la enumeración que se hizo de los convocados a las Cortes de Medina del Campo de 1318:

Otro, de las Cortes de Madrid de 1329:
En 1188, el rey leonés Alfonso IX convocó por primera vez al pueblo llano a participar en las decisiones de la curia regia (Cortes de León de 1188), mediante el nombramiento de "homes bonos"; mientras que el rey castellano Alfonso VIII había convocado meses antes, en Carrión de los Condes (Cortes de Carrión de 1188), a los «mayores» de cuarenta y ocho villas y ciudades, aunque no parece que los asistentes fueran representantes del común —a los que en todo caso no se les dio voto— sino más bien los merinos, funcionarios de nombramiento real. A las Cortes de Toledo de 1211 solo fueron convocados los magnates y prelados, y a las Cortes de Valladolid de 1217 solo los grandes y caballeros. Las Cortes de Sevilla de 1250 son las primeras castellanas a las que se convoca también a los «hombres buenos» elegidos por el común de las ciudades.

Tanto el momento como el lugar de las convocatorias a Cortes, así como el tiempo que se dejaba pasar entre unas y otras, eran cuestiones que el rey decidía arbitrariamente. También las ciudades convocadas, que eran distintas en cada ocasión, y el número de procuradores de cada una de ellas —aunque habitualmente eran dos—. A las Cortes de Burgos de 1315 acudieron 126 procuradores de 49 villas y ciudades, mientras que a las posteriores Cortes de Madrid (Cortes de Madrid de 1329 o Cortes de Madrid de 1339) lo hicieron 192 de más de noventa localidades distintas. En el siglo se fijó un número mucho más reducido, diecisiete, representando cada una de esas ciudades los intereses de un amplio territorio sobre el que posteriormente se repartían los impuestos consignados a cada una. Con la incorporación de Granada en 1492, el número llegó a dieciocho. En el siglo , se concedió voto a dos entidades territoriales que no eran ciudades ni villas: Galicia —hasta entonces, representada por Zamora— y Extremadura —hasta entonces, representada por Salamanca—, además de a la ciudad de Palencia —hasta entonces, representada por Toro—; con lo que el número llegó a veintiuno. Los territorios sin representación propia se organizaban en Juntas Generales.

El hecho de que, con los reyes de la Casa de Austria, las Cortes se convocasen casi exclusivamente para aprobar impuestos —tras el agitado periodo que va de la muerte de Isabel "la Católica" (Cortes de Toro de 1505) hasta la Guerra de las Comunidades (Cortes de Santiago y la Coruña)—, restringió de tal forma sus funciones ya que no era necesario convocar a los estamentos privilegiados, dado que estaban exentos de pagarlos; de modo que, desde las Cortes de Toledo de 1538, dejó de hacerse la convocatoria de los tres "brazos", y únicamente se convocaba a los procuradores de las ciudades. En la Corona de Castilla, el rey siempre tuvo la potestad legislativa, mientras que las demás funciones atribuidas a las Cortes —control de la acuñación de moneda, presentación de peticiones, modificación de leyes anteriormente promulgadas en las Cortes y presentación del pleito homenaje al nuevo rey o heredero—, si pudieron tener algún contenido en la Edad Media, quedaron vaciadas de él en la Moderna, dada la completa subordinación de cualquier iniciativa a la voluntad del rey. Desde 1620, ni siquiera se presentaron peticiones, y las convocatorias se hicieron cada vez menos frecuentes, hasta que dejaron de convocarse —no hubo ninguna reunión de Cortes en todo el reinado de Carlos II—. Sí se siguió manteniendo la Diputación de Cortes, establecida en 1525, y que desde 1658 se convirtió en la Sala de Millones del Consejo de Hacienda.

Con el paso del trono español a la Casa de Borbón en el siglo , y a raíz de la supresión de las Cortes de los reinos de la Corona de Aragón por los Decretos de Nueva Planta, se realizó un limitado número de convocatorias a Cortes, con la novedad de que se realizaban conjuntamente para todos los reinos —con la excepción del de Navarra—, siguiendo los usos y costumbres de las Cortes de Castilla, con lo que éstas se convirtieron, en la práctica, en las Cortes Generales de la Monarquía (con 37 ciudades con voto, 20 castellanas y 17 aragonesas). En cualquier caso, sus funciones se habían vaciado casi totalmente de contenido, y solo tuvieron reuniones efectivas para jurar al heredero al trono. Las Cortes de Cádiz de 1810 se efectuaron con un criterio completamente distinto, propio del parlamentarismo de la Edad Contemporánea. La última reunión de Cortes propia del Antiguo Régimen se hizo en 1833, para jurar como princesa de Asturias a Isabel II.

Aunque en la época (siglos y ) ya era habitual la utilización de la expresión «Reino de España» para referirse al conjunto de la Monarquía, no se suele utilizar la expresión «Cortes de España»; mientras que «Cortes Españolas» fue la denominación que escogió Francisco Franco para denominar a la institución con la que pretendía dotar a su régimen de apariencia parlamentaria, y que se mantuvo entre 1942 y 1976. La Constitución española de 1978, denomina al conjunto bicameral de Congreso de los Diputados y Senado como «Cortes Generales».

Precedente de las Cortes castellanas son las asambleas de guerreros libres de los pueblos germánicos ("thing"). El reino visigodo de Toledo, además de su herencia germánica, tuvo la continuidad institucional de los Concilios de Toledo, que tenían participación civil de altos dignatarios del Estado, aunque no ningún tipo de representación del "común" de las ciudades (que de hecho, estaban en un estado de decadencia). No hay instituciones semejantes en la España musulmana. Mucha más trascendencia tuvieron los primeros siglos de la Reconquista y la Repoblación de cada uno de los sucesivos territorios por los que los núcleos cristianos del norte de la Península se fueron ampliando hacia el sur; especialmente los territorios entre la Cordillera Cantábrica y el Duero (siglo X) y entre el Duero y el Tajo (siglos XI y XII), donde se establecieron los concejos con alfoz o comunidades de villa y tierra y se otorgaron los fueros y cartas pueblas que estimularon el asentamiento de la población y una determinada forma de entender la vida municipal, muy diferente de la de los "municipia" de época romana.

No es posible datar una fecha exacta de la época en que el estado llano empezó a tener entrada en las Cortes por medio de sus representantes o procuradores, no obstante, puede afirmarse con certeza que se había verificado por completo en las Cortes de León de 1188. Meses antes, en Carrión de los Condes, el rey castellano Alfonso VIII había celebrado Cortes con la presencia sin voz ni voto del pueblo llano.
Antes del siglo XII, la ausencia de representación del común se comprueba en distintas asambleas convocadas:

Lo mismo ocurría en el reino de Aragón, donde se celebró el Concilio de Jaca de 1063 con la asistencia y voto de todos los grandes con asistencia del rey Ramiro I de Aragón pero sin representantes del pueblo.


La determinación de qué localidades representaban al "común" en las Cortes dependía de la influencia que iban adquiriendo las ciudades de cada uno de los territorios en la Reconquista y Repoblación. Inicialmente podía considerarse con derecho a acudir a las Cortes "todo pueblo cabeza de concejo o de partido a quien se hubiese otorgado autoridad pública y jurisdicción territorial en virtud de real cédula o escritura de institución municipal".

La elección de los procuradores en Cortes fue siempre un acto privativo de las comunidades y concejos. La elección se hacía libremente por los vocales de cada concejo (regidores). Estaba prohibido por ley a los reyes u otras personas poderosas, mezclarse en ese asunto.

El número de ciudades con voto en Cortes fue variable a lo largo de la Edad Media, y se fijó en diecisiete en el siglo XV, entre las que estaban todas las capitales de reinos y algunas de las más importantes de los antiguos reinos de León y Castilla. La conquista de Granada hizo añadir esta ciudad, con lo que el número de dieciocho fue el que se mantuvo durante todo el siglo XVI y comienzos del XVII:
En el siglo XVII se amplió el número con la adición de dos votos atribuidos colectivamente a grupos de ciudades: las de Galicia en 1623 y las de Extremadura en 1653 (por iniciativa de Plasencia, que había tenido voto antes del siglo XV). Este total de 20 es el que se mantuvo durante las dos sesiones de Cortes del siglo XVIII, que ya no eran únicamente castellanas, ya que también acudieron los procuradores de la Corona de Aragón, 17, con lo que en conjunto había 37 ciudades españolas representadas.

La expresión "Por Castilla hablaré yo" ha pasado a ser un tópico literario utilizado de forma ambivalente: tanto para denunciar el perjuicio que para los territorios periféricos tuvo el centralismo, como para denunciar el perjuicio que la Monarquía Hispánica supuso para Castilla. Tiene su origen en la disputa protocolaria sobre a quién correspondía la prelación en el orden de palabra en las sesiones de Cortes. Lo disputaban Burgos ("Caput Castellae, Camera Regia, Prima voce et fide") Caput Castellae: Cabeza de Castilla, Camera Regia: Cámara del Rey. Título reconocido por todos los Reyes, Prima Voce et Fide: Derecho de la Ciudad de Burgos para hablar la primera en todas las Cortes del Reino como Cabeza del mismo y Toledo ("cabeza de España"). De hecho, se hablaba de Dos Castillas: Castilla la Vieja y Castilla la Nueva. Se dice que el rey Alfonso XI zanjó el asunto en las Cortes de Alcalá. "Juan Núñez de Lara, señor de Vizcaya, sostenía la voz de Burgos... y Don Juan Manuel, príncipe de Villena, tenía la parte de Toledo". Divididos los procuradores, el rey mandó callar a todos y dijo: "Los de Toledo farán todo lo que yo les mandare, e yo ansí lo digo por ellos, por ende hable Burgos". Con esa solución salomónica (que suponía que teóricamente había hablado primero Toledo, pues el rey habló por ellos, y que de hecho hablaba primero Burgos) las dos partes quedaron contentas. Lo mismo volvió a suceder en las Cortes de Valladolid del segundo año del reinado de Pedro I de Castilla, que tuvo que repetir exactamente la misma frase que su padre. En las Cortes de Valladolid de 1425 volvió a suscitarse la polémica, y entonces fue Juan II de Castilla el que dijo: "Yo hablo por Toledo y hable luego Burgos".

Manuel Colmeiro, en su "Introducción escrita y publicada de orden de la Real Academia de la Historia" a "Cortes de los antiguos Reinos de León y de Castilla", recoge, como precedentes de las reuniones de Cortes, distintas reuniones de magnates y concilios eclesiásticos del reino astur-leonés, como los denominados Concilio de Oviedo (años 832 y 901) y Concilio de León (año 974), la "Asamblea de grandes y prelados de León" del año 914, la "Junta de magnates de Zamora" del año 931 y la de León del 933.

El mismo Colmeiro señala que las reuniones convocadas en los siglos XI y XII fueron de "lo eclesiástico y lo seglar al uso de Toledo" (es decir, siguiendo la tradición de los Concilios de Toledo de época visigoda) hasta que se convocó a representantes del estado llano o común de las ciudades, cosa que no ocurrió hasta 1188 (en León) y 1250 (en Castilla). Aun así, Colmeiro recoge que muchas de las reuniones anteriores reciben la denominación de "Cortes" en la documentación histórica.


A la muerte de Alfonso VII se produjo la división sucesoria de los reinos, y pasaron a convocarse Cortes en cada uno de ellos










El ritmo de concesión de mercedes (las llamadas "mercedes enriqueñas", concesiones de señoríos con que recompensaba a quienes le apoyaron en la Primera Guerra Civil Castellana, en detrimento del realengo) le obligó a convocar Cortes con mucha frecuencia:











Felipe II tomó la decisión de terminar con la costumbre tradicional de Corte itinerante y en 1561 fijó la Corte en Madrid, que pasó a recibir la denominación de "Villa y Corte"; también las Cortes se celebraban en esta ciudad, salvo en una ocasión.


Todas se celebraron en Madrid, excepto la que tuvo lugar durante el periodo de Capitalidad de Valladolid entre 1601 y 1606, determinada por el Duque de Lerma, valido de Felipe III.


En septiembre de 1665, Mariana de Austria, reina viuda de Felipe IV, dejó sin efecto la convocatoria de Cortes hecha por su difunto marido semanas antes ("para jurar al príncipe heredero y para otras cosas y negocios de importancia"). Durante el reinado de Carlos II de España las Cortes no se convocaron ni una sola vez. En la Real Cédula de suspensión de la convocatoria, se indicaba que ya no eran necesarias, puesto que al haberse proclamado ya el nuevo rey, carecía de sentido jurarle como heredero; mandando únicamente "alzar pendones" en todas las ciudades como reconocimiento a Carlos II (fue así el único rey de la dinastía en no haber sido reconocido ni jurado por las Cortes de Castilla). En cuanto al sistema de impuestos, la renovación de los servicios cada seis años correspondió a las ciudades individualmente, lo que no dejaba de responder a una antigua reivindicación de éstas (otorgaba a sus órganos instituconales de un control mayor, no dependiente del voto de sus procuradores), que sólo habían disfrutado en algunas ocasiones anteriores. Formalmente no se establecieron nuevos impuestos, sino "donativos", que al ser teóricamente voluntarios, no necesitaban aprobación de Cortes.

Desde los Decretos de Nueva Planta, impuestos a los reinos de la Corona de Aragón tras la derrota de los austracistas en la Guerra de Sucesión Española, se convocan conjuntamente las cortes de todos los reinos (excepto las cortes de Navarra) junto a las de Castilla, siguiendo los usos y costumbres de éstas, como queda explícitamente marcado en la convocatoria de 1724: “Cortes de mis reinos de la Corona de Castilla y los a ella unidos”, aunque se utilizaba más habitualmente la expresión de "Cortes de los Reinos", "Diputación de los Reinos", e incluso "Cortes de los Reinos de España". Se incorporaron quince ciudades: seis de Aragón, seis de Cataluña, dos de Valencia y una de Mallorca, seleccionadas en unos casos en atención a su importancia (las capitales de los reinos -Zaragoza, Valencia, Barcelona y Palma-) y en otras a su fidelidad a la causa borbónica (Tarazona, Borja, Jaca, Calatayud y Fraga en Aragón, Peñíscola en Valencia y Cervera en Cataluña -también se admitió a Tarragona, Gerona, Lérida y Tortosa, en atención a su importancia, a pesar de haber sido austracistas-); a las que se sumó Teruel desde 1775. En cuanto a la Diputación de Cortes, a los cuatro representantes castellanos se sumó una plaza más en 1713, que debía ser ocupada alternativamente por un diputado aragonés o valenciano, y otra más en 1764, para un diputado catalán o mallorquín.

Aunque hubo varias convocatorias (1701, 1709, 1712, 1724, 1760 y 1789), sólo se reunieron efectivamente en tres ocasiones: las Cortes de Madrid de 1713, las Cortes de Madrid de 1760 (la única durante el reinado de Carlos III, que fue calificada de "fugaz") y las Cortes de Madrid de 1789 (en el reinado de Carlos IV). No hubo ninguna durante el reinado de Fernando VI. Las instituciones vinculadas a las Cortes que sí mantenían una actividad continuada eran la Diputación de Cortes y la Comisión de Millones, que se renovaban desde 1698 cada seis años.

Las convocatorias de Cortes en el siglo XIX se hicieron con muy distintos criterios, propios de la Edad Contemporánea, a partir de las Cortes de Cádiz, que establecieron el principio de la soberanía nacional, que se mantuvo en las Cortes del Trienio Liberal; aunque se volvieron a convocar Cortes en 1833 siguiendo los procedimientos del Antiguo Régimen y la condición de rey absoluto que había recuperado Fernando VII, al único fin de jurar como heredera a su hija Isabel. Las Cortes reunidas durante la regencia de María Cristina corresponden a un planteamiento político intermedio, el del liberalismo moderado del Estatuto Real de 1834.

Hubo dos reuniones de Cortes en la ciudad de Benavente

Hubo dos reuniones de Cortes en la ciudad de Córdoba

Hubo dos reuniones de Cortes en la ciudad de Guadalajara:

Hubo tres reuniones de Cortes en la villa de Ocaña:

Hubo reuniones de Cortes en la ciudad de Palencia en al menos cuatro ocasiones:

Hubo reuniones de Cortes en Tordesillas en dos ocasiones:




</doc>
<doc id="114662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114662" title="Macromedia">
Macromedia

Macromedia fue una empresa de software de gráficos y desarrollo web con centrales en San Francisco, California. Macromedia fue formada en 1992 por la fusión de Authorware, Inc. (creadores de Authorware) y MacroMind-Paracomp (creadores de Macromind Director). Sus centrales están en San Francisco, California. 

Macromedia continuó siguiendo el rastro de M&A y en diciembre de 1999 adquiría la compañía de software de análisis de tráfico Andromedia. La compañía de desarrollo Web Allaire fue adquirida en 2001, y Macromedia añadió varios productos populares de servidor y desarrollo Web a su lista.

En 2003, Macromedia adquirió la compañía de conferencia por Web Presedia y continuó desarrollando y realzando su producto de colaboración y presentación en línea basado en Flash, ofrecido bajo el nombre de Breeze. Después, en ese mismo año, Macromedia también adquirió la compañía de software de ayuda de autoría eHelp Corporation, cuyos productos incluían RoboHelp, RoboDemo (Ahora Captivate), y RoboInfo.

El 18 de abril de 2005, Adobe Systems anunció un acuerdo para adquirir Macromedia en una transacción valorada en, aproximadamente, 3400 millones de dólares. (Nota de Prensa de Macromedia, Nota de Prensa de Adobe)

El 3 de diciembre de 2005, Adobe Systems completa la adquisición de Macromedia.




</doc>
<doc id="114664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114664" title="Dependencia e independencia lineal">
Dependencia e independencia lineal

En álgebra lineal, un conjunto de vectores es linealmente independiente si ninguno de ellos puede ser escrito con una combinación lineal de los restantes. Por ejemplo, en R, el conjunto de vectores (1, 0, 0), (0, 1, 0) y (0, 0, 1) es linealmente independiente, mientras que (2, −1, 1), (1, 0, 1) y (3, −1, 2) no lo es, ya que el tercero es la suma de los dos primeros.

Dado un conjunto finito de vectores formula_1, se dice que estos vectores son "linealmente independientes" si dada la ecuación

esta se satisface únicamente cuando formula_2 son todos cero. En caso contrario, se dice que son linealmente dependientes.

Nótese que el símbolo a la derecha del signo igual no es cero, sino que simboliza al vector nulo formula_3. El conjunto de vectores nulos forma la matriz nula. Si tales números no existen, entonces los vectores son "linealmente independientes". La definición anterior también puede extenderse a un conjunto infinito de vectores, concretamente un conjunto cualquiera de vectores es linealmente dependiente si contiene un conjunto finito que sea linealmente dependiente.

Utilizando conceptos de espacios vectoriales podemos redefinir la independencia lineal así:
Esta idea es importante porque los conjuntos de vectores que son linealmente independientes, generan un espacio vectorial y forman una base para dicho espacio. Entre las propiedades de los vectores linealmente dependientes e independientes encontramos: 
Geométricamente, dos vectores son independientes si no tienen la misma dirección. Esta definición supone que el vector nulo tiene todas las direcciones, en otras palabras este debe generar un área.

Tres vectores son independientes si y solo si, no están contenidos en el mismo plano vectorial. O sea si ninguno de ellos es una combinación lineal de los otros dos (en cuyo caso estaría en el plano generado por estos vectores), en otras palabras este debe generar un volumen.

El espacio generado por un sistema de vectores es el conjunto de todas las combinaciones lineales de estos vectores. Es un espacio vectorial.
El espacio generado por un vector no nulo es la recta vectorial dirigido por este vector.
El espacio generado por dos vectores independientes es el plano que los contiene.
Resulta fácil comprobar que el espacio generado por un sistema de vectores es el menor (por la inclusión) espacio vectorial que los contiene a todos. Se le denomina vect A, donde A es el sistema de vectores.
Si "n" vectores son independientes, el espacio generado es de dimensión "n" (dimensión en el sentido usual: 0 para un punto, 1 para una recta, 2 para un plano...).

En el espacio tridimensional usual:

Ejemplo del uso de la fórmula "f":

¿Son los tres vectores siguientes independientes?

Buscamos tres valores "x", "y" y "z" que satisfagan la ecuación:

Lo que equivale al sistema de ecuaciones siguiente:

Dado que la única solución es la trivial (x = y = z = 0), los tres vectores son independientes.
Un método alternativo usa el hecho que "n" vectores en R son linealmente independientes si y solo si el determinante de la matriz formada por estos vectores como columnas es distinto de cero.

Dados los vectores:

formula_9

La matriz formada por éstos es:

El determinante de esta matriz es:

Ya que el determinante es no nulo, los vectores (1, 1) y (−3, 2) son linealmente independientes.

Sea "V" = B y consideremos los siguientes elementos en "V":

Entonces e, e..., e son linealmente independientes. Estos vectores constituyen la base canónica en R.

Supongamos que "a", "a"..., "a" son elementos de R tales que:

Sustituyendo "e", "e"..., "e" resulta:

formula_14 

Multiplicando:

formula_15 

Sumando coordenadas:

formula_16 

Por lo que se obtiene:
formula_17 

Así que:

Además:
formula_13 

Pero 0 es un vector, entonces:
formula_20 

Por lo que "a" = 0 para todo "i" en {1..., "n"}.

Entonces los vectores
formula_21 son linealmente independientes

Sea "V" el espacio vectorial de todas las funciones a variable real. Entonces las funciones "e" y "e" en "V" son linealmente independientes.

Supongamos que "a" y "b" son dos números reales tales que:

Para todos los valores de "t". Necesitamos demostrar que "a" = 0 y "b" = 0. Para hacer esto dividimos por "e" (que es un número real diferente de cero, sea cual sea "t") y restando obtenemos:

En otras palabras, la función "be" debe ser independiente de "t", lo cual ocurre únicamente cuando "b" = 0. Por lo tanto, "a" es cero.



</doc>
<doc id="114667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114667" title="Akasha">
Akasha

El término sánscrito akash o akasha puede referirse a:




</doc>
<doc id="114670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114670" title="Bullets Over Broadway">
Bullets Over Broadway

Bullets Over Broadway ("Balas sobre Broadway" España, "Disparos sobre Broadway" Argentina) es una película de dirigida por Woody Allen.

David Shayne (John Cusack) joven e imaginativo autor teatral de "provincias" que pretende triunfar en la meca de Broadway, se encuentra desesperado ante la imposibilidad de poner en marcha su última obra, debido a la falta de recursos económicos.

La solución a ese problema vendrá de la mano de las pretensiones artísticas de una corista ambiciosa, Olive Neal (Jennifer Tilly), cuyo amante, el capo mafioso Nick Valenti (Joe Viterelli), está dispuesto a satisfacer los anhelos de su amada mediante una sustanciosa aportación financiera al montaje de su obra, con la única condición, eso sí, de que su chica disponga de un papel relevante.

De esa manera, la obra se pone en marcha, pero los problemas no han hecho más que comenzar, y se encarnan, además de en las desastrosas dotes interpretativas de Olive, en las cada vez más sustanciosas aportaciones que a la trama de la obra no deja de aportar el "vigilante" que el capo Valenti "asigna" a la representación, un frío e implacable matón, Cheech (Chazz Palminteri), que cada vez cobra mayor presencia en los entresijos de la compañía.

Los acontecimientos se precipitarán cuando Cheech, desesperado ante el lastre que, para el éxito de la que él ya casi considera "su" obra, supone la nefasta interpretación de Olive, decide zanjar la cuestión a su muy peculiar manera...

El guion de esta película, original de Woody Allen y Douglas MacGrath, fue traducido al español por Claudio López Lamadrid y publicado por Tusquets en 1998.


</doc>
<doc id="114675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114675" title="Herzliya">
Herzliya

Herzliya o Herzliyya (en hebreo הרצליה) es una ciudad en la costa central mediterránea de Israel, en la parte norte del distrito de Tel Aviv. En 2016 tenía una población de 93.116 habitantes en un área de 21,6 kilómetros cuadrados. En sus límites municipales occidentales se encuentra Herzliya Pituah, uno de los barrios más prósperos de Israel y sede de numerosas embajadas. 

Fundada en 1924 como comunidad agrícola o moshava con una población conformada por residentes autóctonos e inmigrantes, toma su nombre de Theodor Herzl. El moshav estaba conformado inicialmente por unas 101 casas y 35 establos. En el censo de 1931 registró una población de 1.217 habitantes, en 306 casas. Tras el establecimiento del estado de Israel en 1948, Herzliya era una ciudad de 5.300. Un gran número de inmigrantes se establecieron allí, y en pocos años alcanzaría los 12.000 residentes. En 1960, cuando la población alcanzó los 25.000 habitantes, Herzliya fue declarada una ciudad. 

Según planes actuales, se espera triplicar la población hasta los 290.000 habitantes en el 2030, con la construcción de 52.000 nuevas casas y la construcción de nuevos desarrollos industriales y hoteles. La ciudad se densificará en su centro pero también se expandirá hacia el norte y el suroeste.

Según la Oficina Central de Estadísticas de Israel, los residentes de Herzliya están entre los más ricos de Israel. En 2003-2005, los salarios mensuales promedio fueron NIS 8,211, o alrededor de NIS 1.500 por encima del promedio en una encuesta de las 15 ciudades más grandes de Israel. Sin embargo, hay una gran brecha entre los siete barrios obreros de la ciudad, entre ellos Yad Tisha, Neve Yisrael y Neve Amal, y el exclusivo Herzliya Pituah. La población es mayor que la de otras ciudades de la región de Sharon: el 18% tiene menos de 14 años, comparado con un promedio nacional del 27,5%.


</doc>
<doc id="114680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114680" title="Suez">
Suez

Suez (en árabe "as-Suwais"), ciudad del Norte de África, perteneciente a Egipto, capital de la gobernación homónima, situada en el istmo de Suez que une África con Asia a través del Sinaí, y ubicada cerca de la salida del denominado canal de Suez, en el golfo de Suez que desemboca en el mar Rojo. Dista 134 km de la capital, El Cairo, y 88 km de Ismailia.

Su población es de 417.610 habitantes (2006) y 600.926 habitantes la aglomeración.

Suez ha sido un puerto importante ya desde el siglo VII. La ruta de las especias y las peregrinaciones a La Meca hicieron de Suez un próspero enclave durante la Edad Media. Fue convertida en importante base naval en el siglo XV.

En la actualidad es un importante puerto gracias a su privilegiada situación junto al canal homónimo. Tras la guerra de los Seis Días (1967) y la consiguiente ocupación del Sinaí por parte de Israel hasta la ribera misma del canal, el Canal fue bloqueado por el ejército israelí. De esta forma, la ciudad fue abandonada, propiciando así el desmesurado crecimiento de El Cairo. Tras la guerra del Yom Kippur de 1973, Egipto pudo recuperar la ribera oriental del Canal. Las negociaciones de paz y la posterior devolución del Sinaí por Israel a la soberanía egipcia propició la paulatina repoblación de la ciudad tras la reapertura del Canal en 1975.


</doc>
<doc id="114685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114685" title="Caso Nicaragua contra Estados Unidos">
Caso Nicaragua contra Estados Unidos

El caso Nicaragua contra Estados Unidos fue un caso llevado ante la Corte Internacional de Justicia por el Gobierno nicaragüense, que acusó a los Estados Unidos de violar el derecho internacional al apoyar a la oposición armada —los contras— en su guerra contra dicho Gobierno y por minar los puertos del país. El nombre completo del caso fue Actividades militares y paramilitares contra el Gobierno de Nicaragua (Nicaragua contra Estados Unidos).

La Corte dictaminó en favor de Nicaragua, pero los Estados Unidos se negaron a respetar la decisión de la Corte, argumentando que esta no tenía jurisdicción sobre el caso. Después de la decisión de la Corte, el Gobierno de los Estados Unidos retiró su declaración de que aceptaría la jurisdicción de la Corte.

En 1989, el costo de los daños económicos causados por la guerra civil en Nicaragua causó las siguientes pérdidas:


El fallo de la Corte Internacional de Justicia no alcanzó a determinar la cuantía de la indemnización de que sería acreedora Nicaragua, dejando establecido que si las partes no alcanzaban acuerdos al respecto, la Corte misma determinaría el monto correspondiente.

El 9 de abril de 1984, el Gobierno de Nicaragua solicitó abrir proceso judicial contra Estados Unidos por actividades violatorias del derecho internacional en su contra. La solicitud además pidió a la Corte dictar medidas provisionales de protección, específicamente, que la Corte ordene el cese inmediato de todo apoyo de Estados Unidos a la contra.

La petición fundamental de Nicaragua fue que la Corte declarase ilegales todas las actividades encubiertas patrocinadas por el gobierno de los Estados Unidos para contribuir al derrocamiento del gobierno nicaragüense.

Destacan el ataque perpetrado por unos 6000 contras en territorio nicaragüense en marzo de 1984, el minado de los principales puertos de Nicaragua con el objetivo de aislar económicamente al país y donde resultaron dañados buques de propiedad holandesa, panameña, soviética, japonesa y británica. Esto además del abierto esfuerzo de la administración Reagan para obtener 21 millones de dólares para apoyar las actividades de los contras.

Las alegaciones de los sandinistas fueron que todas estas actividades violaban el derecho internacional y las cartas de la ONU y la OEA, en particular los principios de: I) no recurrir a la fuerza o a la amenaza de la fuerza en las relaciones con otros Estados, II) no violar la soberanía, la integridad territorial o la independencia política de cualquier otro Estado, y III) no violar la libertad de los mares o impedir el comercio marítimo pacífico.

El Gobierno de Estados Unidos rehusó participar en la fase de evaluación de los méritos del caso, sin embargo la Corte decidió que la negativa de ese Gobierno no le impedía tomar una decisión. La Corte también rechazó la defensa del Gobierno estadounidense, argumentando que sus acciones constituían defensa propia colectiva.

El Gobierno de Estados Unidos arguyó que la Corte no tenía jurisdicción. La embajadora estadounidense ante las Naciones Unidas, Jeane Kirkpatrick, desdeñó a la Corte como un «cuerpo medio legal, medio jurídico y medio político que las naciones a veces aceptan y a veces no», y mencionó que la Liga Premier era mejor.

La Corte cuestionó tales alegaciones, aunque entre los jueces mismos una parte significativa del debate se centró en la jurisdicción y los poderes de la Corte.

El 3 de noviembre de 1986 la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó una resolución para presionar al Gobierno de Estados Unidos a pagar la multa. Únicamente El Salvador e Israel, cuyos gobiernos son fuertes aliados de los Estados Unidos, votaron en contra de esta resolución.

Por el momento, Estados Unidos sigue sin pagar la indemnización en cuestión.

El 27 de junio de 1986 la Corte falló que:


La sentencia aclaró en diversas formas asuntos relacionados con la prohibición del uso de la fuerza y el derecho a la autodefensa (artículos 2(4) y 51 de la Carta de las Naciones Unidas, ambos considerados derecho internacional consuetudinario). Armar y entrenar a la contra fueron considerados en violación a los principios de no intervención y prohibición del uso de la fuerza, del mismo modo que colocar minas en las aguas territoriales de Nicaragua.
Las relaciones de Nicaragua con la oposición armada en El Salvador, aunque podría ser considerado una violación con el principio de no intervención y la prohibición del uso de la fuerza, no constituía «un ataque armado» como lo expresa el artículo 51 justificando el derecho a la defensa propia.
La Corte también consideró el argumento de los Estados Unidos de estar actuando en autodefensa colectiva de El Salvador, y encontró que las condiciones para ello no fueron alcanzadas, ya que El Salvador nunca solicitó la asistencia de los Estados Unidos con motivo de autodefensa.

Voto de los Jueces - Nicaragua v. Estados Unidos

En septiembre de 1992, durante el Gobierno de Violeta Barrios de Chamorro, Nicaragua retiró sus reclamaciones ante la Corte y así perdonó la deuda del Gobierno de los Estados Unidos de América para con el país centroamericano.

Con la aprobación en el comité de asuntos exteriores de la ley "NICA ACT" el presidente Daniel Ortega a través de su esposa y vicepresidente de Nicaragua comunicó que reabrirían el caso nuevamente. 
Lo anterior es muy controvertido jurídicamente porque ya se perdonó la deuda por el gobierno de la presidenta Violeta Barrios.
El reabrir el caso, significaría para Nicaragua un alto costo por los procesos jurídicos que se requieren para la reapertura del caso en la corte internacional.





</doc>
<doc id="114687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114687" title="Magón Barca">
Magón Barca

Magón "también escrito Magon o de forma corta Mago". (243 a. C.-203 a. C.), fue un general de la familia Bárcida. Era el más joven de los tres hijos de Amílcar Barca, hermano de Aníbal y Asdrúbal. Desempeñó un importante papel en la segunda guerra púnica, capitaneando las fuerzas de Cartago contra la República romana en Iberia, la Galia Cisalpina e Italia.

Poco se sabe sobre sus primeros años, salvo que, a diferencia de sus hermanos mayores, no se le menciona durante la emboscada en la que su padre fue asesinado.

Aníbal le incluyó entre los funcionarios cartagineses que le acompañaron a Italia. Además también le acompañaban Maharbal, Hannón el Viejo, Muttinus, Carthalo y otro Asdrúbal.

Magón luchó al lado de Aníbal en la invasión de Italia, y desempeñó un papel clave en muchas batallas. En la batalla del Trebia comandó el destacamento que emboscó a los romanos. Después de la batalla, Magón comandó la retaguardia de la columna cartaginesa, ya que en el Lacio marcharon hacia el sur a través de los pantanos de Aino. En la batalla de Cannas, Magón y Aníbal tomaron posiciones con la infantería gala en el centro, en los grupos más vulnerables y en la posición fundamental de la formación.

Después de la victoria de Cannas, Aníbal envió a Magón con un destacamento a Brucio (sur de Italia). Mientras avanzaban, Magón subyugó varias ciudades y atrajo otras al bando cartaginés. Desde Bruttium, Magón embarcó hacia Cartago, dejando a Hannón el Viejo al mando de la guarnición cartaginesa. Magón presentó los anillos de oro de los équites romanos caídos en Cannas al Senado cartaginés para pedir refuerzos para Aníbal al final de su discurso. Esto incitó a los partidarios del partido bárcida en el Senado a la burla a sus oponentes, que se oponían amargamente a cualquier ayuda a Aníbal. En respuesta, Hannón el Grande, líder de la oposición de los Bárcidas, hizo varias preguntas a Magón, que relucieron más que la presentación de éste. Sin embargo, los miembros del Senado se impresionaron lo suficiente para votar la concentración de un ejército, compuesto por 12 000 hombres de infantería, 1500 de caballería y 20 elefantes como refuerzos para Aníbal. Pero cuando la noticia de la desastrosa batalla de Dertosa llegó a Cartago, Magón y su ejército fueron enviados a Iberia, como refuerzos para Asdrúbal Barca en el lugar. Pero el Senado cartaginés no ignoró totalmente el frente de Italia, y una fuerza de 4000 jinetes númidas y 40 elefantes se enviaron a Locros, en Brucio, escoltados por la flota púnica de Bomílcar. Éste fue el único refuerzo que recibió Aníbal de su gobierno.

Aunque nominalmente Asdrúbal Barca mandaba todas las fuerzas cartaginesas en Iberia, Magón recibió un mando independiente, una división que tuvo graves consecuencias más tarde. Los dos hermanos Barca, con la ayuda de Asdrúbal Giscón, combatieron a los romanos, bajo el mando de los hermanos Escipión durante 215-212 a. C. En una emboscada contra la caballería de Publio Cornelio Escipión, Magón mató a 2000 romanos cerca de Akra Leuké en el 214 a. C., y también ayudó en el mantenimiento de la lealtad a Cartago de las tribus ibéricas. En general, los cartagineses lograron mantener el equilibrio de poder en Iberia a pesar de los esfuerzos de los Escipiones, pero no pudieron enviar ninguna ayuda a Aníbal. La situación era bastante favorable, por lo que Asdrúbal Barca pasó a África con un ejército para aplastar la rebelión de Sifax, el rey de las tribus númidas en 212 a. C., sin que los Escipiones causaran problemas en Iberia. Magón y Asdrúbal Giscón guarecían las posesiones cartaginesas en Iberia sin dificultad, a pesar de que los Escipiones eran más numerosos durante la ausencia de Asdrúbal.

Los hermanos Escipión lanzaron una gran ofensiva en el 211 a. C. Los ejércitos cartagineses se separaron con Asdrúbal Giscón cerca de Gadir con 10 000 soldados, y Magón cerca de Cástulo con otros 10 000, y Asdrúbal Barca con 15 000 soldados cerca de Amtorgis. Los Escipiones planearon hacer frente a los cartagineses y simultáneamente destruir sus ejércitos.

La coordinación de los tres ejércitos cartagineses fue crucial para derrotar y matar a los hermanos Escipión y destruir la mayor parte de las fuerzas romanas en Iberia en las batallas que siguieron. Los Escipiones separaron sus ejércitos, con Publio Escipión marchando al oeste con 20 000 soldados para atacar a Magón cerca de Cástulo, mientras Cneo Cornelio Escipión dirigió a 35 000 para atacar a Asdrúbal Barca. La fuerza de Asdrúbal Giscón marchó a unirse con Magón Barca, que, con la ayuda de Indíbil y Masinisa, derrotaron y dieron muerte a Publio Escipión, y luego con sus ejércitos combinados se sumaron a Asdrúbal Barca para derrotar y matar a Cneo Escipión en un lapso de 23 días. Sin embargo, la falta de coordinación después de la batalla dio lugar a la fuga de los supervivientes romanos, alrededor de 8000 hombres, al norte del río Ebro. Estos hombres soportaron en dos ocasiones los ataques cartagineses, y más tarde fueron reforzadas por 20 000 hombres de Italia en el 210 a. C.

Escipión el Africano, aprovechando la falta de coordinación entre los generales cartagineses y la ubicación dispersa de sus ejércitos, acabó tomando Cartagena en una audaz expedición en el 209 a. C. Magón y su ejército llegaron tras 3 días marcha desde Cartagena en ese momento. Los cartagineses trasladaron su base a Gadir.

En el 208 a. C., después de la batalla de Baecula, Asdrúbal Barca abandonó Iberia para invadir Italia y llevar refuerzos a su hermano Aníbal, que estaba operando en Lucania. Magón trasladó su ejército a la zona entre los ríos Tajo y Duero en una misión con la contratación de soldados para Hannón el Viejo, un general recién llegado.

Su misión fue un éxito, reclutando grandes masas de celtas y celtíberos, pero dividió el ejército en dos campamentos y relajó su vigilancia. Su ejército fue sorprendido y dispersado por las fuerzas romanas al mando de Marco Junio Silano en el 207 a. C. Tras la muerte del líder celta Laro, Hannón fue capturado, pero Magón logró escapar con unos pocos miles de supervivientes a Gadir, ciudad en la que se unieron a las fuerzas de Asdrúbal Giscón. Los cartagineses dispersos de su ejército se alojaron en varias ciudades y Magón se centró en la contratación de nuevas tropas. Esta estrategia fue frustrada con la estrategia de Escipión de forzar una batalla decisiva de ese mismo año.

Magón disfrutó del mando conjunto del nuevo ejército y capitaneó una incursión contra el ejército romano con su caballería. La previsión de Escipión el Africano, que había mantenido su caballería fuera de los campamentos en una posición oculta, llevó a la derrota de esta incursión.

Después de sufrir la derrota de Ilipa en 206 a. C., Asdrúbal Giscón regresó a África y Magón se retiró a Gadir con los restos de su ejército. Su adjunto, Hannón, fue derrotado por Cayo Lucio Marcio Séptimo, y Magón no pudo aprovechar la rebelión de las tribus ibéricas bajo Indíbil ni el motín de los soldados romanos en 205 a. C. Dirigió una intentona en Cartagena, en la creencia de una ligera oportunidad, y sufrió graves pérdidas. Al regresar, se encontró con las puertas de Gadir cerradas, y navegó hacia las islas Baleares tras crucificar a los magistrados de la ciudad por traición. El puerto de Mahón, en las Baleares, todavía lleva su nombre.

Magón encabezó una campaña de invasión a Italia (esta vez por mar), con 15 000 hombres a principios de verano de 205 a. C. El ejército zarpó de Menorca a Liguria bajo la escolta de 30 quinquerremes. Magón logró capturar Génova, y mantuvo el control del norte de Italia durante casi tres años, en guerra con las tribus de las montañas y reuniendo tropas. Los romanos enviaron a 7 legiones para mantener la vigilancia sobre él y recuperar el norte de Italia, pero no se libró de acción de carácter general. En 204 a. C. Magón fue reforzado con 6000 soldados de infantería y algunos de caballería de Cartago.

Herido en una batalla en Galia Cisalpina, Magón fue llamado a Cartago junto a Aníbal para su defensa, ya que Escipión (el futuro Escipión el Africano) había destruido los ejércitos de Asdrúbal Giscón, y de Hannón, hijo de Bomílcar, y había capturado a Sifax, un aliado de Cartago en África. Magón y su ejército zarparon de Italia en el 202 a. C. bajo la escolta de la flota púnica, y no fue molestado por la armada romana. Sin embargo, murió en el mar antes de llegar a Cartago.

La capacidad de Magón como un comandante de campo se vislumbra en sus acciones en las batallas de Trebia y Cannas, en la que su fracaso podría haber condenado el ejército cartaginés. Fue un líder capaz de caballería, como demuestran sus repetidas emboscadas a los romanos en la península ibérica y en Italia.



</doc>
<doc id="114692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114692" title="Benetton Formula">
Benetton Formula

Benetton Formula Ltd., comúnmente llamada Benetton, fue una escudería que participó en Fórmula 1 entre los años y . El equipo pertenecía a la familia Benetton, también dueña de una cadena mundial de tiendas de ropa del mismo nombre.

El equipo Benetton se constituyó a partir de lo que quedaba de la escudería Toleman, en la cual Ayrton Senna había competido con resultados increíbles para el nivel de la escudería en 1984, pero que no pudo presentarse en la temporada de 1985 por no tener un contrato con un fabricante de neumáticos.

La escudería estuvo bajo la dirección de Flavio Briatore hasta 1997, pero alcanzó su momento de máximo esplendor cuando contó con Michael Schumacher en sus filas.

El piloto alemán obtuvo 19 de las 27 victorias de la escudería, y los dos únicos campeonatos de pilotos de su historia. Junto con Johnny Herbert, también le dieron a Benetton el campeonato de constructores de 1995.

Tras la notable temporada del equipo en , Schumacher partió hacia Ferrari junto con Ross Brawn, Nigel Stepney y otras figuras clave que habían contribuido a la obtención de los títulos. A partir de entonces, Benetton nunca volvió a alcanzar el nivel de esos años.

En el 2001, el equipo fue vendido a Renault, que logró recuperar a Flavio Briatore en su puesto de director. Durante la , el equipo ocupó en varias ocasiones las últimas líneas de la parrilla de salida. Desde su venta a Renault, este equipo obtuvo considerables mejoras que lo llevaron incluso al título mundial.

El Grupo Benetton entró en la Fórmula 1 como empresa patrocinadora de la escudería Tyrrell en 1983, luego para Alfa Romeo entre 1984 y 1985 y finalmente con Toleman en 1985. Benetton Formula Ltd. se formó a finales de 1985 cuando el equipo Toleman fue vendido a la familia Benetton. El equipo comenzó con motores BMW y un año más tarde pasó a utilizar motores Ford y convertirse en el equipo exclusivo de Ford hasta a finales de 1994. Posteriormente y tras ganar el título de pilotos de 1994 con los motores Ford, Benetton se equipó con los exitosos motores Renault, que le darían sus mayores éxitos en 1995 al conseguir los títulos mundiales de constructores y de pilotos de esa temporada. Durante los últimos años del equipo, utilizaron los motores Playlife, cuyo rendimiento estuvo muy por debajo de las expectativas.

El equipo fue dirigido por Flavio Briatore entre 1990 y 1997. Rocco Benetton, el hijo más joven de Luciano Benetton, se unió al equipo como ingeniero aerodinámico en 1998 y sustituyó a Briatore. Él lo reemplazó con el jefe de Prodrive, David Richards, que sólo duró un año en el equipo, ya que fue despedido debido a un desacuerdo con la familia Benetton sobre la estrategia de futuro. Después de la salida de Richards, Rocco Benetton dirigió el equipo durante tres años hasta la venta a Renault.

El equipo Benetton es mejor conocido por su éxito con Michael Schumacher, representados con sus 19 victorias, dos campeonatos de pilotos y uno de constructores en 1995 con Schumacher y Johnny Herbert como pilotos oficiales. Después de 1995, Schumacher se mudó a Ferrari junto con Ross Brawn, Rory Byrne y otras once figuras que habían sido claves en Benetton para la consecución de sus títulos.

El 16 de marzo de 2000, el equipo fue vendido a Renault por 120 millones de dólares estadounidenses. Como parte de su reestructuración, Renault trajo de nuevo a Flavio Briatore como jefe de equipo. El equipo todavía utilizaba los motores Playlife (aunque fabricados con licencia de Renault) que había estado utilizando durante los últimos dos años. Los conductores fueron Giancarlo Fisichella y Alexander Wurz. El equipo obtuvo 20 puntos, así como tres podios en 2000 (Brasil, Mónaco y Canadá).

Durante la última temporada en 2001, los pilotos Jenson Button y Giancarlo Fisichella a menudo llegaban a estar en la parte posterior de la parrilla de salida. Esto se atribuye en gran parte a la falta de competitividad de los motores Playlife, pero el desarrollo de estos motores y de la aerodinámica del Benetton hicieron que el equipo pudiera dejar la Fórmula 1 al menos obteniendo puntos. En esa última temporada, Benetton, con Button y Fisichella como pilotos oficiales y con el empeño de evitar a toda costa que la temporada terminase con el casillero en blanco, obtuvieron 10 puntos para el equipo, incluido un podio de Fisichella en Bélgica.




</doc>
<doc id="114693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114693" title="Iván Morovic">
Iván Morovic

Iván Eduardo Morovic Fernández (Viña del Mar, Chile, 24 de marzo de 1963) es un Gran Maestro Internacional de ajedrez. Ha sido en numerosas ocasiones el mejor jugador latinoamericano.

Aprendió a jugar a la edad de nueve años y consiguió el título de Gran Maestro a los veintidós, siendo el primer chileno en llegar a esa altura en el mundo del ajedrez. Fue campeón de Chile en 1981.

De su trayectoria destacan su victoria en el campeonato Sudamericano Adulto en 1985, su victoria frente al Vicecampeón del Mundo Víktor Korchnói en 1991 y ser vencedor en el campeonato del Internacional de Las Palmas.

En el ranking de marzo de 2018, tiene un puntaje Elo de 2513. Ha dedicado grandes esfuerzos por difundir el ajedrez en Chile.

Morovic aprendió a jugar al ajedrez a los nueve años de edad, e ingresó en el año 1974 a la rama de ajedrez del Club Deportivo Everton, en su ciudad natal.

Realizó sus estudios en el Internado Nacional Barros Arana, donde egresó siendo el mejor de su salón de clases.

En 1978 con tan solo quince años, participa en la vigesimotercera Olimpíada Mundial de Ajedrez de la Fide realizada en Argentina.

En 1979 se corona Campeón Panamericano juvenil y número 5 del mundo en la categoría menores de diecisiete años. En el mismo año logra el tercer lugar en el Campeonato Mundial categoría Cadetes realizado en la ciudad de Belfort (Francia) y el primer lugar del Campeonato Panamericano Juvenil, realizado en la ciudad de Mercedes, Uruguay.

En 1980 es Campeón del Torneo Internacional de Grandes Maestros realizado en Tel Aviv, Israel, consiguiendo su primera norma de Gran Maestro Internacional de Ajedrez (GMI) con diecisiete años.

Obtiene el tercer lugar, entre ajedrecistas de 87 países, en el Campeonato Mundial de Alemania de menores de veinte años, tras hacer tablas con el ruso Gary Kasparov quien es considerado por muchos como el mejor ajedrecista de la historia. Participa como primer tablero del equipo chileno en la Vigesimocuarta Olimpíada Mundial de Ajedrez de Malta.

En 1981, gana el Campeonato nacional de ajedrez de Chile.

En 1982, representa a Chile en la Vigesimoquinta Olimpíada Fide de Ajedrez de Suiza. Tercer lugar Campeonato Mundial Juvenil. Copenhague, Dinamarca.

En 1984, obtiene medalla de bronce en la Vigesimosexta Olimpíada Fide de Ajedrez de Grecia (Salónica).

En 1985, con veintidós años de edad, obtiene el título de Gran Maestro Internacional (GMI) por su segundo lugar en el Torneo de GM de Brasil y se ubica entre los primeros cincuenta ajedrecistas del mundo. Se convierte en el primer chileno que ha logrado el título de Gran Maestro Internacional de Ajedrez. Es Campeón Sudamericano en Categoría Máxima de Ajedrez.

En 1986, representa a Chile en la Vigesimoséptima Olimpíada Fide de Ajedrez de Dubái. Gana el Torneo Internacional Las Palmas de Gran Canaria. En 1987 vence nuevamente el certamen de Las Palmas.

En 1988, obtiene el tercer lugar en el Open de Nueva York.

En 1989, participa en la Vigesimonovena Olimpíada Fide de Ajedrez de Yugoslavia. Además juega una partida, en Viña del Mar, contra el excampeón del mundo Boris Spassky y lo iguala 3-3.

En 1991, logra un triunfo ante el Vicecampeón del mundo Víctor Kortchnoi por 3,5 a 2,5 en Santiago, Chile, y se corona como campeón del Torneo Internacional de Las Palmas, España.

En 1993, es Campeón del Torneo Internacional Categoría XVI de Las Palmas, España, Campeonato más fuerte de dicho año. En el encuentro, vence a los campeones del mundo Anand, Adams, Khalifman, Jusupov, entre otros.

En 1995, es Campeón Sudamericano en categoría Máxima de Ajedrez. En 1996, participa por Chile en la Trigesimosegunda Olimpíada Fide de Ajedrez de Armenia.

En 1997, es Campeón del Torneo Internacional de GM de Buenos Aires, Argentina, Magistral Miguel Najdorf.

En 1998, iguala contra el campeón mundial Anatoly Karpov en una partida de exhibición en Santiago, Chile.

Anand vs. Morovic, Las Palmas, 1993

Termina Segundo e invicto en el Memorial Keres, Tallin-Parnu en 1998.

En 1999, es Campeón del Torneo Internacional de GM de la Habana, Cuba Memorial Capablanca.

Durante el 2002, obtiene los títulos de Campeón en el Torneo de GM de Pinamar, Argentina y de Vice Campeón en el Torneo de Santos, Brasil.

En agosto, logra el tercer lugar entre 525 competidores en el US Open 2002 de Ajedrez, uno de los torneos más importantes del mundo. Tras disputar nueve partidas, queda en calidad de invicto y a solo medio punto de los ganadores.

En octubre, clasifica 16 entre los mejores ajedrecistas del mundo para competir en el Mundial de Ajedrez Activo de Cap d' Agde, Francia. Como uno de los dos representantes del continente, logra hacer tablas con quien fuera diez años consecutivos campeón mundial y vicecampeón del Certamen, el ruso Anatoly Karpov.

Pierde su paso a las semifinales con el campeón Mundial del Certamen y décimo del ranking Fide, el israelí Boris Gelfand.

A fines de octubre, se presenta como primer tablero y es capitán de la delegación chilena que finaliza en el lugar 59 (con 29 puntos) entre 135 países participantes la Trigesimoquinta Olimpiada Mundial de Ajedrez de Bled, Eslovenia.

Se consagra como el Mejor Ajedrecista de Latinoamérica y se le considera el Mejor Ajedrecista Chileno de todo los tiempos.

En diciembre, es analista, al igual que en 1997, del excampeón mundial Anatoly Karpov para su encuentro ante el número uno del mundo, el ruso Garry Kasparov.

El enfrentamiento, realizado en los estudios de la cadena ABC en el Time Square, en New York, finalizó con la victoria de su asesorado por 2,5 y 1,5.

A fines de diciembre, obtiene el premio al Mejor Ajedrecista 2002 otorgado por el Círculo de Periodistas Deportivos como en mérito a su destacada trayectoria e importante logros conseguidos durante el año.

En febrero del 2003, obtiene 5,5 puntos al ocupar el lugar 29 en el Torneo Internacional Aeroflot Open 2003 de Moscú, Rusia. En la oportunidad, participaron 140 Grandes Maestros y 60 Maestros Internacionales de 34 países.

En abril del 2003, es campeón del Torneo Internacional Gobernador Mario Covas (Categoría XII), en Santos, Brasil. En el Torneo participaron los mejores Grandes Maestros Internacionales de Sudamérica.

En mayo del 2003, obtiene el tercer lugar en el Torneo Internacional Memorial Capablanca en La Habana.

En septiembre del 2003, obtiene el tercer lugar en el Torneo Intercontinental Clasificatorio para el Campeonato del Mundo Individual 2004, finalizando invicto con 8 puntos sobre 11 posibles. En este Torneo participaron los 150 mejores Jugadores del Continente Americano.

El año 2007 asume una muy especial tarea al tomar la presidencia de la Federación Nacional de Ajedrez de Chile, cargo que ocupa hasta fines del 2011, logrando presentar la situación del ajedrez nacional ante las máximas autoridades deportivas y consolidando a FENACH como la única Federación de Ajedrez representativa del país.

El año 2009 clasifica a la Copa Mundial después de ganar el sudamericano de ajedrez realizado en Paraguay.





</doc>
<doc id="114694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114694" title="Canal 9">
Canal 9

Canal 9 puede referirse a:













</doc>
<doc id="114696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114696" title="Dígrafo">
Dígrafo

Un dígrafo (de di- ‘dos’, y -grafo ‘que escribe’ o ‘que describe’, y estos del griego δι- "di-," y -γράφος "-gráphos," este último de la raíz de γράφειν "gráphein" ‘escribir’) es un grupo de dos letras que representan un solo fono,o uno doble pero africado. Algunos de estos dígrafos corresponden a sonidos no representados por una sola letra en el idioma correspondiente.

En español se emplean 5 dígrafos para representar diversos fonemas: «ch», «ll», «rr», «gu» y «qu», considerados estos dos últimos como variantes posicionales para los fonemas /g/ y /k/. Los dígrafos "ch" y "ll" tienen valores fonéticos específicos, por lo que en la Ortografía de la lengua española de 1754 comenzaron a ser considerados como letras del alfabeto español y a partir de la publicación de la cuarta edición del Diccionario de la lengua española en 1803 se ordenaron separadamente de "c" y "l", y fue durante el X Congreso de la Asociación de Academias de la Lengua Española celebrado en Madrid en 1994, y por recomendación de varios organismos, que se acordó reordenar los dígrafos "ch" y "ll" en el lugar que el alfabeto latino universal les asigna, aunque todavía seguían formando parte del abecedario. Con la publicación de la Ortografía de la lengua española de 2010, ambas dejaron de considerarse letras del abecedario.

Los dígrafos en español restantes son qu y gu (delante de e o ante i) y rr. Un caso curioso en nuestro idioma es el referente al sonido representado por letra Ñ (evolución del nn latino), cuya fonética en otros idiomas se representa como dígrafo (Nh en portugués, Ny en catalán o Gn en francés e italiano).

En polaco normalmente se la escribe con una sola letra (Ń), aunque delante de vocales pierde el acento, que se substituye por una I (NI), por lo cual se convierte en dígrafo.

El idioma con mayor número de dígrafos en España es el catalán: más de diez (la cantidad exacta depende del dialecto del catalán utilizado).

En ocasiones, en la transliteración de vocablos de un idioma a otro, se recurre a los dígrafos para representar sonidos inexistentes en las lenguas de destino.

Como en inglés y en francés "no" existe el sonido de la "X" (ja) rusa, la cual es muy similar a la jota en español (aunque la "h" aspirada anglosajona se le aproxima), cuando se translitera del ruso hacia aquellos idiomas se usa el dígrafo «artificial» Kh.

Por ejemplo, el original ruso Хрущёв se transcribe ocasionalmente en inglés como "Khrushchev" y en francés como "Khrouchtchev', mientras que en español se usa generalmente la transcripción Jrushchov.

Algo similar sucede con el dígrafo Zh, que equivale aproximadamente a la "j" francesa o portuguesa, y también se usa -pero en inglés y en español- cuando se adaptan al alfabeto latino nombres rusos que contienen la letra Ж, cuya equivalencia, aproximada, en el alfabeto fonético internacional (IPA) se transcribe mediante el símbolo ʒ. Algunas transcripciones comunes mediante dígrafos son:

En la transcripción de lenguas australianas es frecuente usar los dígrafos <"th, nh, lh"> para ; <"rt, rn, rl"> para y <"ty, ny, ly"> para .



</doc>
<doc id="114698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114698" title="Patrick Süskind">
Patrick Süskind

Patrick Süskind (Ambach, Baviera, 26 de marzo de 1949) es un escritor y guionista de cine alemán.

Süskind realizó estudios de Historia medieval y Moderna en la Universidad de Múnich y en Aix-en-Provence entre 1968-1974. En la década de 1980 trabajó como un guionista televisivo, para "Kir Royal" y "Monaco Franze" entre otros. Su padre, Wilhelm Emanuel Süskind, fue escritor y traductor, trabajó durante largo tiempo en el periódico alemán "Süddeutsche Zeitung". Su hermano mayor fue Martin E. Süskind.

Su primera obra fue un monólogo teatral titulado "El contrabajo", estrenado en Múnich en 1981, que en la temporada 1984/85 ofreció 500 representaciones, convirtiéndose así en la pieza de teatro de idioma alemán con mayor duración en cartel y es hoy en día continuamente repuesta en teatros alemanes e internacionales. Pero su éxito llegó con su novela "El Perfume" (1985), la cual lo llevó al éxito y fue traducida a 46 lenguas, entre ellas el latín, rápidamente convertida en un superventas con aproximadamente 15 millones de ejemplares vendidos y convertida en éxito cinematográfico del año 2006 por el director Tom Tykwer, después de que, tras 15 años de arduas negociaciones, Constantin Film asumiera los derechos y costes de desarrollo (aproximadamente unos 10 millones de euros). Otras obras suyas son: "La Paloma" (1988), "La historia del señor Sommer" (1991), "Un Combate y otros relatos" (1996).

Süskind rara vez concede entrevistas, no aparece en público y ha rechazado varios reconocimientos, como los premios de literatura "Gutenberg", "Tukan" y "FAZ". Tampoco acudió al estreno internacional de la versión cinematográfica de "El Perfume" en Múnich. Existen muy pocas fotografías suyas, aunque en la película para televisión "Monaco Franze" hace un pequeño cameo en el noveno episodio. Debido a que rara vez concede entrevistas, no se sabe mucho de su vida personal.






</doc>
<doc id="114699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114699" title="Johnny Herbert">
Johnny Herbert

John Paul "Johnny" Herbert (Brentwood, Essex, Inglaterra, Reino Unido; 25 de junio de 1964) es un expiloto de automovilismo británico.

A mediados de los 80, era considerado una de las promesas del deporte automotor. Al ganar en el festival de Fórmula Ford en Brands Hatch en 1985, Herbert logró llamar la atención de Eddie Jordan. Junto a Jordan obtendría luego el campeonato de 1987 de Fórmula 3 británica.

En 1988, sin embargo, un importante accidente en Brands Hatch en el cual Herbert golpeó su auto contra las barreras de protección, le dejó como consecuencia importantes lesiones en las piernas.

El piloto, en el momento del accidente una figura de la Fórmula 3000 Internacional, mostró su entereza al volver a conducir un auto de carreras en 1989, a pesar de que apenas podía caminar. Se trataba, además, de un auto del equipo Benetton de Fórmula 1, con el que Herbert lograría puntuar en su debut en el Gran Premio de Brasil. El equipo estaba en ese entonces bajo las órdenes de su mentor y amigo Peter Collins.

No obstante, las buenas actuaciones de Herbert no se mantuvieron en el tiempo, y tras un cambio en la dirección de la escudería, el piloto fue marginado tras no lograr clasificar en el Gran Premio de Canadá. El inglés volvió a la Fórmula 3000, esta vez en la prestigiosa serie japonesa, hasta que volvió a ser llamado por un equipo de Fórmula 1, esta vez Tyrrell.

Las irregulares actuaciones del piloto no le permitieron consolidar su carrera, pasando luego a Lotus, equipo que estaba a las órdenes de Peter Collins. Tras 3 años de frustraciones, Herbert dejó Lotus a mediados de 1994, incorporándose a Ligier y luego a Benetton en las últimas carreras de la temporada.

A pesar de que no logró puntos en , Benetton decidió mantenerlo como compañero de equipo de Michael Schumacher en la temporada siguiente. En el Gran Premio de Gran Bretaña, logró una inesperada victoria luego de que su compañero de equipo colisionara con Damon Hill. Otro triunfo en el Gran Premio de Italia le permitió alcanzar el 4º lugar del campeonato de pilotos.

En , al no ser tenido en cuenta por Benetton, Herbert se puso bajo los servicios de la escudería suiza Sauber, equipo en el que permanecería hasta y en el cual lograría dos podios. Tras su paso a Stewart Grand Prix en , obtuvo la que sería su tercera y última victoria en un Gran Premio de Europa que alternó pista seca y húmeda.

Herbert permaneció en la escudería de cara a la siguiente temporada, esta vez bajo la denominación de Jaguar Racing. Sin embargo, una mediocre temporada en la cual no obtuvo puntos culminó con un accidente en Malasia tras una falla en la suspensión de su auto.

Tras su retiro de la máxima categoría, Herbert se dedicó a los Sports Cars, buscando repetir su victoria de 1991 en las 24 Horas de Le Mans con un Mazda. Los últimos años lo tuvieron jugando un papel protagónico en la serie American Le Mans, donde obtuvo varios triunfos y fue un serio contendiente al título en 2003.

Actualmente es periodista y analista para el canal Sky Sports F1 HD desde 2012.

El 2 de abril de 2016, Herbert escribió en su blog donde critica a Fernando Alonso y sugiere que el asturiano no debería volver a competir después del aparatoso accidente que sufrió en la primera carrera del año en Australia. Después, Alonso se defendió en plena transmisión en vivo durante el Gran Premio de Baréin al toparse con Herbert al que le respondió "no me voy a retirar, soy campeón del mundo, tu acabaste de comentarista porque nunca fuiste campeón".


</doc>
<doc id="114702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114702" title="José Escobar Saliente">
José Escobar Saliente

José Escobar Saliente (Barcelona, 22 de octubre de 1908-31 de marzo de 1994) fue un historietista, inventor y pionero de los dibujos animados, caricaturista, y comediógrafo español que firmaba como Escobar. Se le considera uno de los "cinco grandes" de la Editorial Bruguera en los años 50, junto a Conti, Cifré, Giner (este, dibujante realista) y Peñarroya, siendo el de carrera más extensa de todos ellos, gracias a series como "Zipi y Zape" y "Carpanta", de gran impacto popular.

Escobar era hijo de José y Rosa. Posteriormente tuvieron otros dos hijos: Manuel y Teresa.

Durante la Primera Guerra Mundial, con seis o siete añostoda la familia se trasladó a la cercana ciudad de Granollers, donde su padre fue destinado como funcionario de Correos. Aprendió sus primeras letras en la Escuela de la Unión Liberal. A los 10 años comienza el bachillerato, gracias la ayuda de una tía suya residente en La Habana, la cual, enterada de su afición al dibujo, se había propuesto que el joven artista fuera arquitecto.

Escobar suspende, sin embargo, el segundo curso y entra en la Delegación de la Tabacalera en Granollers, cobrando un duro al mes por ayudar en las sumas y el reparto durante una mañana a la semana. Solo durará 4 o 5 meses en tal trabajo, pero adquirirá ya para toda la vida el vicio de fumar.

Ejerce luego de depediente en una farmacia, ganando ya 12 duros al mes. A los 14 años era repartidor de Telégrafos, y en 1925 aprobó unas oposiciones a Correos, llegando a ser Interventor en la estafeta de Granollers en 1926.

En los años veinte simultanea su puesto de funcionario de correos con su carrera como dibujante, iniciada con la publicación de una historieta en un concurso de la revista "Virolet" de Editorial Baguñá. Animado por este hecho, colaborará en la revista "La Gralla" y el "Diari de Granollers". La primera revista de gran tirada donde trabajó fue "Sigronet" de El Gato Negro, editorial antecesora de Bruguera, donde coincide con Arturo Moreno y el también bisoño Martí Bas. Ya como profesional, publica en "L'Esquella de la Torratxa" y se integra en el Sindicat de Dibuixants Professionals. Desde 1925 hasta 1945 también pertenece un grupo de teatro aficionado.

En los años treinta colaboró en varias revistas, como "Papitu", "Pichila" y "TBO", siendo incluso editor de la efímera "L'Esquellot" de Granollers entre 1933 y 1934. En 1933 realizó también la película de dibujos animados "La rateta que escombrava l'escaleta" ("La ratita que barría la escalerita"), adaptación del cuento popular La ratita presumida, con el fotógrafo José Bosch. En 1934 terminó de realizar otra película de animación de forma tradicional debido a que había leído que saldría más económica de esa forma; Escobar tenía un amigo en Paramount Pictures, a quien le gustó y le dijo que la llevara a un laboratorio para que la limpiasen, pero al final de la Guerra Civil, el negativo que entregó desapareció. En 1938 ingresó en "Hispano Grafic Films" como animador.

Al término de la Guerra Civil española (1939) fue depurado del servicio de Correos y condenado a seis años y un día de prisión por motivos políticos. El propio Escobar explicó años después que en la cárcel obtenía algún dinero haciendo caricaturas a los otros presos, que no firmaba con su propio nombre, sino con el pseudónimo de "Rebec" (en catalán, travieso). Permaneció en la cárcel durante un año y medio, hasta noviembre de 1940, en que salió en régimen de libertad controlada. Formó parte del grupo de animadores de "Hispano Grafic Films", que abandonó dos años después por discrepancias con Salvador Mestres, director la empresa, asociándose con Joaquín Muntañola para realizar "Una perrita para dos" y "El Fakir González en el circo". La pareja más tarde se disolvió porque en los títulos de crédito de la segunda película aparecía Muntañola como director en solitario y Escobar como colaborador.

Dirigió entonces uno de los tres equipos de animación de "Dibujos Animados Chamartín", produciendo los cortometrajes "Civilón y la sirena" y "Civilón boxeador", ambas de 1942. La competencia del NO-DO arruinó, sin embargo, la producción de cortometrajes.

Empezó a trabajar en 1942 y hasta 1952 como juguetero.

Escobar se mantuvo alejado de la historieta hasta 1944, cuando comenzó a colaborar en revistas como "Leyendas Infantiles" y "Aventurero", ambas publicadas por Hispano Americana de Ediciones. También ilustró cuentos infantiles para Editorial Bruguera.

En 1947 reapareció la revista "Pulgarcito", y Escobar formó parte del grupo de sus primeros colaboradores. Entre 1947 y 1948 creó para esta revista a sus personajes más recordados, los gemelos Zipi y Zape y el eterno hambriento Carpanta, símbolo de las penurias económicas de la posguerra española. Para la revista "El Campeón", también de Bruguera, dibuja en 1948 a los gánsteres "Tres Pelos y Kid Pantera", y colabora en la sección "Loquilandia", junto con Cifré y Peñarroya. En esta época, trabajaba con los citados Cifré y Peñarroya en un estudio alquilado. Gustaban de la recogida de níscalos en los meses de otoño y de gastarse bromas mutuamente, también en sus obras.

Interviene también como guionista y director de animación en el largometraje "Érase una vez..." (1950) de Estela Films. Durante los años cincuenta se hace muy conocido entre el público infantil su invento, el Cine Skob, que patentó en 1942 y con el que proyecta en papel sus personajes.

Durante los años cincuenta, crea otras series de historietas como "Doña Tula, suegra" (1951), que fue prohibida por la censura a causa de mostrar las relaciones matrimoniales como problemáticas. y Petra, criada para todo (1954). De todos modos, la actividad de Escobar no se centra exclusivamente en las revistas de Bruguera, ya que colabora en semanarios deportivos como "Lean" y "Dicen", y en los madrileños "Gutierrez", "Don Jose", "Cucu" y "Teleradio".

En 1953 creó también unos cursos por correspondencia para aprender a dibujar, siendo maestro de futuros historietistas como Rovira. En lo que se refiere al teatro, creó obras como "Assaig General" ("Ensayo general", 1957), que lleva más de mil representaciones y aún sigue reponiéndose.

En 1957, junto con estos y otros dibujantes de Bruguera, Conti y Giner, participa en la creación de una editorial independiente, que publicará la revista Tío Vivo. En esta revista Escobar publica las series "Blasa, portera de su casa", "El mago Assieres" y "El profesor Tenebro", todas ellas de 1957, o "Doña Tomasa, con fruición, va y alquila su mansión", de 1959.

Tras el fracaso y absorción de Tío Vivo por Bruguera, Escobar vuelve a trabajar para la editorial barcelonesa, donde continúa creando nuevos personajes, entre los que destacan "Filomeno y su taxi Genovevo" (1963), "Don Óptimo y Don Pésimo" (1964) y "Plim el Magno" (1969); sin embargo, dedica la mayor parte de su tiempo a desarrollar las aventuras de sus personajes de mayor éxito, "Zipi y Zape" y "Carpanta". Los gemelos llegan incluso a tener revista propia a partir de 1971.

Publica las obras de teatro "A dos quarts de set, rapte" ("Rapto a las seis y media") y "L'altra cara de la lluna" ("La otra cara de la luna"), obra esta última que recibió en 1965 el premio Lluis Masriera de teatro aficionado.

A finales de los 70, volvió a recuperar su cargo de Correos.

En los años ochenta, el declive económico de Bruguera, le lleva, igual que a otros compañeros suyos como Ibáñez o Raf, a probar fortuna con una nueva revista, Guai! (1986), publicada por la Editorial Grijalbo, para la que dibuja a los hermanos "Terre y Moto", dos gemelos traviesos obviamente basados en Zipi y Zape.

Al adquirir Ediciones B el fondo editorial de Bruguera, Escobar regresa a sus personajes clásicos. Continuó trabajando en la historieta, a pesar de su avanzada edad, hasta su muerte en 1994 en un asilo en duras condiciones económicas.

En los años 80, Jaume Rovira, discípulo suyo, lo consideraba, ""junto con Peñarroya, Cifré, Conti y otros un largo y fecundo puente entre aquellos no menos geniales dibujantes de las primeras décadas del siglo: Junceda, Mallol, Cornet, Opisso, etc. a nuestros días"". En su faceta como animador es muy valorada su capacidad de trasladar al cine las características de su obra, al igual que, gracias a su afición al teatro, la buena construcción de sus historias.




</doc>
<doc id="114703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114703" title="Crisis de octubre">
Crisis de octubre

Se conoce como crisis de octubre a un período reciente de la historia de Canadá, marcado por una serie de acontecimientos provocados por dos secuestros de carácter terrorista que se produjeron en Quebec, durante el mes de octubre de 1970. El asunto concluyó con una breve declaración de la ley marcial bajo las condiciones del Acta de Medidas de Guerra ("War Measures Act").

Como preludio de los acontecimientos, desde 1963, terroristas autodenominados Frente de Liberación de Quebec ("Front de libération du Québec") (FLQ) habían cometido más de 200 delitos de carácter violento, incluyendo la colocación de numerosas bombas que acabaron con la vida de varias personas, una de las cuales explotó en la Bolsa de Comercio de Montreal el 13 de febrero de 1969 ocasionando 27 heridos. Además, robaron varias toneladas de dinamita de depósitos militares e industriales. Advirtieron de su planes de provocar mayor caos a través de su órgano de expresión: "La Cognée." Estos terroristas se financiaban mediante asaltos a oficinas bancarias. 

En 1970, 23 miembros del FLQ estaban en prisión, incluyendo cuatro reclusos por delitos de sangre. El 26 de febrero de 1970 dos hombres fueron detenidos en Montreal cuando se disponían a secuestrar al cónsul israelí. En junio la policía descubrió una vivienda con armas en la que se planeaba secuestrar al cónsul estadounidense.


Pierre Laporte fue encontrado muerto, mientras que James Cross fue liberado tras 60 días, como resultado de las negociaciones con los secuestradores, que solicitaron ser exiliados en Cuba en lugar de afrontar el correspondiente juicio en Quebec. Los miembros de la célula responsable de la muerte de Laporte fueron arrestados y acusados de secuestro y asesinato.

Este incidente supuso el mayor ataque terrorista en territorio canadiense y la respuesta de los gobiernos federal y provincial todavía provoca controversia. Sin embargo, en aquel momento, las encuestas en Quebec mostraron un apoyo abrumador a la aplicación de la "War Measures Act". Algunos críticos, entre los que destacaba Tommy Douglas y varios miembros del "New Democratic Party" creyeron que el Primer Ministro Trudeau se excedía al utilizar el Acta de Medidas de Guerra para suspender las libertades civiles, y que el precedente sentado por este incidente era peligroso. El tamaño de la organización del FLQ y el número de simpatizantes que tenía entre la población se desconocía. Sin embargo, en su manifiesto, los terroristas del FLQ declaraban: 

A la vista de esta declaración y de más de una década de bombas y de comunicados, se creía que el FLQ era una poderosa organización extendida secretamente a lo largo de todos los sectores de la sociedad, y en consecuencia las autoridades actuaron de modo significativo.

Los defensores de las duras medidas del gobierno siguen manteniendo que no ha habido incidentes terroristas equivalentes desde 1970 debido a la vigorosa respuesta gubernamental. Por otra parte, existe un consenso aún mayor sobre la idea de que los quebequeses encontraban al terrorismo repugnante e innecesario. Aquellos que desean la independencia se convencieron de que puede y debe obtenerse a través del proceso democrático. Aquellos que están contra la independencia, tanto en Quebec como en el resto de Canadá, recibieron un "shock" traumático y tuvieron que hacer un esfuerzo considerable para suavizar las diferencias entre Quebec y Canadá, admitiendo que si Quebec realmente quiere ser independiente, esa voluntad no puede ser detenida por la fuerza. Existe un consenso entre todas las facciones del Canadá respecto de que las diferencias deben ser resueltas democráticamente.

Por supuesto, los acontecimientos de octubre de 1970 contribuyeron a la pérdida de apoyos del ala violenta del movimiento secesionista de Quebec, y amplió los de aquellos que querían obtener la independencia por medios pacíficos, incluido el apoyo al secesionista Parti Québécois, que alcanzó el poder en la provincia en 1976. 

El director de cine quebequés Pierre Falardeau rodó en 1994 la película "Octobre" sobre la crisis de octubre, basándose en un libro de Francis Simard. También se produjo una miniserie de ocho episodios sobre algunos de los incidentes de la crisis de octubre, titulada "October 1970", la cual se estrenó el 10 de septiembre de 2006.



</doc>
<doc id="114706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114706" title="Kultaranta">
Kultaranta

Kultaranta (en finés), o Gullranda (en sueco), es el nombre de la residencia de verano del presidente de Finlandia. Está situada en Naantali (Nådendal) en el suroeste de Finlandia.

Kultaranta, se encuentra en una finca de hectáreas. La casa está construida en granito, el complejo incluye muchos otros edificios, invenaderos y un parque.


</doc>
<doc id="114707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114707" title="Coral (color)">
Coral (color)

Coral (del latín "corallium" o "corallum", y este del griego "korállion", ‘coral’) es un color estándar, rojo, claro o vivo, que se basa en la coloración del esqueleto del coral rojo "(Corallium rubrum)". 

Las denominaciones rojo coral y rosa coral pueden denotar coloraciones rojizas o rosadas respectivamente, o pueden ser también sinónimos del color coral dependiendo de su uso. Coral es pues el nombre del género cromatológico que incluye a las coloraciones «coral», «rojo coral», «blanco coral» y «rosa coral».

Al color coral estándar puede hallárselo normalizado en catálogos cromáticos. La denominación «coral» se aplica también a una familia de coloraciones similares al estándar, denominadas coralinas. 

Este color está comprendido en los acervos iconolingüísticos tradicionales de las culturas de la región costera del Mediterráneo, del Mar Rojo y del este y sudeste de Asia, donde desde antiguo se obtienen y trabajan artísticamente distintos corales rojos.

En idioma inglés, la denominación de color coral ("coral") comprende las coloraciones roja moderadamente saturada, rosa profunda, rosa fuerte y naranja rojiza moderadamente saturada.

De las siguientes muestras, la primera corresponde a la muestra estándar para coral o rojo coral en el Diccionario Akal del Color (Gallego & Sanz), la segunda se ha relacionado con muestras en inglés como el color coral (sistema Plochere, 1948), rojo coral (Maerz & Paul 1930) y rosa coral (Taylor et al 1950); y la tercera como rubor coral (Maerz & Paul 1930), rojo coral (Ridgway 1912), color cobre (Plochere 1948) y coral (Taylor et al 1950). Estas muestras también se les puede llamar color coralino (H.A. Dade 1943). El rosa coral es una coloración roja, clara y de saturación moderada, que corresponde al aspecto cromático del coral rosado.

El color coral tiene un uso decorativo pero está más extendido en el maquillaje y la moda. Algunos ejemplos del uso del coral en industria textil son:

"Coral" (coral) y "LightCoral" (coral claro) son dos de los colores web establecidos por protocolos informáticos para su uso en páginas web. En programación es posible invocarlos por su nombre, además de por sus valores hexadecimales. 



</doc>
<doc id="114708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114708" title="Carpanta">
Carpanta

Carpanta es un personaje de historietas creado por el autor español José Escobar, y que apareció por primera vez en la revista "Pulgarcito" en 1947.

Fue uno de los personajes más representativos de la posguerra española, y su popularidad durante los años cuarenta y cincuenta fue tan grande que algunos lectores llegaron a enviar comida o dinero a la redacción de "Pulgarcito" para remediar su hambre.

En 1981, al recordar su infancia, Escobar asociaba una de sus primeras experiencias a la génesis del personaje:

Según el crítico Javier Coma, un antecedente de Carpanta puede encontrarse en las tiras de prensa de "Pete the Tramp" (1932), de C. D. Rusell, protagonizadas por un vagabundo que recorre las calles en busca de comida en los años más duros de la Depresión. Otros autores lo han relacionado con los pícaros de la novela del Siglo de Oro español, con los que tiene en común esa necesidad perentoria de llenar el estómago, para remediar la cual, como ellos, se vale de mil y una argucias.

En los años 60, Televisión Española emitió una serie de trece episodios con personajes vivos sobre el personaje.

Entre 1977 y 1981 contó con su propia revista, "Super Carpanta".

Carpanta es el protagonista absoluto de estas historietas. El investigador Juan Antonio Ramírez lo incluye en el apartado de "Marginados", junto a otros personajes de la editorial como "Gordito Relleno" (1948), "Currito Farola" (1951), "Don Danubio" (1951), "Morfeo Pérez" (1952), "Agamenón" (1961), "Rompetechos" (1964) y "Pitagorín" (1966), caracterizados por un alto grado de extrañamiento respecto a su entorno.

Su nombre procede de la voz coloquial "carpanta", que significa, según el Diccionario de la lengua española, "hambre violenta". Calmar el hambre es el único objetivo de Carpanta en todas sus historietas, y su empeño resulta constantemente frustrado. La serie refleja las durísimas circunstancias de la España de posguerra, aunque el tono de crítica social es bastante comedido, para eludir problemas con la censura franquista. De hecho, a finales de los cincuenta la censura estuvo a punto de cancelar la serie, aduciendo que "en la España de Franco nadie pasa hambre". Afortunadamente Escobar suavizó sus guiones (por eso el personaje a menudo dice que tiene "apetito", en vez de "hambre") y la serie continuó publicándose en las revistas de Bruguera.

Carpanta es un hombre bajito, de edad indefinida; en su rostro destacan la nariz prominente característica de los personajes cómicos de Bruguera y una barba que recuerda un poco a la de Cantinflas. En la primera historieta de él que se conoce, "13 en la mesa" (1947), su atuendo es más bien propio de un mendigo, pero pronto Escobar le adjudicó su indumentaria característica: camiseta a rayas, cuello alto (hasta taparle la boca), pajarita y la cabeza cubierta con un sombrero canotier. Vive bajo un puente, sin familia y sin oficio, excepto el de ingeniárselas para comer, aunque en más de una ocasión podemos ver en sus aventuras intentos desesperados de conseguir dinero en trabajos como reportero, soplón (en una fábrica de botellas) o buscando el tesoro oculto de un castillo en ruinas. Con el paso del tiempo, llegó a cambiar el puente por una casita, pero sin abandonar su mítica hambre.

El otro personaje importante de la serie es el orondo Protasio, amigo del protagonista, que no suele tener problemas para saciar su apetito. Este amigo suele aparecer con distintos empleos.

Un tercer personaje es Valeria, una linda chica de cabello negro que está enamorada de Carpanta, pero a la vez Protasio está enamorado de ella. Desdichadamente ninguno de estos dos amores son correspondidos; Carpanta rechaza a Valeria por miedo al amor y al compromiso, y Valeria rechaza a Protasio porque no le gusta, y además ella quiere a Carpanta.

En varios episodios aparece en la serie su creador, Escobar, autocaricaturizado.




</doc>
<doc id="114711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114711" title="Toponimia de Argentina">
Toponimia de Argentina

Argentina tiene tres nombres oficiales establecidos desde el artículo 35 la reforma constitucional argentina de 1860 y que se pueden usar indistintamente: "Provincias Unidas del Río de la Plata", "República Argentina" y "Confederación Argentina". El más utilizado de los tres es el segundo, "República Argentina". Por elipsis del sustantivo, se suele decir "la Argentina", aunque está igualmente extendido el uso sin el artículo.

La palabra «argentina» proviene del latín "argentum" ("plata") y en el idioma español se comenzó a utilizar primero como un latinismo y adjetivo poético (hay un documento de 1587 en que así se lo utiliza). Desde las épocas de Pedro de Mendoza se usaba a veces la frase «río argentino» o «provincia argentina» para referir a la región del Río de la Plata. El cartógrafo portugués Lopo Homem hace referencia al lugar como "Terra Argentea" en un mapa de 1554.

El río que dio su nombre al virreinato del Río de La Plata es el que en 1516 Juan Díaz de Solís denominó "Mar Dulce" ya que el ancho estuario del actualmente llamado «Río de la Plata» parecía un mar «color león» o pardo y sus aguas eran y son predominantemente dulces. Este río y estuario (el más ancho de la Tierra) también fue llamado: río Jordán, río de Santa María y río de Solís. Alejo García, uno de los supervivientes de la expedición capitaneada por el español Juan Díaz de Solís en 1516, acampando en la isla de Santa Catarina escuchó avisos acerca de un poderoso rey blanco (el inca) que vivía en un país muy rico en plata, en las montañas denominadas «Sierra de la Plata» (un ramal altoperuano de la cordillera de los Andes). García organizó una expedición mixta de conquistadores españoles y otros europeos y guerreros avá (guaraníes) y, atravesando el Chaco Boreal llegó al área de Potosí (en la actual Bolivia o Alto Perú, el cual se encontraba en esa época sojuzgado por el Tahuantinsuyu dominado por una casta de la etnia quechua, la llamada "inca") donde obtuvo objetos y regalos de plata. A su regreso hacia las costas del océano Atlántico con tal rico botín García fue muerto, al parecer por los pampidos payaguás que eran enemigos acérrimos tanto de los incas como de los guaraníes ya que los quechuas y en especial los guaraníes estaban invadiendo sus tierras ancestrales. Sin embargo, los europeos sobrevivientes de tal expedición o llevaron algunos objetos de plata o divulgaron la presencia de ricas minas de plata en los Andes que avenan en la Cuenca del Plata. Por tales motivos se extendió la leyenda de la Sierra de Plata y se explicó que era posible llegar a esa fabulosa tierra a través de un ancho río situado al sur. Los portugueses lo denominaban en 1526 "Rio da Prata" a causa de los rumores que postulaban la existencia de metales preciosos, y que al final se impuso como Río de la Plata. En español el Río de la Plata está así documentado en 1531.

La latinización del nombre apareció en 1602, cuando Martín del Barco Centenera, miembro de la expedición de Juan Ortiz de Zárate, imitando a Ercilla con su "La Araucana", publicó un largo poema de la historia del río de la Plata y de los reinos del Perú, Tucumán y del sur del actual Brasil, bajo el título "La Argentina". Contrariamente a lo que se suele suponer, en el poema «argentino» es un adjetivo que se usa para referir al río Paraná o río Argentino y su región, mientras que Argentina resulta el nombre del poema. Diez años más tarde (1612) el mancebo de la tierra y primer historiador nativo de estos territorios Ruy Díaz de Guzmán publicó el libro "Historia del Descubrimiento, Población, y conquista del Río de la Plata", nombrando el territorio descubierto por Solís como «Tierra Argentina» («Tierra de Plata» o «Tierra plateada»).

El topónimo aparece ratificado al publicarse en 1612 la obra "La Argentina manuscrita", del criollo asunceno Ruy Díaz de Guzmán, obra de historia en la que, en medio de un relato épico, se hace una descripción de la región. A finales del siglo XVIII, la palabra era de uso común para denominar todo lo relacionado con el Río de la Plata, su cuenca, su territorio y sus pobladores, pero el virreinato creado en 1776, antecedente inmediato del país independizado en 1816, llevó el nombre de «Virreinato del Río de la Plata».

La Primera Junta de Gobierno utilizó el nombre de Provincias Unidas del Río de la Plata, que fue también empleado por los gobiernos que le sucedieron hasta que, en 1816, el Congreso de Tucumán proclamó la independencia de las Provincias Unidas en Sud América, nombre que mantuvo en la Constitución de 1819.

Oficialmente, se utilizó por primera vez la denominación República Argentina en la Constitución de 1826. Durante el gobierno de Juan Manuel de Rosas (1835-1852) se utilizaron, entre otros, los nombres de Confederación Argentina, República de la Confederación Argentina, y Federación Argentina.

La Constitución Argentina de 1853 se sancionó en nombre del pueblo de la Confederación Argentina, pero al incorporarse el Estado de Buenos Aires, en 1860 se cambió por Nación Argentina y se incorporó el artículo 35:El 8 de octubre de 1860, en la ciudad de Paraná, entonces capital de la Confederación Argentina, el presidente Santiago Derqui decretó que:El nombre fue confirmado definitivamente en 1862 por Bartolomé Mitre, primer presidente del país reunificado, al utilizar el título de presidente de la Nación Argentina.

Un proceso lingüístico similar había sido utilizado antes, a mediados del siglo XVI, en el Alto Perú, para denominar a la "Ciudad de la Plata de la Nueva Toledo", también llamada Charcas o Chuquisaca, como "Ciudad de Argentina". Así figura en los textos del Capítulo General de la Orden Franciscana, celebrado en Valladolid en 1565.

Al parecer los primeros en ser nombrados como Argentinos, son los pobladores de la ciudad de Santa Fe de la Vera Cruz, fundada en 1573 por Juan de Garay. Precisamente es Martín del Barco Centenera quien en su poema histórico de 1602, dice:

Entre fines del siglo XVIII y comienzos del XIX el poeta Manuel José de Lavardén incluyó el adjetivo «argentina» en su obra, y desde el periódico "El Telégrafo Mercantil" se expandió el adjetivo «argentino» para referirse a todo lo relacionado con el Río de la Plata o la ciudad de Buenos Aires, apareciendo en la obra de Vicente López y Planes "Triunfo Argentino", así como en el texto de la Marcha Patriótica.

El nombre de Argentina sin embargo, no se utilizó oficialmente en los comienzos de la etapa independentista, figurando en cambio Provincias del Río de la Plata para la Primera Junta; Provincias Unidas del Río de la Plata en 1811 y en la Asamblea de 1813; y Provincias Unidas en Sud América para el Congreso de 1816, aunque este congreso utilizó la variante "Provincias Unidas en Sud América" al sancionar la Constitución de 1819. Según testimonios de la época, el nombre Argentina y el correspondiente gentilicio eran percibidos como propios de la provincia de Buenos Aires.
Sin embargo "La Canción Patria" de 1813 cantada en territorios hoy de la República Argentina y de Uruguay etc, exalta al "Gran Pueblo Argentino ¡Salud!", esto es: el Himno "desde 1813" habla del pueblo argentino denominando con esta frase a incluso las poblaciones de territorios que desde 1826 y 1829 por invasiones y diferendos dejaron de ser parte de las Provincias Unidas del Río de la Plata, aun cuando no existió hasta 1826 ningún Estado-país llamado República Argentina (o de manera similar), sin embargo se tenía en cuenta la existencia del extenso territorio llamado Argentina desde hace siglos y su población, llamados Argentinos.

El Congreso de 1824 la denominó Provincias Unidas del Río de la Plata en Sudamérica, Nación Argentina, República Argentina y Argentina, en la constitución sancionada el 24 de diciembre de 1826 la "Constitución de la República Argentina"; aunque por su carácter unitario la Constitución de 1826 nunca entró en vigor, sentó el precedente del término, que aparecería en todos los bocetos subsiguientes.

Durante el gobierno de Juan Manuel de Rosas, se emplearon entre otros los nombres de Confederación Argentina, República de la Confederación Argentina y Federación Argentina.

La Constitución de 1853 se sancionó en nombre del pueblo de la Confederación Argentina, pero la Convención Nacional de Santa Fe modificó el texto constitucional promulgándolo el 1º de octubre de 1860, donde se cambió el término Confederación por Nación, y Provincias Confederadas por Provincias; se agregó además un nuevo artículo, el número 35, que dice: «Las denominaciones adoptadas sucesivamente desde 1810 hasta el presente, a saber, Provincias Unidas del Río de la Plata, República Argentina, Confederación Argentina, serán en adelante nombres oficiales indistintos para la designación del gobierno y territorio de las provincias, empleándose las palabras Nación Argentina en la formación y sanción de las Leyes». Este texto sigue vigente en la redacción de la última modificación de la Constitución, de 1994.

El 8 de octubre de 1860 en la ciudad de Paraná, el presidente Derqui decretó que «"siendo conveniente a este respecto establecer la uniformidad en los actos administrativos, el Gobierno ha venido a acordar que para todos estos actos se use la denominación República Argentina"».

Desde 1860 el General Mitre utilizó el nombre de Presidente de la República Argentina, quedando fijado desde entonces definitivamente el nombre con el que se reconocería mundialmente a este estado soberano.


</doc>
<doc id="114712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114712" title="Condados de Islandia">
Condados de Islandia

Islandia se divide en "landsvæði" (regiones). Los "landsvæði" se dividen, a su vez, en 23 condados, "sýslur":

Además de los condados, existen 24 poblaciones independientes, o "kaupstaðir":




</doc>
<doc id="114713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114713" title="Alfabeto łacinka">
Alfabeto łacinka

El alfabeto łacinka es una variante del alfabeto latino que se utilizaba para escribir el idioma bielorruso. Los primeros textos que utilizaban el alfabeto łacinka aparecieron en el siglo XVI. Su uso oficial concluyó con la incorporación de Bielorrusia a la Unión Soviética en 1921; al final de la Segunda Guerra Mundial era prácticamente inexistente.

Tras la caída de la Unión Soviética y la independencia de Bielorrusia algunos grupos han defendido la revitalización del alfabeto łacinka, pero en la actualidad muy pocos lo hacen.

El alfabeto łacinka está relacionado con los actuales alfabetos polaco y lituano, siendo su rasgo más notable la letra Ŭ (U breve), que no se encuentra en ninguno de los otros dos alfabetos (aunque se utiliza en esperanto).

El alfabeto łacinka es el siguiente:<br>
A/a, B/b, C/c, Ć/ć, Č/č, D/d, Dz/dz, Dź/dź, Dž/dž, E/e, F/f, G/g, H/h, Ch/ch, I/i, J/j, K/k, L/l, Ł/ł, M/m, N/n, Ń/ń, O/o, P/p, R/r, S/s, Ś/ś, Š/š, T/t, U/u, Ŭ/ŭ, V/v, Y/y, Z/z, Ź/ź, Ž/ž



</doc>
<doc id="114718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114718" title="Lenguas inuit">
Lenguas inuit

Las lenguas inuit, llamado de forma vernácula "inuktitut", "inuttitut", "inuktitun", "inuinnaqtun" o "inuttut" (ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ, lit. ‘como los inuit’) son las lenguas nativas de los esquimales más orientales de Alaska, Canadá y Groenlandia. La agrupación lingüística forma parte de la rama esquimal de la familia lingüística esquimo-aleutiana.

Específicamente, el "inuktitut" es el dialecto de los esquimales del Ártico oriental canadiense. También se utiliza el término para referirse al idioma en su conjunto, aunque el mismo es más un "continuum" dialectal que un solo lenguaje; este continuum se puede dividir aproximadamente en dieciséis variedades de cuatro grupos: 


Entre todas las variedades, el número de hablantes de inuktitut es de unos 80.000. El número de hablantes del inuktitut entendido como dialecto es de unos 20.000. El dialecto inuktitut se puede dividir en tres subdialectos principales y varios subgrupos:

Keewatin - Hablado en la costa occidental de la bahía de Hudson.
Baffin - Hablado en las islas septentrionales de la bahía de Hudson, especialmente, y como el nombre sugiere, en la Isla de Baffin.
Nunavik/Labrador - Hablado al oeste de la bahía de Hudson, como el nombre indica en Nunavik, norte de Quebec y Labrador.

Keewatin tiende a ser más conservador, manteniendo la mayor parte de los grupos de consonantes, mientras que los dialectos de Nunavik son más radicales (por ejemplo - el Keewatin "Inuktitut" es en Nunavik "Inuttitut").

Están relacionados con el idioma aleutiano y, junto a él, forman la familia esquimo-aleutiana. No se ha conseguido demostrar parentesco con otras lenguas, aunque algunos sostienen que el esquimal pudiera tener relación con otras lenguas de Eurasia "(ver Lenguas uralo-siberianas)".

El esquimal, como otras lenguas esquimo-aleutianas, representa un tipo particular de lengua aglutinante, llamado lengua polisintética: sintetiza una raíz y varios morfemas gramaticales para crear largas palabras con el significado de oraciones.

Un aspecto interesante es la antroponimia. Algunos de los nombres son: "ujaraq" (roca), "nasak" (sombrero o capucha), "tupiq" (tienda), "qajaq" (kayak), etc. También existen antropónimos que son nombres de animal: "nanuq" (oso polar), "uqalik" (liebre ártica), etc. Un tercer grupo es el formado por nombres de personas que se refieren a una peculiaridad anatómica , que no describe a la persona que porta el antropónimo sino que deriva de una larga sucesión de personas que llevan la misma alma. Entre los ejemplos nos encontramos con "itigaituk" (sin rabo), "usuiituk" (sin pene), "tulimak" (costilla), etc.

Existe una creencia popular en que el inuktitut tiene un gran número de palabras para nombrar la nieve. Esto no es exacto y resulta de un malentendido respecto de la naturaleza de los lenguajes polisintéticos. De hecho, el inuktitut tiene solo unas pocas raíces léxicas para «nieve»: "qanik", quiere decir «copos de nieve en el aire», y "aput", «la nieve en el suelo». Con estas se forman palabras más largas, mediante el uso de afijos que describen cualidades de la nieve, de la misma manera que en español se utilizan adjetivos o preposiciones: «blanca nieve», «nieve derritiéndose» o «nieve en el suelo».

El inuktitut tiene diecisiete consonantes y cuatro vocales (que pueden ser largas o cortas). Las consonantes se pronuncian mediante cinco lugares de articulación –bilabial, alveolar, palatal, velar y uvular– y tres modos de articulación. 

Esto nos deja las siguientes consonantes:


Y vocales:


La duplicación de la vocal indica el alargamiento del sonido.

El silabario inuktitut que se utiliza en Canadá se basa en el silabario cree, que a su vez se basa en el oyipwa. Ambos fueron creados por el misionero James Evans. El silabario de los inuktitut canadiense fue adoptado por el Instituto Cultural Inuit de Canadá en los años 1970. Los Iñupiak de Alaska y Groenlandia utilizan el alfabeto latino y los inuit de Siberia el alfabeto cirílico.

El esquimal es idioma oficial en las siguientes áreas:


También en Quebec (Canadá), el inuktitut es la lengua oficial de instrucción en los distritos escolares inuit en Nunavik (norte de Quebec).





</doc>
<doc id="114724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114724" title="Patrón de muaré">
Patrón de muaré

En matemáticas, física, óptica y artes gráficas, un patrón de muaré (pronunciado /muaré/ ) o patrón de moaré es un patrón de interferencia que se forma cuando se superponen dos rejillas de líneas, ya sean rectas o curvas, con un cierto ángulo o cuando tales rejillas tienen tamaños ligeramente diferentes.

Este efecto se manifiesta de muchas maneras. Las líneas pueden ser las fibras textiles de una tela de muaré (las cuales dan su nombre al efecto), o bien simples líneas en una pantalla de ordenador. La visión humana crea la ilusión de unas bandas oscuras y claras horizontales, que se superponen a las líneas finas que en realidad son las que forman el trazo. Patrones de muaré más complejos pueden formarse igualmente al superponer figuras complejas hechas de líneas curvas y entrelazadas. Si cada una de las rejillas tiene un color distinto, el patrón de muaré resultante será de un tercer color.

El término proviene del francés "moiré", un tipo particular de textil, tradicionalmente de seda, pero ahora también de algodón o fibra sintética, que posee una apariencia ondeante o fluctuante, gracias a los patrones geométricos formados por la estructura misma del tejido.

Los patrones de muaré pueden llegar a ser considerados artefactos en el contexto de los gráficos por computadora, pues pueden incluirse durante el proceso de captura de una imagen digital (por ejemplo, durante el escaneo de una imagen con detalles muy finos) o producirse durante la generación de una imagen sintética en 3D.  

También en el cómic japonés o manga cuando dos tramas de diferente grosor o tamaño se superponen, producen error en la impresión y se ve como una especie de cuadrícula. Para evitar esto se debe trabajar en una sola capa de tramas digitales o un buen entramado manual.

En artes gráficas e impresión, los patrones de muaré son el resultado de la sobreimpresión de dos o más imágenes tramadas, cuyas placas han sido configuradas de manera incorrecta. Esto sucede únicamente en los sistemas de impresión que hacen uso de tramas tradicionales o AM (modulación de amplitud), ya que las tramas estocásticas o FM (modulación de frecuencia) utilizan puntos aleatorios, por lo que la rejilla desaparece. Para minimizar este efecto, se suelen rotar las placas de impresión en diferentes ángulos predefinidos.

No obstante, los patrones de muaré pueden ser útiles en el contexto del estudio de la fatiga de materiales. Una rejilla tomada sobre un material intacto puede sobreponerse a una rejilla obtenida del mismo material bajo esfuerzos, y gracias a los patrones de muaré, los cambios diminutos en el material pueden hacerse aparentes, ya que el patrón es mucho más ostensible que las diferencias elásticas del material.


</doc>
<doc id="114727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114727" title="Apisonadora">
Apisonadora

Una apisonadora, aplanadora o compactadora estática es una máquina pesada que producen la densificación del suelo fundamentalmente por su peso propio. Existen distintos tipos de compactadores estáticos: las apisonadoras estáticas de rodillos lisos, los compactadores estáticos de rodillo de patas apisonadoras, compactadores estáticos de ruedas neumáticas, rodillos de malla o de reja y compactadores por impactos con rodillo de perfil lobular.

Las aplanadoras se utilizan en construcción para compactar materiales. Son imprescindibles durante la construcción de carreteras, tanto en la sub-base como en las mezclas asfálticas, siendo utilizadas también para alisar superficies u otro tipo de tareas en obras diversas. Para la compactación de materiales cohesivos tales como arcilla se utilizan apisonadoras con elementos salientes en la superficie del cilindro, siendo usual denominarlas "pata de pitos".

Actualmente es normal que la compactación se logre mediante un elemento vibratorio situado dentro del cilindro, incrementando la capacidad de compactar o reduciendo el peso necesario. Esta disposición permite, además, la fabricación de equipos livianos y capaces de operar en áreas reducidas.



</doc>
<doc id="114728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114728" title="Economía de Polonia">
Economía de Polonia

Tras la caída del comunismo, Polonia siguió un proceso de liberalización económica acorde con el modelo capitalista occidental de la década de los 90. Este proceso tuvo un éxito relativo, ya que la privatización de pequeñas y medianas empresas y la ley para la creación de nuevas empresas ha alentado el desarrollo del sector privado, motor principal del crecimiento económico polaco.

Sin embargo, el sector agrícola está debilitado por diversos problemas estructurales, como son el exceso de trabajo, las granjas pequeñas e ineficientes y la falta de inversión. Además, la reestructuración y privatización de ciertos sectores "sensibles", como el de producción de carbón, ha sido lenta, si bien las recientes inversiones extranjeras en la energía y el acero han introducido nuevas tecnologías que dan una oportunidad al futuro de estos sectores.

Las reformas en los sistemas de salud, educación, pensiones y administración han elevado la presión fiscal. Las prioridades del gobierno polaco son la mejora de su déficit económico y de su política monetaria. El mayor progreso de la financiación pública depende principalmente de la privatización del resto de los sectores del estado, la reducción del empleo público y la modificación del sistema fiscal para incorporar a los granjeros, la mayoría de los cuales no paga impuestos.

La economía polaca se encuentra en el periodo del gran crecimiento que incluye todos los principales sectores de la economía (i.e. servicios, industria, construcción de viviendas). Conforme a los pronósticos del Banco Nacional de Polonia, el incremento de las inversiones extranjeras, como también del consumo, constituyen un gran factor del crecimiento del producto interior bruto (PIB). También se puede observar el gran incremento de las exportaciones y, debido al rápido crecimiento de la demanda interna, también se observa una aceleración en el crecimiento de las importaciones; la relación de exportación neto al nivel del crecimiento general desde Q3 de 2006 permanece negativa. El rápido incremento económico está acompañado por el crecimiento del nivel de empleo y lógicamente la caída del nivel de desempleo.

En Q3 de 2007 el PIB creció por 5,8%, el doble que la media de la Unión Europea (2,9%). Polonia ha sido también el único Estado de la Unión Europea que no ha sufrido la recesión económica de 2009-10.

Se indica que la tasa de variación anual del consumo privado fue del 5,1%, la tasa de variación anual del consumo público alcanzó el 1,0%. Se produjo un incremento de la inversión bruta en bienes de capital del 20,8%, tal y como se esperaba, este incremento fue inferior al del Q1, que experimentó un crecimiento del 26,2 %.


El "złoty" es la moneda en Polonia, se subdivide en 100 groszy (singular: grosz, plural alternativo: grosze).

A causa de la hiperinflación a principios de la década de los 90, el punto decimal se recorrió cuatro lugares, con lo cual, el 1 de enero de 1995 10,000 złotych (PLZ) se convirtieron en 1 nuevo złoty (PLN).


Złoty por € (orientativo):

Polonia entró en la Unión Europea el 1 de mayo de 2004, sin embargo, no ha completado el tercer paso de la Unión Monetaria; la moneda circulante sigue siendo el złoty y no se ha diseñado el euro polaco ni se ha dado una fecha oficial para su introducción.

Año fiscal:
Coincide con el año natural.

El "Banco Nacional de Polonia" representa al país en el Sistema Europeo de Bancos Centrales. El banco existe bajo ese nombre desde 1945, pero es continuación de dos bancos previos, ambos llamados simplemente "Banco de Polonia" (Bank Polski).

La estructura y funcionamiento del Banco Nacional de Polonia son regulados por la Constitución de Polonia de 1997 y el Acta del Banco Nacional de Polonia, del mismo año. Desde el 11 de enero de 2007 es dirigido por Sławomir Skrzypek.

La agricultura emplea al 12,7% de la fuerza de trabajo, pero constituye únicamente el 3,8% del PIB, lo cual muestra la baja productividad de este sector.

Al contrario de lo ocurrido en el sector industrial, durante la etapa comunista el sector agrícola polaco estaba en gran medida en manos privadas. La mayoría de las antiguas granjas estatales son alquiladas actualmente a los granjeros, ya que la falta de líneas de crédito obstaculiza la venta de las tierras de labranza estatales. Sin embargo, la posible revisión en 2007 del reparto de ayudas a la agricultura por parte de la Unión Europea podría contribuir a suavizar la situación.

Actualmente, dos millones de granjas privadas ocupan el 90% del terreno agrícola y representan aproximadamente el mismo porcentaje de la producción agrícola total. Estas fincas son pequeñas, de una media de 8 ha, y están a menudo divididas. Las granjas con un área superior a 15 hectáreas representan un 9% del total, pero ocupan el 45% del terreno agrícola. Más de la mitad de las granjas de Polonia producen únicamente lo necesario para el autoabastecimiento o muy poco para la venta.

Sin embargo, Polonia es el mayor productor europeo de patatas y centeno y uno de los mayores productores mundiales de remolacha. Es también un gran productor de colza, y de ganado porcino y vacuno. Polonia exporta dulces, frutas manufacturadas y verduras, carne y productos lácteos.

A menudo se importa trigo, grano, aceite vegetal y alimentos de proteína, que generalmente son insuficientes para cubrir la demanda doméstica. Los intentos de aumentar la producción de grano han sido impedidos por la corta temporada de cultivo y el reducido tamaño de las fincas.

Antes de la Segunda Guerra Mundial, la base industrial polaca se situaba en los sectores del carbón, textil, química, maquinaria, hierro y acero. Hoy día también hay actividad industrial destinada a la producción de abonos, petroquímica, herramientas automáticas y eléctricas, artículos electrónicos, y la construcción de coches y barcos.

La base industrial polaca quedó prácticamente destruida en la Segunda Guerra Mundial. El sistema económico comunista impuesto en la década de 1940 creó grandes estructuras económicas que se desarrollaban bajo el sistema centralista, lo que terminó colapsando el sistema.

En 1990, el gobierno de Mazowiecki empezó un programa de reformas para sustituir el programa centralista por un sistema más orientado al mercado. Los resultados fueron una paulatina incorporación a la economía de mercado y el incremento en los resultados de los distintos sectores productivos. Desde 2004, la producción industrial crecía al 18% anual.


Las reformas económicas introducidas en 1990 eliminaron de forma parcial el control sobre los precios y la mayoría de las subvenciones a la industria, abriendo el mercado a la competencia económica internacional. Las modificaciones en la política presupuestaria, con un mayor control de la inflación, también han beneficiado el crecimiento.

La economía de Polonia fue la primera economía comunista en Europa central que terminó su recesión y volvió a crecer (en la última década del siglo XX). Desde 1992, la economía polaca ha gozado una recuperación acelerada y el sector privado representa ahora más de dos tercios del producto doméstico bruto. Las inversiones extranjeras han alcanzado los $50 mil millones de dólares estadounidenses. Sin embargo, el gobierno sigue controlando una gran parte de la economía.

Con la caída en 1990 del COMECON, que basaba sus operaciones en rublos rusos, Polonia tuvo que luchar para reorientar su comercio. A principios de 1996, el 70% era con miembros de la Unión Europea; Alemania, el país vecino es actualmente su principal socio comercial. Polonia ingresó a la Unión Europea en mayo de 2004; antes de eso, fomentaba la integración regional y el comercio a través del "Tratado de Libre Comercio de Europa Central" (CEFTA), el cual incluía también a Hungría, República Checa, Eslovaquia y Eslovenia.
Polonia ha estado gradualmente bajando sus aranceles, de acuerdo con sus responsabilidades con la Unión Europea y con la Organización Mundial del Comercio. La mayoría de los productos de las naciones de la Unión Europea entran ahora en Polonia sin impuestos, mientras que a los productos de otros lugares se les aplica el impuesto estándar de la Unión Europea.

Las oportunidades de comercio e inversión siguen existiendo en casi todos los sectores. La Cámara Americana de Comercio en Polonia, fundada en 1991 con siete miembros, tiene actualmente más de 300 miembros. La posibilidad de crecimiento económico fuerte, un mercado doméstico grande, la asociación prospectiva de la Unión Europea y un nivel alto de estabilidad política son las mayores razones para que las empresas de EE. UU. y otras compañías extranjeras negocien con Polonia.
sin embargo hay que tener en cuenta que en 1989 salió de un régimen capitalista y solo hasta el 2004 la mayoría de las empresas son privadas gracias a que en 1990 se llevara a cabo el plan de implementación al mercado.

Las cifras de desempleo a 2015son del 11,3%, pero el 80% de los trabajadores gana por debajo del salario medio (unos 800 euros,). Un tercio de empleados tienen los llamados “contratos basura”, sin derechos sociales. Otro tercio son autónomos que trabajan para grandes industrias.
Se presenta a continuación una tabla con las mercaderías de mayor peso en las importaciones de Polonia para el periodo 2010-hasta abril 2015. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.

Se presenta a continuación una tabla con los principales importadores de Polonia para el periodo 2010-hasta abril 2015. La Unión Europea es el bloque económico con mayor participación del comercio exterior polaco. Estados Unidos y Rusia completaron la lista de los socios comerciales de mayor ponderación.

Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.

Polonia, entre los países de Europa Central y del Este, se ha convertido en un país muy atractivo para la inversión; actualmente en esta parte de Europa es líder en la atracción de las inversiones extranjeras. En 2006 las inversiones extranjeras ascendieron a 15 mil millones de euros. En 2007 Polonia ocupó la séptima plaza en cuanto al atractivo de las inversiones, según el ranking de Ernst and Young.

La población polaca prefiere comerciar con sus compatriotas, pero en la última década, en Polonia se ha visto un gran número de empresarios extranjeros que han implantado sus negocios, controlando gran parte de la industria polaca. Por ejemplo, el 70 % del sector bancario polaco está en manos de extranjeros.

Otro de los problemas para la atracción de inversión está relacionado con el empleo, puesto que las leyes de empleo son inflexibles y en ocasiones son muy favorables al empleado. Hay una legislación reciente que aspira a reducir la paga por tiempo extraordinario y las obligaciones de los negocios pequeños.




</doc>
<doc id="114729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114729" title="Nilómetro">
Nilómetro

Nilómetro es el nombre dado a unas construcciones escalonadas o pozos, diferentes en cuanto a su diseño pero con una misma función: medir el nivel de las aguas del río Nilo. Los nilómetros más famosos están en Elefantina (Asuán), Kom Ombo y en la isla de Roda (El Cairo).

El nivel del Nilo se tomaba como referencia de la situación económica, para establecer los impuestos y para saber cuanta cosecha se recogería en los campo de cultivo. 

Al construirse la presa de Asuán el nivel de las aguas del Nilo permanece constante a lo largo del año, terminándose el ciclo de inundaciones en todo Egipto. El agua se eleva mediante bombas, los campos son fertilizados con abonos químicos y el limo se deposita en el fondo del gran embalse.

La inundación, llamada –"ajet"– en la antigua lengua de los egipcios era una de las tres estaciones en las que los antiguos egipcios dividían el año.

Un nivel de las aguas de Nilo en Elefantina inferior a seis metros suponía que muchos terrenos no podían cultivarse y la consiguiente hambruna en todo el país. Un nivel muy superior a los ocho metros causaba la inundación de los pueblos, destruía las viviendas e inutilizaba los canales de riego. 

Cada verano, las lluvias torrenciales en las tierras altas de Etiopía causaban un drástico incremento del caudal de agua que fluye hacia el Nilo desde sus afluentes. 
Entre junio y septiembre, el Nilo en su transcurso a lo largo de Egipto se desbordaba inundando las llanuras adyacentes. 

Cuando retrocedían las aguas, alrededor de septiembre u octubre, depositaban una rica capa aluvial de limo que favorecía la fertilidad de las tierras cultivables. 


</doc>
<doc id="114731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114731" title="William Cullen">
William Cullen

William Cullen (Hamilton, Lanarkshire, 15 de abril de 1710 - Edimburgo, 5 de febrero de 1790) fue un médico y químico escocés. Acuñó la palabra "neurosis", término que fue el primero en utilizar en 1769.

Cullen cursó estudios superiores en la Universidad de Glasgow hasta 1726, para posteriormente estudiar medicina en la Universidad de Edimburgo (1734) y doctorarse en medicina en 1740 por la Universidad de Glasgow. Obtuvo un premio en química en 1747 y fue elegido presidente Decano de la facultad de cirujanos de Glasgow en 1751.

En 1751 obtuvo la cátedra de Medicina de la Universidad de Glasgow y en 1755 empezó a trabajar como profesor de química y medicina en la Universidad de Edimburgo, obteniendo la cátedra de Medicina en Edimburgo en 1766.

En 1773 se le nombra "Primer Médico" del rey en Escocia, título honorífico. Ese mismo año es elegido presidente del Real Colegio de Médicos de Edimburgo. En 1777 ingresa en la Real Sociedad de Londres, y seis años más tarde contribuye a la fundación de la Real Sociedad de Edimburgo. 

Asoció el concepto de carga y descarga en los cuerpos sometidos a electricidad y lo aplicó al cerebro en el sentido de mayor o menor energía (excitación y agotamiento) cerebral. A partir de entonces se relacionó a la melancolía con un estado de menor energía cerebral. Lo que hoy llamamos hipoergia o, más radicalmente, anergia.

Cullen acuñó el concepto de neurosis, uno de los más influyentes en la psiquiatría y psicología de los siglos posteriores. Se vio influido por Newton que le hizo tener una interpretación vitalista del concepto de enfermedad. Cullen consideró que lo que él llamó «irritabilidad» del sistema nervioso se asociaba al tono general del organismo, estando ambos determinados por un "fluido" que supuestamente llenaría el sistema nervioso. 

Para Cullen la neurosis consistiría en irritabilidad, nerviosismo, estado de ánimo deprimido y otros síntomas similares producidos por la alteración del sistema nervioso o, en su propia terminología, de los "fluidos neurales". 

Su concepción era parte de la llamada "moda neurocéntrica" que se dio en la segunda mitad del siglo XVIII y que conceptualizó los trastornos emocionales como alteraciones del sistema nervioso.


</doc>
<doc id="114734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114734" title="Stanley Miller">
Stanley Miller

Stanley Lloyd Miller (Oakland, California, 7 de marzo de 1930-20 de mayo de 2007) fue un científico estadounidense y ornitólogo conocido por sus estudios sobre el origen de la vida y los pájaros. Se graduó en la Universidad de California (obteniendo su licenciatura en ciencias en 1951), donde fue estudiante de Harold Urey. En el experimento de Miller y Urey, llevado a cabo en 1953 como estudiante diplomado, realizó una simulación a partir de la hipótesis creada por Oparin de las condiciones de la Tierra primitiva en busca de las reacciones químicas que pudieron construir sus primeros bloques esenciales (aminoácidos y proteínas) simples. En 1954 obtuvo el doctorado en Química en la Universidad de Chicago. Fue ayudante de profesor (1958-1960), profesor asociado (1960-1968) y profesor de química en la Universidad de California, San Diego en 1968, permaneciendo en el puesto durante muchos años.

Sus estudios abarcan el origen de la vida (se consideró un pionero en el estudio de exobiología), la ocurrencia natural de hidratos clatratos, y mecanismos generales de anestesia. Fue miembro de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos, y recibió una Medalla Oparin.

En la década de 1950, Miller ayudó a reemplazar la síntesis abiótica de compuestos orgánicos en el contexto de la evolución. Utilizó la simulación en laboratorio de las condiciones químicas en la Tierra primigenia para demostrar que la síntesis espontánea de estos compuestos podría haber sido una etapa precoz del origen de la vida. Aunque algunos científicos dicen que los gases que utilizó para este experimento eran erróneos.

En 1953, Stanley Miller, un joven de postgrado, llevó a cabo una serie de experimentos en el laboratorio de Harold Clayton Urey, que fueron publicados ese año en la revista Science. Alexander Oparin y John Haldane, Stanley Miller y Harold Clayton Urey supusieron que la atmósfera terrestre primitiva estaba compuesta principalmente de NH, HO, CH y H.
Diseñaron un tubo que contenía estos gases, similares a los existentes en la atmósfera temprana de la Tierra, y un balón de agua que imitaba al océano temprano. Unos electrodos producían descargas de corriente eléctrica dentro de la cámara llena de gas, simulando los rayos. Dejaron que el experimento prosiguiera durante una semana entera, y luego analizaron los contenidos del líquido presente en el balón. Encontraron que se habían formado cuatro aminoácidos orgánicos de los veinte necesarios para que la vida exista, que son componentes de las proteínas y seis componentes de los ácidos nucleótidos que aparecen en el núcleo de la células y son las sustancias elementales para formar la vida a partir de estos materiales inorgánicos simples, aunque sin lograr probar el desarrollo evolutivo de la vida en la tierra.



</doc>
<doc id="114735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114735" title="Kapi">
Kapi

Kapi fue una fábrica de microcoches, motocarros y motos ubicada en Barcelona que desarrolló su actividad en los años 1950. Desapareció en 1956 tras serias dificultades económicas.

Fundada en Burgos por el capitán de infantería Federico Saldaña Ramos, desarrolló un pequeño vehículo que fue presentado al Capitán General de la VI Región Militar, así como al gobernador civil de Burgos, que quedaron gratamente sorprendidos de las ideas del capitán Saldaña. Rápidamente se registró el cochecillo con la patente 194.762. 

El nombre de la marca proviene del diminutivo de capitán "capi", en el que se ha sustituido la "c" por una "k".

Posteriormente la empresa se trasladó a Barcelona, a la calle Valencia 550, donde comenzaron sus actividades, si bien se trasladaron más tarde a la calle Robreño 86. También disponían de oficinas en la Rambla de Cataluña, 41.

La empresa mezcló componentes de varias procedencias sin orden ni concierto y sin la más mínima metodología, por lo que es muy difícil establecer una clasificación de los vehículos fabricados. Según unas fuentes ascendieron a 70 y otras cifran su producción en casi 300 unidades. También resulta difícil establecer una cronología dada la cantidad de modelos y la falta de documentación.

Primer modelo de Kapi fabricado en Barcelona fue un microcoche de cuatro ruedas con carrocería tipo coupé, motor Montesa de 125 cc y una velocidad máxima de 50 km/h. El motor fue posteriormente sustituido por uno Hispano Villiers. Este modelo también iba a ser producido con un motor Montesa de 250cc, aunque finalmente se cree que no se llevó a la serie.

Se fabrica el modelo más conocido, el Kapiscooter, triciclo del que también hubo versión para transportar mercancías en versiones de 125 cc de dos tiempos con motor Hispano Villiers (modelo 125 F) y de 175 cc de cuatro tiempos con motor Fita.AMC (modelo 175 F4T). En ambos casos con ubicación trasera y transmisión por cadena a una sola de las ruedas.

Modelo descapotable de escasa producción sin puertas con motor bicilindrico de 350 cc con 16 CV de potencia y una velocidad máxima de 94 km/h. También se anuncia un modelo de 250 cc llamado Topolino, predecesor del Fiat Topolino.

Los precios de aquel año eran de 24.000 ptas para el Kapiscooter y casi las 50.000.- Ptas para el modelo de 350 cc.

Dos nuevos modelos son presentados en la Feria de Muestras de Barcelona de carrocerías abierta y cerrada con líneas deportivas.

El modelo Kapiscooter pasa a incorporar también el motor Hispano Villiers de 197 cc con precios que oscilaban entre las 23.000,- y las 24.750,- Ptas.

Cambio de denominación de los Kapiscooter: el 125 pasa a denominarse FV3 con un precio de 24.900. Ptas y el modelo 175 pasa a llamarse F4T, con un precio de 28.900. Las versiones comerciales tendrían el mismo precio.

Se presenta el Chiqui, un simpático cochecillo de cuatro ruedas (no tres como parece en las fotos) con las ruedas traseras muy juntas y que se vendió a 26.000,- Ptas. 

También ese año se presenta el modelo 4T 7TR de cuatro plazas con dos puertas que en su versión "Lujo". Tenía un precio de 32.500,- Ptas.

Ese año se anuncian cuatro vehículos:

Tras serias dificultades, la empresa cierra sus puertas.

Se liquidan las unidades en stock bajo la marca Pinguy. La licencia de fabricación se vende a Munguía Industrial para la construcción del Goggomobil.




</doc>
<doc id="114742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114742" title="Guivatayim">
Guivatayim

Guivatayim, también escrito como Givatayim (en hebreo גבעתיים) es una ciudad de Israel. Se ubica en la franja costera central del país, al este de Tel Aviv, quedando englobada en el área metropolitana de Tel Aviv, Gush Dan. Su población actual es de 55.000 habitantes.

Fundada en 1922, su nombre significa "Dos Colinas", debido a que se haya emplazada sobre dos de las colinas más altas de las alturas centrales de Israel, lo cual le otorga una privilegiada posición sobre el paisaje circundante.



</doc>
<doc id="114743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114743" title="X (manga)">
X (manga)

El manga ha sido recopilado en 18 tomos, pero la trama no ha sido cerrada argumentalmente. Aun así y debido al clamor de los fanáticos, en 1996 las autoras de la polémica historia estrenaron una película del mismo nombre, pero que en Estados Unidos fue renombrada como X/1999, porque ya existía un cómic llamado simplemente "X". El filme resume la obra sin llegar a dar respuestas a las tramas no concluidas en la serie. Tras una rápida presentación de los personajes, las sangrientas batallas a muerte, sin sentido aparente, se suceden de manera inevitable.

Fue en 2001 cuando la televisora WOWOW comenzó a emitir la esperada adaptación al anime, todo bajo la atenta mirada de CLAMP. Así debutó en la pantalla pequeña X (TV), serie de 24 episodios que le dio el esperado cierre argumental a la historia. Tiene diversos detalles en los que se diferencia con el manga, incluso hay personajes que no aparecen en la versión animada.

Finalmente, y paralelo al estreno del anime, se estrenó la OVA. Ésta tiene como protagonista a Kakyou, un vidente enamorado de la fallecida Hokuto en Tokyo Babylon y que circula por los sueños de los personajes en X. Temporalmente, esta OVA podría situarse como el capítulo 00 de la versión animada.

En España la película, el anime y el OVA fueron licenciados por Jonu Media y emitidos por el canal Buzz y por el canal Cuatro.

El fin del mundo está cerca. El rostro de un chico encapuchado sobre la Torre de Tokio es la recurrente visión que Hinoto ha percibido en sus sueños proféticos. El futuro de la humanidad está en las manos de ese joven, llamado Kamui. Hinoto está segura que ese muchacho es la esperanza para un mundo devastado. Por eso decide convocar a los Siete Sellos. Se trata de siete personas que durante toda su vida se han estado preparando para ser parte del clan de los Dragones del Cielo (Ten No Ryū). Ellos, antes que todo, deben encontrar a Kamui y convencerlo de unirse a su bando, quienes esperan que una vez llegado el día de la Batalla Final, el mundo y la humanidad tengan una nueva oportunidad, confiando en que los humanos podrán mejorar el planeta.

De Kamui poco se sabe. Él está por regresar a Tokio, seis años después, pues su madre se lo pidió antes de morir envuelta en llamas. En la capital de Japón, Kamui vivió cuando era pequeño. Allí tenía dos grandes amigos: los hermanos Fuuma y Kotori Monou. Sin embargo, tras la muerte de la madre de ellos (Saya), Kamui y su madre Tohru se van sin decir adiós.

A pesar de eso, Fuuma ha prometido siempre proteger a Kamui, pues una vez le salvó la vida a Kotori y ella siempre ha estado agradecida de su amigo. Lástima que al reincorporarse a la escuela se muestre muy esquivo y grosero con los hermanos Monou. Ninguno de los dos comprende el por qué de su actitud.

Paralelamente los Dragones del Cielo han comenzado a reunirse, porque la noticia de que el Día Prometido está cerca solo ayuda para darse cuenta que una serie de sucesos catastróficos están a punto de desencadenarse y todo es simplemente inevitable.

Por su parte, Kanoe (hermana menor de Hinoto), quien solo puede adentrarse en los sueños ajenos pero no puede ver el futuro, se entromete en las visiones de su hermana y convoca a los Siete Mensajeros, que son la contraparte de los Siete Sellos. Este grupo es conocido como los Dragones de la Tierra (Chi No Ryū) y su propósito es destruir todo lo establecido para que el mundo y la raza humana vivan una revolución total.

En una de sus visiones, Hinoto se da cuenta de que Kamui posee dos futuros. Por un lado, si se une a los Dragones del Cielo, según ella salvará al mundo y si se adhiere a los Dragones de la Tierra, simplemente lo destruirá. Es por eso que el destino del mundo está en sus manos. Pero su hermana Kanoe, se percata de un detalle esencial: existen dos Kamui. Debido a ese doble destino del muchacho, Kanoe se da cuenta que el chico posee una estrella (o un alma) gemela. Cuando descubre de quién se trata no duda para intentar convencerlo de que se una a los Siete Mensajeros para conducir la renovación de la humanidad. Gracias a esto se produce el gran dilema personal que vivirá no solo Kamui sino el resto de los personajes, pues algunos conocerán muy de cerca a sus rivales e incluso los sentimientos comenzarán a aflorar. Sin darse cuenta un remolino de sucesos insospechados y muy dolorosos estarán a la orden del día.

Los o Los Siete Sellos son un grupo de siete individuos que están destinados a enfrentarse a los Dragones de la Tierra en una batalla apocalíptica que se llevará a cabo en el día prometido para determinar el destino de la Tierra y la humanidad. Los Dragones del Cielo ideológicamente representan la creencia del acuerdo entre el hombre y la naturaleza puede y debe ser resuelto pacíficamente, y la humanidad no es menos preciosa que la Tierra en sí misma. Cada uno de los Dragones de Cielo tiene un fondo único, por lo general la implicación de sectas japonesas religiosas u ocultas, pero todos los Dragones de Cielo se unen en su deseo de proteger a otros.

Cada Dragón del Cielo expone la capacidad de crear un "kekkai", una barrera psíquica o espiritual, para impedir que la gente inocente salga dañada cuando la batalla con los Dragones de Tierra comienza. Se dice que cuando un Dragón del Cielo pierde a la persona o la gente que ellos desean proteger, o pierde la voluntad para proteger a otros, el Dragón del Cielo simultáneamente pierde su capacidad de crear un "kekkai" y ya no puede ser considerado como un Dragón del Cielo.

El "kekkai" puede ser destruido si el mensajero hiere de gravedad o mata al creador del sello, así mismo cualquier daño que sufra el interior del "kekkai" se verá reflejado en el mundo real si el portador muere.

Los o Los Siete Mensajeros o Ángeles son un grupo de siete individuos que están destinados a enfrentarse a los Dragones del Cielo en una batalla apocalíptica que se llevará a cabo en el día prometido para determinar el destino de la Tierra y la humanidad. Los Dragones de la Tierra ideológicamente representan la creencia de que la gente está sobre un camino irreversible y que en última instancia el hombre conducirá al planeta a su destrucción a no ser que ellos sean exterminados. A diferencia de los Dragones del Cielo, los Dragones de la Tierra parecen no tener racionalidad común para realizar sus papeles como los destructores de la humanidad. Muchos de los Dragones de Tierra son casos de personalidad retorcida, antisociales, narcisistas o con comportamiento crítico. Ellos comprenden que la humanidad destruye la Tierra y que quitando a la humanidad, la Tierra será salvada. Pero aunque eso implique que ellos mismos serán destruidos parece no importarles ya que son totalmente indiferentes a este asunto. Al contrario de los Dragones del Cielo, los Dragones de la Tierra carecen de la capacidad de crear "kekkai" debido a que estos no quieren una obligación sincera con otra persona o que no desean proteger a alguien querido, pero si llegara a ocurrir lo contrario estos serían asesinados por sus propios compañeros.


La recopilación de X comenzó en Kadokawa Shoten's Asuka en mayo de 1992. La publicación de la serie resultó problemática debido a su contenido. A medida que la serie retrata los terremotos como un signo del final de los tiempos, el motivo se convirtió en un punto de contención después de un gran terremoto de Hanshin de 1995. A raíz de las cartas de los lectores interesados, el manga fue retirado temporalmente de la revista de Kadokawa. Tras el asesinato de un menor de once años de edad, Hase, en junio de 1997, la atención se fijó sobre X, ya que contenía horribles imágenes, por lo que se retiró una vez más. 
La recopilación se detuvo en marzo de 2003. [9] Los editores de Asuka se refieren a las historias cada vez más violentas y, en lugar de censurar la historia, las artistas CLAMP optaron por una pausa. El columnista John Oppliger de Anime Nation, sin embargo, cree que los miembros de CLAMP no tienen un final claro en mente y, a pesar de las obligaciones contractuales, la disputa rumoreada no debe impedir la publicación de los capítulos restantes.
La serie se divide en siete tramas: , , , , , y a partir del volumen diecisiete. A partir del quinto volumen se incluyen historias cortas en las que se detallan los distintos orígenes de los Dragones del Cielo y la Tierra. 

El 26 de septiembre de 2006, Kadokawa Shoten publicó Clamp Newtype Platinum, una edición especial de sujeción de la revista Newtype. La edición incluye «X 18,5», una re-impresión de cinco capítulos anteriormente no publicados. La serie se espera que llegue a veinte volúmenes una vez finalizada.

El anime se comenzó a emitir el 3 de octubre de 2001 y finalizó el 27 de marzo de 2002, con un total de 24 episodios. El tema de apertura es "EX Dream" interpretado por Myuji y el tema de cierre es "Secret Sorrow" interpretado por Kohei Koizumi.

The "X" fue realizado de junio de 1996 a diciembre del mismo año por Victor Entertainment. Los siete audio dramas, escritos por Nanase Ohkawa, se enfocan en los pensamientos y las motivaciones de cada uno de los Dragones del Cielo y de la Tierra. Los "Character Files" fueron realizados por los mismos seiyus del anime. El 21 de noviembre de 1993, SME Records realiza , un pequeño corto basado en el manga de CLAMP, desarrollado por la banda japonesa de power metal X Japan. X² cuenta con una presentación de un Medley de la banda, en las que se incluyen canciones como "Silent Jealousy", "Kurenai" y "Endless Rain" y el diseño en el vídeo de Shigeyuki Hayashi.

La película "X/1999" fue presentada en los cines japoneses en 1996 con el título de "X: La Guerra del Destino" y dirigido por Rintarô. Como el manga estaba incompleto decidieron que el concepto de la película sería simplificado. muchos elementos del argumento y los personajes fueron cambiados y decidieron que la historia se enfocaría en la batalla final entre Kamui y Fuuma. Como consecuencia de esta simplificación, la mayor parte de los personajes reciben poco o ningún desarrollo en la pantalla. En general, la película es considerada más para sus escenas de lucha sumamente artísticas que su representación del argumento.
Un cambio notable de los personajes es que el visionario Kakyo Kuzuki es reemplazado, porque las capacidades de su carácter eran demasiado estáticas para la duración de la película que esta llena de acción, y también porque en el momento de la película su carácter aún tiene que tener una situación apropiada. En fin era demasiado pasivo y fue substituido por Asagi Shogo, un amo de agua (la capacidad de Kigai Yûto de controlar el agua no había sido revelado en el manga aún, así no hay ningún conflicto de capacidades en la película entre los personajes).

En la película, todos los Dragones de Cielo y Tierra mueren antes de la lucha final. En el punto culminante Kamui mata a Fuuma rompiendo su espada y decapitándolo en el proceso. Después se ve a Kamui devastado porque ha perdido todo lo que alguna vez le importa. Todo finaliza con los simbólicos pétalos de sakura (flor de cerezo) que fluyen en el fondo.

La banda sonora para la película 1996 fue compuesta por Shimizu Yasuaki. El tema final para la película, Forever Love, fue escrito y realizado por X Japan. La película de X/1999 fue bien recibida en los cines de EE. UU. y la realización del DVD en 2001 distribuida entre la comunidad manga.

Existe un videojuego desarrollado por Bandai llamado "X: The Selection of the Destiny" para la consola PlayStation.
A la vez se encuentra un juego con jugabilidad de estilo cartas para Wonderswan, llamado "X/1999 Card of Fate".



</doc>
<doc id="114750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114750" title="Separador">
Separador

En la industria del embalaje, un separador es una plancha de cartón que se utiliza como individualizador de producto dentro del embalaje o como base de las camadas de producto colocadas sobre el palet. Así, lo encontramos en artículos que se transportan agrupados tan solo por el film retráctil como paquetes de azúcar, paquetes de arroz, botellas de agua, etc.

Por la función a que están destinados, los separadores no necesitan de unas especiales características físicas, salvo en casos puntuales. Tal ocurre con las botellas de vidrio en que se le exige una alta resistencia al estallido ya que la plancha se sitúa entre el cuello de la botella inferior y la base de la superior soportando por ello una alta presión.


</doc>
<doc id="114752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114752" title="Ley del candado">
Ley del candado

Ley del candado es el término coloquial, que también utiliza la historiografía, para designar a una ley de diciembre de 1910, promovida por el presidente del Consejo de Ministros español, José Canalejas, que prohibía durante dos años el establecimiento de nuevas órdenes religiosas en España.

Canalejas, de orientación liberal progresista, pretendía mitigar la confesionalidad católica consagrada en la Constitución de 1876 al tiempo que frenar el creciente anticlericalismo de amplias capas sociales, reforzando el carácter laico del Estado. Ante la negativa papal a negociar el Concordato de 1851, optó por limitar unilateralmente la actividad de las órdenes religiosas.

La política religiosa fue una de las prioridades del gobierno de José Canalejas. El objetivo final de la misma, según Javier Tusell, era lograr una separación "amistosa" de la Iglesia y del Estado "a la que [Canalejas] quería llegar a través de negociaciones llevadas lo más discretamente posible". El problema fue que el Vaticano, "que por aquellos años estaba obsesionado con la condena del modernismo", no estaba dispuesto a modificar la posición de privilegio que tenía la Iglesia Católica en España.

Para fortalecer la posición del Estado Canalejas se propuso reducir el peso de las órdenes religiosas, mediante una ley que las tratara como asociaciones, excepto a las dos reconocidas en el Concordato de 1851. Mientras las Cortes debatían la nueva ley, se aprobó en diciembre de 1910 una disposición transitoria y temporal conocida como "Ley del Candado" según la cual no se podrían establecer nuevas órdenes religiosas en España durante los dos años siguientes. Pero la ley quedó prácticamente sin efecto al aprobarse una enmienda según la cual si pasados dos años no se había aprobado la nueva ley de asociaciones se levantaría la restricción. Y eso fue lo que acabó sucediendo pues esa ley nunca vio la luz y el número de religiosos siguió creciendo. A pesar de todo Canalejas, devoto católico, fue considerado el enemigo de la religión católica, en un momento en que se vivía bajo la conmoción producida por la revolución portuguesa de 1910 que había acabado con la Monarquía y proclamado la Primera República Portuguesa.</ref> 

A Canalejas se le acusó de pretender "descatolizar" España y de estar al servicio de la masonería. En la campaña contra él tuvo un especial protagonismo la recién creada Asociación Católica Nacional de Propagandistas, encabezada por el abogado y periodista Ángel Herrera Oria, y su periódico "El Debate". La campaña católica se inició antes incluso de la discusión y aprobación de la "Ley del Candado" ya que comenzó en junio de 1910 con motivo de la aprobación por el gobierno de una norma que permitía a las confesiones no católicas exhibir algún signo externo en sus templos que los reconociera como tales. La confrontación entre el gobierno y la Iglesia Católica fue tan intensa que España llegó a retirar a su embajador ante la Santa Sede.



</doc>
<doc id="114757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114757" title="Nahariya">
Nahariya

Nahariya o Naharia (en hebreo נהריה, en árabe نهاريا) es una ciudad de Israel, situada en el Distrito Norte. Se halla ubicada en la costa del Mar Mediterráneo, 10 km al norte de Acre y 10 km al sur de la frontera con Líbano. 

Su población actual es de 65.000 habitantes (2008). Fue fundada por colonos judíos emigrados de Alemania en 1934, siendo en la actualidad un importante centro turístico.

En 1979, fue tristemente conocida por el Ataque de Nahariya perpetrado por Samir Kuntar.

En Nahariya se encuentra la estación de ferrocarril más septentrional de Israel.

Las playas ofrecen un maravilloso paseo en el que se alinean restaurantes y cafeterías. En el extremo sur se ha construido un gran complejo deportivo. El paseo se extiende hacia el sur hasta la linde con San Juan de Acre y es ideal para recorrerlo a pie o en bicicleta.

Pueden visitarse los jardines botánico y zoológico de la calle Ben Ga’on.
Se ha construido un nuevo estadio olímpico donde se celebran acontecimientos deportivos y conferencias internacionales. 

El tren turístico circula en las noches de verano, es la réplica de una locomotora con dos vagones y puede transportar a unos cincuenta pasajeros. Sale de Sderot HaGa’aton y realiza recorridos circulares desde el centro de la ciudad hasta la playa. 

Existen hermosas reservas de la naturaleza de los alrededores, como Akhziv, los Jardines Bahai, la playa de Betset y Grutas de Rosh Hanikra.

En Nahariya se encuentra el Museo Casa de Liberman.



</doc>
<doc id="114761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114761" title="Tecnología de montaje superficial">
Tecnología de montaje superficial

La tecnología de montaje superficial, también conocida por la sigla SMT del inglés "surface-mount technology", es el método de construcción de dispositivos electrónicos más utilizado actualmente.

Se usa tanto para componentes activos como pasivos, y se basa en los componentes de montaje superficial (SMC, del inglés "surface-mounted component") sobre la superficie del circuito impreso. Tanto los equipos así construidos como los componentes de montaje superficial pueden ser llamados dispositivos de montaje superficial o SMD (del inglés "surface-mount device").

Mientras que los componentes de tecnología de agujeros pasantes atraviesan la placa de circuito impreso de un lado a otro, los análogos SMD que son muchas veces más pequeños, no la atraviesan: las conexiones se realizan mediante contactos planos, una matriz de esferas en la parte inferior del encapsulado, o terminaciones metálicas en los bordes del componente.

Este tipo de tecnología ha superado y remplazado ampliamente a la de agujeros pasantes en aplicaciones de producción masiva (por encima de las miles de unidades), de bajo consumo de energía (como dispositivos portátiles), de baja temperatura o de multiaplicaciones en tamaño reducido (como equipo de cómputo, medición e instrumentación). Sin embargo, debido a su reducido tamaño, el ensamblado manual de las piezas se dificulta, por lo que se necesita mayor automatización en las líneas de producción, y también se requiere la implementación de técnicas más avanzadas de diseño para que los SMD funcionen adecuadamente aún en ambientes con altos índices de interferencia electromagnética (EMI).

La tecnología de montaje superficial fue desarrollada por los años 1960 y se volvió ampliamente utilizada a fines de los 1980. La labor principal en el desarrollo de esta tecnología fue gracias a IBM y Siemens. La estructura de los componentes fue rediseñada para que tuvieran pequeños contactos metálicos que permitiesen el montaje directo sobre la superficie del circuito impreso. De esta manera, los componentes se volvieron mucho más pequeños y la integración en ambas caras de una placa se volvió algo más común que con componentes "through hole". Usualmente, los componentes sólo están asidos a la placa a través de las soldaduras en los contactos, aunque es común que tengan también una pequeña gota de adhesivo en la parte inferior. Es por esto que los componentes SMD se construyen pequeños y livianos. Esta tecnología permite altos grados de automatización, reduciendo costos e incrementando la producción. Los componentes SMD pueden tener entre un cuarto y una décima del peso, y costar entre un cuarto y la mitad que los componentes "through hole".

La tecnología SMD se utiliza ampliamente en la industria electrónica, debido al incremento de tecnologías que permiten reducir cada día más el tamaño y peso de los componentes electrónicos. La evolución del mercado y la inclinación de los consumidores hacia productos de menores tamaños y pesos hizo que este tipo de industria creciera y se expandiera; componentes tan pequeños en su dimensión como 0.5 mm son montados por medio de este tipo de tecnología. Además, casi todos los equipos electrónicos de última generación están constituidos por este tipo de tecnología: LCD TV, DVD, reproductores portátiles, teléfonos móviles, computadoras portátiles, por mencionar algunos.

Los circuitos impresos poseen unas superficies planas sin agujeros, hechas normalmente de plomo-estaño (plateadas) o de cobre (doradas), llamadas terminales de soldadura. La “pasta de soldadura”, que consiste en una mezcla de flux y pequeñas partículas de estaño, se aplica sobre los terminales mediante un proceso de estarcido, utilizando plantillas de acero o níquel troquelado.

Una vez que la placa de circuito impreso ha sido serigrafiada, pasa a una máquina de deposición de control numérico, donde un cabezal de herramientas coloca los componentes. Estos suelen estar empaquetados en rollos y tubos, de forma que un alimentador permite a la herramienta succionar cada componente.

Seguidamente, los paneles son transportados a un horno de soldadura por refusión. En la primera zona, de precalentado, la temperatura de la placa así como de los distintos componentes es elevada de forma gradual. En la siguiente zona, a mayor temperatura, es donde se produce la fundición de la pasta de soldadura, uniendo así los componentes a los terminales de la placa. La tensión superficial del estaño fundido contribuye a que los componentes permanezcan en su posición, incluso que se alineen con los propios terminales del circuito.



Estos dispositivos se colocan sobre una superficie de la placa de circuito impreso, donde se hace su soldadura, habitualmente con la ayuda de un robot debido a su reducido tamaño.

Dentro de los dispositivos SMD hay varios tipos de tamaños, algunos encapsulados.


En la tecnología led encontramos diferentes encapsulados y uno de los más extendidos es el led de montaje superficial (en inglés "SMD LED"). Gracias a su concentración, consigue aportar mucha luz con poca potencia y el poder juntarlos en los productos lumínicos ayuda a conseguir ángulos de apertura de hasta 360º.

Existen los siguientes tipos:




</doc>
<doc id="114763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114763" title="Técnicas publicitarias">
Técnicas publicitarias

El objetivo de la publicidad es la venta de un producto. Para conseguirlo, los profesionales se sirven de determinadas técnicas retóricas que emplean en el diseño de sus anuncios con la intención de convencer al público al que van dirigidos. Estas técnicas varían dependiendo del medio escogido para transmitir el mensaje.Consisten en dar la información adquirida y sobre todo crear enlaces de comunicación.

La radio se sirve, de la palabra hablada y de los sonidos para convencer al público sobre los beneficios y la necesidad de adquirir un producto o servicio. En términos generales, al recitar el anuncio, se aconseja adoptar un tono y una actitud positiva pues es la que se transmitirá al oyente.

Una de las técnicas más comunes en anuncios radiados es la repetición. El interés de algunos publicistas en nombrar su producto o marca es ampliamente conocido. A tal efecto, procuran simplemente hacer que el nombre sea recordado a base de pronunciarlo tres o más veces. Si se quiere transmitir, además, un número de teléfono, es vital repetirlo varias veces para que el oyente pueda anotarlo o aprenderlo. 

En la mayoría de los anuncios usados en este medio se emplea la técnica de "exageración de sonidos". Ésta técnica consiste en cambiar el tono de voz y poner una música llamativa antes o mientras se dice el anuncio. Son técnicas que rompen con la monotonía de la radio y que llaman la atención del oyente.

En estos soportes, es la imagen gráfica la que manda, debiendo atractiva e impactante. Se ha demostrado que las imágenes con mayor gancho en publicidad son por este orden:


A la hora de diseñar un anuncio hay que tener en cuenta algunas técnicas visuales que son especialmente atractivas para el espectador:


Los colores también tienen un significado psicológico que el publicista sabe utilizar para destacar determinadas cualidades del producto. Los significados más comunes son los siguientes:


La publicidad en prensa diaria se basa en la palabra escrita como herramienta esencial de convicción.
Al tratarse de medios de información en los que el usuario está acostumbrado

El publicista hará uso de imágenes, sonidos y palabras para desarrollar su mensaje. Los anuncios con mejores resultados en televisión son:

Los publicistas utilizan varias técnicas reconocibles para convencer mejor al público de que compre un producto. Estas son algunas de las más habituales:


Es importante observar lo siguiente: durante la última década, la publicidad ha empleado cada vez más el recurso a la ironía. Sabedores de que los inteligentes espectadores de hoy, se han familiarizado con los medios y los métodos tradicionales arriba enumerados y son cínicos sobre ellos, los publicistas han dado vuelta a la diversión en esos mismos medios. Este acercamiento en forma de "guiño" quiere decir a los espectadores, «sabemos que USTED sabe que estamos intentando venderle algo, así que venga con nosotros y vamos tener diversión». La meta última de tal publicidad es transportar un sentido de confianza y seguridad a los espectadores, esencialmente diciendo, «respetamos su inteligencia, y usted debe respetarnos porque no estamos intentando engañarle. Por eso se necesita ser más inteligente y pensar en que están engañándole pero es muy probable que ya se pensara esto antes y esté haciéndole creer que lo están engañando y tome a favor lo que ellos quieren que usted tome y le hagan creer que es más inteligente».


</doc>
<doc id="114766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114766" title="I Am the Walrus">
I Am the Walrus

«I Am the Walrus» –en español: «Yo Soy la Morsa»– es el título de una canción escrita a mediados de 1967 por John Lennon, aunque acreditada a Lennon/McCartney, y publicada como sencillo junto con «Hello, Goodbye» el 24 de noviembre de ese año, y el 27 de noviembre en el álbum "Magical Mystery Tour".

El video del tema es bastante psicodélico. En él, los Beatles se disfrazan de animales: John, de morsa; Paul, hipopótamo; George, conejo; y Ringo, pájaro, los disfraces fueron utilizados para la portada del EP, LP estadounidense y película de The Beatles "Magical Mystery Tour".

La letra tiene su origen en varios otros temas de los cuales el autor aún solo tenía completados algunos fragmentos: el primero se le ocurrió cuando, al salir de su residencia en Weybridge, escuchó el sonido de la sirena de un coche de policía. Nada más escucharlo le asoció las palabras: «Mis-ter Ci-ty po-li-ce-man ci-ty» cantadas al ritmo de la sirena. La segunda idea le vino en su jardín en la misma casa, cuando concibió una corta rima sobre él sentado allí; y la tercera consistió en un fragmento sin sentido aunque bastante poético sobre estar sentado sobre una hojuela de maíz.
Un tiempo después de ocurrírsele estos versos, un alumno del Quarry Bank School —donde Lennon había estudiado en su infancia— le escribió hablándole sobre un profesor de Lengua que les había encargado un trabajo en el cual debían de intentar descifrar los significados ocultos de algunas de las letras de las canciones de The Beatles. El esfuerzo de aquel profesor fascinó a Lennon, el cual, tras escribir una respuesta a dicho alumno —fechada en 1 de septiembre de 1967, y más tarde subastada en Londres en 1992— se decidió a escribir la canción más indescifrable y confusa que se hubiera escrito nunca, con el propósito de volver locos a todos aquellos que se dedicaban a intentar desentrañar los significados ocultos de sus canciones. Así pues, al ir a escribirla tuvo que incluir en ella los tres versos que había dejado enterrados hacía ya un tiempo.

Para completar el tema que acababa de comenzar a componer, el cual aún no tenía título, John Lennon llamó a su compañero de la infancia, Pete Shotton, para que le recordara la letra de aquella canción que solían cantar cuando eran niños. Shotton le recordó la letra de la canción, la cual decía: «Yellow matter custard, green slop pie; all mixed together with a dead dog’s eye. Slap it on a butty, ten foot thick; then wash it all down with a cup of cold sick». Lennon se quedó con algunas partes de la rima para la nueva canción, a las cuales les añadió las tres rimas que ya tenía diseñadas, con lo que ya tenía gran parte del tema. Una vez que hubo terminado esta parte, Lennon escribió a Shotton: «A ver si esos cabrones resuelven ésta.»

Otro elemento importante en la canción es la mención del «Element’ry penguin singing Hare Krishna». Esto se refería al poeta Allen Ginsberg, personaje el cual tenía el hábito de cantar el mantra Hare Krishna en todos los eventos públicos a los que asistía.

Las referencias en el estribillo a la «morsa» provenían de un poema de Lewis Carroll, poemas que Lennon siempre había adorado, titulado «La morsa y el carpintero» e incluido en el libro "A través del espejo y lo que Alicia encontró allí". Este poema trata en esencia sobre una morsa que deja al carpintero sin ostras, comiéndoselas todas ella y engordando. El problema radica en que Lennon había leído el poema hacía ya mucho tiempo, y no lo había entendido bien o no se acordaba de su contenido, con lo que la letra estaba equivocada; aunque eso ya no importaba.

Los versos con los que comienza corresponden a las ideas de Lennon acerca del concepto de «la unidad», aunque esto por supuesto y como todos los elementos del tema, no tenía demasiado que ver con el resto de componentes.

A lo largo del tema se encuentra además una referencia a una canción publicada por The Beatles unos meses atrás: «Lucy in the Sky with Diamonds». El «Hombre Huevo» fue inspirado por Eric Burdon miembro de The Animals.

La canción contiene además una exclamación algo inusual que se repite cada vez que se dice «I am the Walrus»: «Goo goo g’joob». Existen varias hipótesis —insatisfactorias por otra parte— acerca del origen y significado de estas sílabas; la novela de James Joyce, "Finnegans Wake", contiene las sílabas: «Goo goo goosth» hacia el encabezamiento de la página quinientos cincuenta y siete, donde se dice:

No es del todo claro que la fuente sea Joyce, o lo que querría decir si esa fuera la fuente; otras teorías apuntan a que el «Goo goo g’joob» es una imitación del sonido que producen las morsas.

A lo largo de toda la canción se suceden, además, palabras inventadas por el propio Lennon, sin sentido alguno pero de gran plasticidad a la hora de combinarlas y formar versos. Algunas de estas extrañas palabras son «grabalocker» o «texpert», las cuales completan la letra de «I Am the Walrus».

Si bien la historia de la letra de la canción ha ocupado ya de por sí varios largos párrafos, su increíble música no puede ser menos. Este tema es un prodigio de la canción, ya que, a pesar de su enorme complejidad, fue grabado en solo cuatro pistas, cuando ahora suelen usarse hasta treinta y dos. En un principio, y una vez que la letra estuvo terminada, se grabó en una única pista con tan solo un piano eléctrico y algo de percusión —esta toma puede escucharse en el segundo disco del "Anthology 2". Esta primera versión no capturaba realmente la esencia psicodélica, extravagante y onírica de la canción, la cual debía permitir ver a «sardinas de sémola escalando la torre Eiffel» y al «bufón riéndose de vosotros.» Esto se solucionó gracias a otro genio, George Martin, el cual compuso específicamente para la canción una partitura para dieciséis instrumentos de orquesta —ocho violines, cuatro violonchelos, tres trompas y un clarinete—, que encajó a la perfección en el tema. El marco perfecto para la sublime, escalofriante voz de Lennon son los coros de nada menos que dieciséis personas, consistentes simplemente en: «Uaaahhs» y risas, que a su vez fueron también cuidadosamente orquestadas por Martin.

Ahora bien, John Lennon aún no había terminado con esto totalmente su canción, de la cual ya esperaba que fuera realmente especial. Para dar el cierre final, Lennon conectó directamente una radio AM para que se mezclara con la música la radio, con el programa que entonces se estaba emitiendo: "La Tragedia del Rey Lear", de William Shakespeare, la cual era el tercer programa del día en la BBC, y en esos momentos estaba en el Acto IV, Escena VI. Los fragmentos que pueden distinguirse en los estribillos que se repiten al final son: «Now, good sir, [what are you?]» y: «[A most poor man] made tame by fortune’s [blows].» Ya casi al acabar la canción un fragmento largo completo fue mezclado y puede oírse, aunque intervalos, el siguiente texto:

Traducción:

Con esta última frase la canción concluye tras un monumental crescendo mezclado además con fragmentos de canciones de anuncios, como: «Oompah, oompah, everybody’s got one» [o según algunos: "Everybody smokes pot"] y otras por el estilo.

En un principio la canción se publicó como cara B del sencillo «Hello, Goodbye» en el Reino Unido el 24 de noviembre de 1967. Un poco más tarde apareció la película de The Beatles "Magical Mystery Tour", en la cual aparecía la onírica escena correspondiente a la canción, y en cuya banda sonora, publicada el 8 de diciembre de 1967, se incluía ésta.

Después de comercializarse y durante algún tiempo, la canción estuvo censurada en el Reino Unido por mencionar en su letra la palabra «knickers» (‘bragas’).

A partir de su publicación, los mismos Beatles se refirieron a ella en diversas canciones posteriores: en 1968, no más de un año después de que apareciera, se convirtió en una de las cinco canciones aludidas en «Glass Onion», la canción del álbum "The Beatles", en la cual se burlaban de los analizadores de sus letras jugando con los significados de varias de sus canciones —concretamente, «Strawberry Fields Forever», «I Am the Walrus», «Lady Madonna», «The Fool on the Hill» y «Fixing a Hole». En ella dice: «Here’s another clue for you all: the Walrus was Paul.» (En español: Aquí hay otra pista para todos ustedes: la morsa era Paul) Acerca de esto último, Lennon declaró en 1980 a la revista "Playboy" lo siguiente:

Paul McCartney también respondió acerca de estos versos en una entrevista concedida para formar parte de un documental acerca de The Beatles en 1981 (ya un año después de la muerte de Lennon):

En el magnífico álbum que Lennon publicó en 1970 como su primer trabajo «serio» como solista —anteriormente había publicado tres álbumes experimentales—, "John Lennon/Plastic Ono Band", John canta —concretamente en la décima canción, «God»—: «I was the Walrus, but now I’m John.» (En español: Yo era la morsa, pero ahora soy John).






</doc>
<doc id="114769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114769" title="Teófilo Cubillas">
Teófilo Cubillas

Teófilo Juan Cubillas Arizaga (Chincha, 8 de marzo de 1949), popularmente conocido como «El Nene», es un exfutbolista peruano. Es considerado por muchos como el máximo referente del fútbol peruano en todo el mundo, uno de los mejores jugadores sudamericanos de la historia 
, dentro de los mejores jugadores del mundo de los años 70 y el mejor en su puesto de la década solo detrás del neerlandés Johan Cruyff
. Fue internacional absoluto con la selección del Perú, de la cual es el tercer máximo goleador histórico. Es considerado por la IFFHS como el mejor futbolista peruano del siglo XX. Entre sus logros principales, se cuentan los premios del mejor jugador joven y el botín de bronce en México 1970, campeón y mejor jugador de la Copa América 1975, botín de plata y miembro del equipo ideal del mundial Argentina 1978. Es uno de los mejores mediocampistas ofensivos en la historia del fútbol.

Se caracterizaba por ser un mediocampista ofensivo dotado de una técnica exquisita, potencia, cambio de ritmo, habilidad para el regate y una gran capacidad goleadora. Sus tiros libres de media y larga distancia fueron famosos por la precisión con que los ejecutaba. En el campo de juego, se destacó también por su deportividad: nunca fue expulsado. 

Es el Mediocampista más goleador (10 goles) y con mejor promedio de gol (0.77) en la historia de la Copa Mundial de Fútbol, uno de los 4 máximos anotadores de tiro libre en la historia de la Copa Mundial de Fútbol junto a Pelé, Beckham y Rivelino, fue cinco veces candidato a «» en 1971, 1972 (ganador), 1975, 1977 e 1978 y es el Mediocampista más goleador de la historia del FC Porto.

A nivel de clubes, es el segundo máximo goleador histórico del Club Alianza Lima (167 goles). También es el máximo goleador histórico del club en la Copa Libertadores, el cuarto máximo goleador extranjero en la historia del club FC Porto (65 goles) y el mediocampista más goleador del club, el máximo goleador histórico del Fort Lauderdale Strikers con 65 goles oficiales, el octavo máximo goleador histórico de la Primera División del Perú (167 goles). Fue el máximo goleador de la Copa Libertadores en 1972 convirtiendo 6 goles y es el futbolista peruano con mejor promedio de gol en competencias europeas al anotar 72 goles oficiales en 122 partidos y logrando un promedio de 0.59 goles por partido.

A nivel mundial, la IFFHS, en el 2008, le reconoció a Cubillas 268 goles en 469 partidos oficiales en Torneos de Primera División, ubicándolo como uno de los mediocampistas más goleadores de la historia del fútbol, superando a otros grandes en el mundo como Platini (207), Baggio (205), Gullit (175), Rivaldo (229), Zidane (95) y Maradona (259), además de ser el segundo mediocampista sudamericano con más goles de la historia, solo detrás de Zico. 
Durante su larga carrera se cuentan 615 partidos y 338 goles. 

Con la selección peruana de fútbol, es el tercer máximo goleador histórico con 26 goles en 81 partidos. Fue campeón de la Copa América en el año 1975, en donde fue distinguido como el mejor jugador del torneo. Llegó a los cuartos de final en el mundial de México 70, donde fue galardonado como el mejor jugador joven del torneo, obtuvo el Botín de Bronce como tercer máximo goleador y fue incluido dentro de las «3 máximas figuras» del certamen junto a Pelé y Gerd Müller. 
En la Copa Mundial de Fútbol de 1978, donde nuevamente Perú fue cuartofinalista, ganó el Botín de Plata como segundo máximo goleador ​y fue elegido por la FIFA como el mejor mediocampista ofensivo del mundial y consecuentemente incluido en el equipo ideal. Es el octavo goleador histórico de la Copa Mundial de Fútbol y es el mediocampista más goleador en la historia de los mundiales, superando en goles y en promedio de gol a genios como Maradona, Cruyff, Zico, Zidane y Platini. Fue elegido por la FIFA como el 2º "Mejor Jugador Joven" en la historia de los mundiales​ superando a cracks de la talla de Franz Beckenbauer, Flórián Albert, Michael Owen y Enzo Scifo —así como elegido — entre los 100 mejores jugadores de la Copa Mundial de Fútbol por France Football ocupando el puesto 32º — entre los 100 mejores futbolistas de la historia de los mundiales por The Guardian — dentro de los 100 mejores jugadores en la historia de la Copa del Mundo por la FIFA y es uno de los mejores jugadores latinos de la historia que destacaron en la Copa Mundial de Fútbol.​ 

A nivel continental — fue incluido en el once ideal histórico de la Copa América según el sitio oficial del certamen continental y en el equipo ideal sudaméricano de todos los tiempos por Goal.com en 2019.

Cubillas ha sido galardonado como Futbolista sudamericano del año en 1972— superando en las votaciones a Pelé y es integrante del salón de la fama del Estadio Maracaná. En el 2004 fue nombrado en la lista de los y uno de los mejores futbolistas sudamericanos del siglo XX por la IFFHS —ese mismo año fue nombrado en la lista FIFA 100 elaborada por Pelé. En 2008, la revista Sports Illustrated lo incluyó en la oncena ideal de los últimos 50 años del fútbol sudamericano junto a Pelé, Maradona, Garrincha y otras leyendas del fútbol continental. En 2019 fue incluido por la prestigiosa revista británica FourFourTwo entre los 100 mejores futbolistas de la historia del fútbol ocupando el puesto 66. Es además uno de los 50 jugadores más votados como "Mejor futbolista del siglo" en todos los rankings históricos que se hicieron al finalizar el Siglo XX.

Nació el 20 de marzo de 1949, en Puente Piedra, distrito al norte de Lima, donde jugaría por el Huracán Boys. Después de un partido de entre su equipo contra el Alianza Lima es invitado a este club en donde se formaría y explotaría su talento. Al mismo tiempo estudiaba en el Colegio Ricardo Bentín del Rímac.Ya en Alianza, logra los torneos juveniles de 1965 y 1966. Debutó a los 17 años en Primera División con Alianza Lima. Ya en su primera temporada fue máximo goleador del torneo con 19 goles. En el verano de 1967, Cubillas de 18 años debuta internacionalmente en un partido amistoso y anota 2 goles en la goleada de 6 a 1 sobre el Independiente de Argentina. Es por entonces que se completa con él la delantera de Alianza que se recuerda como el último "rodillo negro": "Pitín" Zegarra, Julio Baylón, "Perico" León y "Babalú" Martínez. En 1970, vuelve a ser el mayor anotador del torneo con 22 goles. 

Un hecho que expuso el excelente momento futbolístico que estaba viviendo Perú en la década del 70 se dio cuando directivos del Deportivo Municipal y Alianza Lima, formaron en 1971, un combinado para jugar una serie de encuentros amistosos con la finalidad de juntar a Teófilo Cubillas con Hugo Sotil, otra gran estrella de su época, en la recordada "Dupla de Oro", que dejó recuerdos imborrables para la afición peruana, como la victoria sobre el Benfica de Eusébio o la goleada de 4 a 1 al FC Bayern de Múnich de Beckenbauer, Müller y Maier, recordada no solo por la tremenda superioridad mostrada sobre el campeón europeo, sino por la gran cantidad de jugadas exquisitas (paredes, caños, regates y goles) que Cubillas y Sotil prodigaron. Esa noche Cubillas anotó 2 goles.

En 1972, fue elegido mejor jugador de Sudamérica, premio que se ve realzado si tomamos en cuenta que ese año el segundo lugar fue nada menos que para el Rey Pelé. Ese mismo año fue también el goleador de la Copa Libertadores con 6 tantos junto a otro peruano, Oswaldo Ramírez.

El 31 de octubre de 1973, fue convocado para defender las sedas de la Selección de América, contra la selección de Europa, que tenía en sus filas a Cruyff, Eusébio y Beckenbauer, el partido se disputó en el Camp Nou de Barcelona, empataron 4 a 4 y la Selección de América ganó en tanda de penales 7 a 6. En el equipo de América destacaron Chumpitaz (Capitán), Espárrago, Brindisi, Paulo César, Sotil, Rivelino y por supuesto, el "Nene" Cubillas.

En 1973, Cubillas terminaría siendo azulgrana, aunque a miles de kilómetros de la ciudad condal. El Basilea sería el primer club que podría disfrutar del futbolista en Europa. Y es que el millonario suizo Ruedi Reisdorf quedó encantado con las prestaciones del peruano y compró sus derechos. No fue una negociación fácil, ya que al principio ofreció una cantidad cercana a los 100.000 dólares, pero contaba con la negativa absoluta de Cubillas, quien no quería abandonar su país en ese momento, y menos para irse a jugar a Suiza...

La respuesta del futbolista no se hizo esperar, y rápidamente contestó al magnate con una contraoferta: “300.000 dólares o el pase es imposible”. Con una cifra tan escandalosa Cubillas pensó que Reisdorf no aceptaría, pero sí lo hizo. Era tanta la confianza que tenía en el peruano y las ganas de que pudiera terminar jugando en el Basilea, que aceptó pagar aquella mareante cifra. Después de la oferta irrechazable de Reisdorf, Alianza Lima invitó a Cubillas a salir, por lo que el jugador tuvo que incorporarse a la plantilla del club suizo..., donde estuvo apenas seis meses por su inadaptación al frío clima de Suiza aunque conquistando el campeonato doméstico.

Tras una declaraciones de Cubillas sobre la posible salida del Club tras problemas de inadaptacion al frio clima de Suiza, dejaba una puerta abierta a un posible traspaso al Barcelona. Y es que justo cuando el jugador lo pasaba mal en Basilea, Hugo Sotil, compañero suyo en la selección, aterrizaba en el Camp Nou. Su sueño oculto era volver a jugar al lado de su “compadre” Sotil (expresión habitualmente utilizada para referirse a su compatriota)

Y entonces llegaron Oporto, Sporting de Portugal e incluso el Milan. Pero Reisdorf no estaba dispuesto a dejar escapar al futbolista tan pronto. Pocos días antes de su boda, en diciembre de 1973, los portugueses de Oporto anunciaban que no podían reunir el dinero suficiente para el traspaso, una estrategia comercial; la última oportunidad para Teófilo. Finalmente el Basilea y Reisdorf aceptaron y Cubillas pudo huir de Suiza a cambio de 400.000 dólares. Comenzaba un nuevo camino para él...

Buscando un clima más benigno, Cubillas recala en el FC Porto, donde permanecería tres temporadas con la camiseta 10 y disfrutando de sus mejores años como profesional. A pesar de no conseguir ganar la liga , sus genialidades quedaron patentes y se ganó el brazalete de capitán, siendo el auténtico ídolo,máximo goleador y capitán de la afición de los "Dragones". Marcó 65 tantos en 108 partidos, logró alzar la Copa de Portugal de 1976-1977 , dos subcampeonatos de liga , uno de copa y un tercer lugar en liga . 
Cubillas fue el anotador de grandes goles que aún hoy recuerdan los fanáticos que tuvieron el privilegio de verlo jugar, fanáticos que lo consideran el mejor jugador extranjero que ha jugado para FC Porto. El mismo "Nene" recuerda que "Era el jugador mejor pagado del país, por delante incluso de Eusébio, una eminencia del Benfica y del fútbol mundial".

Tras su paso destacado por Portugal, en 1977, decidió volver al Perú para jugar nuevamente en las filas del Alianza Lima junto a otras figuras como Cueto, Velásquez, Sotil y Guillermo La Rosa, conformando uno de los mejores equipos en la historia del club Alianza Lima y que logró el bicampeonato en 1977 y 1978 y las semifinales de la Copa Libertadores en 1978 .
La dupla Sotil-Cubillas fue esencial para muchos de los triunfos blanquiazules y aquella tarde no fue la excepción: el ‘Cholo’ convirtió un tanto y el ‘Nene’ otros dos más. En esa misma liguilla, Alianza Lima también había conseguido otro triunfo avasallador de visitante ante Melgar por 0-3; los puntos ganados en ese encuentro serían de vital importancia pues hicieron la diferencia en el puntaje con quien a la postre sería su más cercano perseguidor al título.

La última jornada del torneo de 1977 tenía como protagonistas a Alianza Lima y Melgar de Arequipa, ambos equipos eran los únicos con chances de alzar el trofeo de campeón. Para los arequipeños, el objetivo era derrotar a Sporting Cristal en el Estadio Nacional y esperar a que los íntimos no sumasen punto alguno ante Universitario en Matute.
En ese entonces, el ‘Dominó’ había formado un equipo competitivo y un triunfo ante los celestes estaba dentro de sus posibilidades. Sin embargo, un verdugo llamado Oswaldo ‘Cachito’ Ramírez apareció en el lado celeste para que, con dos tantos, diera la victoria a los del Rímac; el cuadro visitante descontaría luego con un gol, a poco del final, de José Leyva, pero de nada serviría.
Este resultado hizo que Alianza Lima sea inalcanzable y por ende el título pasaba a manos de los íntimos a falta de jugar su último partido ante Universitario.

Con el título en sus manos, Alianza Lima debió enfrentar en la última fecha de la liguilla a Universitario en su estadio y se sospechaba que el entrenador íntimo diera descanso a varios de sus mejores jugadores. No fue así, ya que los íntimos salieron al gramado de Matute con todas sus figuras y decididos a sacarle brillo a su reciente título obtenido. Comenzado el partido, nuevamente la sociedad estrella Sotil-Cubillas apareció para dar juego y goles al equipo aliancista logrando un resultado favorable final de 4-3. José Velásquez, Hugo Sotil y Teófilo Cubillas con un doblete fueron los anotadores del club blanquiazul. Por su parte, en Universitario Roberto Zevallos y Hugo Palomino -doblete- marcaron a favor de los merengues. La algarabía en el Alejandro Villanueva comenzaba a desbordarse y la fiesta del campeón marcaría un hito en la historia.
Posteriormente en marzo de 1979, se marchó a la NASL, para jugar en los Fort Lauderdale Strikers equipo que fichaba una serie de estrellas internacionales al sur de la Florida, incluidos los héroes de la Copa Mundial Gordon Banks (Inglaterra '66), Gerd Muller (Alemania Occidental '70 y '74), Bernd Hölzenbein, George Best, la ex superestrella del Manchester United y futbolista europeo del año de 1968 y por supuesto , Teofilo Cubillas (Perú) mejor futbolista de Sudamérica en 1972 y mejor jugador joven de la copa mundial 1970.

Los Strikers fueron excelentes en el campo, publicando campañas ganadoras cada año de 1977 a 1982. El club avanzó a la final del Soccer Bowl en 1980, perdiendo 3-0 ante el Cosmos de Nueva York ante 50,768 fanáticos en el Estadio RFK de Washington DC y una televisión nacional. audiencia en ABC Sports. Los Strikers también avanzaron a las semifinales de playoffs en 1978, 1981 y 1982.
Cubillas jugó cinco temporadas y se convirtió en el máximo goleador. Su récord de anotaciones lo hizo frente al equipo "Aztecas" de Los Ángeles, anotándoles tres goles en tan sólo siete minutos. Dejó el club en 1984 a la edad de 35 años.

En 1985, jugó en el South Florida Sun logrando el campeonato de la segunda división, denominada "United Soccer League" (USL). 
Su retiro oficial fue en 1986, con 36 años de edad, tras veinte años jugando al fútbol, en un partido memorable, donde participaron diversas estrellas de todo el mundo.
En 1987, a raíz de la tragedia en que murieron todos los jugadores del Club Alianza Lima, Cubillas volvió a jugar por su club, en las 13 fechas restantes, consiguiendo el subcampeonato. El último gol del ‘Nene’ con camiseta blanquiazul fue el 20 de marzo de 1988, en el estadio Nacional. Se lo convirtió a Jesús Purizaga, en la victoria de Alianza por 2-0 sobre Sporting Cristal.

En 1988, participa en la American Soccer League, anotando 7 goles y logrando el subcampeonato con la camiseta del FL Strikers. Se retiró definitivamente a los 40 años en 1989, en el Miami Sharks de EE.UU., demostrando que su forma, su clase y su gran calidad técnica permanecían intactas. 

Cubillas fue uno de los mejores futbolistas del mundo de los años 1970y ha sido uno de los jugadores más completos que se haya visto, comúnmente es tomado en cuenta para los rankings de los mejores goleadores compitiendo con los mejores del mundo, pero al mismo tiempo también es considerado en los rankings como mejor jugador con grandes genios del balón. Es además uno de los 50 jugadores más votados como "Mejor futbolista del siglo" en todos los rankings históricos que se hicieron al finalizar el Siglo XX. 

Actualmente se desempeña como Inspector FIFA.

Tras destacar notablemente en el fútbol local fue convocado a la Selección Peruana por Waldir Pereira Didí en 1968 para las eliminatorias para el Mundial de México de 1970.
Perú debió enfrentarse a Argentina por las eliminatorias para el Mundial de México de 1970. Logró ganar en Lima por 1 a 0, teniendo que disputar la clasificación en la temida Bombonera, el estadio de Boca Juniors en Buenos Aires.
En un partido difícil de olvidar tanto para peruanos como para argentinos, de la mano de Cubillas, Perú arrancó un hazañoso empate en 2 a 2 que lo llevó a la Copa del Mundo y que eliminó a la selección Argentina.
En aquel Mundial, Cubillas dio el salto a la fama a nivel internacional marcando 5 goles y anotándole a todos los equipos que enfrentó (1 gol a Bulgaria, 2 a Marruecos, 1 a Alemania y 1 a Brasil), llevando a su equipo a los cuartos de final, convirtiéndose en el tercer goleador, el mejor jugador sudamericano y en el Mejor Jugador Joven del Torneo.

Fue tal el desempeño de Cubillas en el Mundial México 70, que luego de las celebraciones por la conquista brasileña de la Copa del Mundo, todos los medios de prensa le preguntaron a Pelé si jugaría el próximo mundial, a lo que Rey replicó que no lo haría, agregando:

Desde entonces, se convertiría en un referente importante del fútbol sudamericano y mundial de la época.
La desilusión con la Selección Peruana llegaría cuatro años después, Cubillas no jugó el partido decisivo con Chile en Montevideo y Perú no se clasificó para la Copa Mundial de Fútbol de 1974. 

Un año después en cambio integró la Selección de fútbol del Perú que se consagró campeona de la Copa América 1975, eliminando en Primera fase a Chile y Bolivia, en Semifinales a Brasil y en la final a Colombia. Cubillas fue el Mejor Jugador de aquel torneo y entre sus goles se recuerda el hermoso gol de "hoja seca" a Brasil en la histórica victoria de Perú sobre Brasil por 3 a 1,jugado en Belo Horizonte.

Posteriormente jugó la Copa Mundial de Fútbol de 1978, con un buen inicio, mostrando su habilidad, anotando 5 goles y ocupando con su selección el primer lugar de su grupo. En el partido con Escocia, el magnífico gol de tiro libre que Cubillas ejecuta con el borde externo del botín, se encuentra hoy en los archivos de la FIFA como un modelo de ejecución de tiro libre y es considerado unos de los mejores de la historia. En ese torneo el mediocampo de Perú conformado por Velásquez, Cueto y Cubillas fue considerado por la crítica internacional como la mejor de la primera fase del mundial. Ya en los cuartos de final, el equipo de Perú descendió su nivel y terminó goleado por Argentina 6 a 0, un resultado que generó polémica, porque para todos los entendidos no existía una diferencia futbolística como para darse ese resultado y esto permitió a la Argentina clasificar a la final. Cubillas en ese partido jugó de punta y todos sabían que sus mejores partidos los hizo de enganche. A pesar de esta situación, Cubillas obtuvo el Botín de Plata como segundo goleador del torneo y fue considerado en el equipo ideal del campeonato.

Jugó la Copa Mundial de Fútbol de 1982, ya con 33 años y no anotó. Luego de la eliminación en la primera fase, Cubillas renunciaría a seguir participando en el equipo y cerró de esa manera su ciclo con la camiseta blanquiroja.

Es el segundo máximo goleador de la Selección de fútbol del Perú con 26 tantos en 81 encuentros oficiales, incluyendo los amistosos ante clubes (Steaua de Bucarest, Racing Club, etc.) anotó 45 goles en 117 partidos.

En una encuesta hecha por la FIFA en Internet, realizada con motivo de la Copa Mundial de Fútbol de 2006 en su sección Mejor Jugador Joven, para elegir al mejor de todos los galardonados con esta distinción en los mundiales, Cubillas ocupó el segundo lugar, después de Pelé. El tercer lugar fue para Michael Owen y el cuarto para Beckenbauer.

En febrero del 2008, en conmemoración de los 50 años de la primera conquista de Brasil de la Copa Mundial de Fútbol, y a manera de homenaje, la revista SI Latino armó la Selección Ideal, con los mejores jugadores sudamericanos que participaron en Mundiales en este medio siglo, Teófilo Cubillas fue nombrado en el equipo Ideal junto a Pelé, Maradona, Garrincha y otras grandes figuras del fútbol continental.




</doc>
<doc id="114776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114776" title="Jaguar Racing">
Jaguar Racing

Jaguar Racing es una escudería de automovilismo perteneciente a Jaguar Cars. Compitió en Fórmula 1 durante 5 temporadas, entre los años y , y desde 2016 lo hace en Fórmula E.

Constituida después de que Ford adquiriera el equipo Stewart Grand Prix de Jackie Stewart en junio de 1999, la escudería adoptó oficialmente el nombre de Jaguar en el 2000. Durante un tiempo bajo la dirección de Bobby Rahal, luego el equipo pasó a estar a las órdenes de Niki Lauda. Tras una reestructuración en noviembre de 2002, Lauda y otros 70 empleados del equipo fueron cesados. Los motores, bajo la denominación Cosworth, eran abastecidos por Ford.

2004 fue el último año de Jaguar en Fórmula 1, ya que Ford decidió poner la escudería a la venta tras decidir su salida de la máxima categoría. Tras el Gran Premio de Brasil de 2004, Bernie Ecclestone, Max Mosley y varios otros directivos y pilotos del mundo de la F1 firmaron sobre la carrocería del bólido, tras lo cual los mecánicos anunciaron su intención de subastarlo en eBay y donar lo recaudado a obras de caridad.

A pesar de las grandes inversiones realizadas en el equipo, Jaguar nunca logró sobresalir en la Fórmula 1, al punto de no haber ganado ningún Gran Premio en sus 5 años de existencia. Tampoco obtuvo "pole positions", y sus dos únicos podios fueron logrados por Eddie Irvine, quien se encontraba en el ocaso de su carrera.

Los pilotos más satisfactorios en la historia del equipo fueron el mencionado Eddie Irvine con 18 puntos, Mark Webber con 24 puntos y Pedro de la Rosa con 3 puntos.

El 15 de noviembre de 2004, la marca Red Bull confirmó la compra de la escudería Jaguar a Ford. El nuevo equipo pasó a llamarse Red Bull Racing, utilizando el mismo proveedor de motores en su primera temporada, Cosworth. La compra se realizó por US$1 simbólico, el día de cierre de las inscripciones para 2005.

A partir del 2016 participa en Fórmula E luego de 12 años de ausencia en competiciones. James Barclay es el director del equipo y Craig Wilson el director de carreras. En su año debut, con Mitch Evans y Adam Carroll como pilotos, obtuvo el décimo puesto del campeonato de equipos con 27 puntos.

Los pilotos titulares de la temporada 2017-2018 fueron Nelson Piquet Jr. y el propio Evans, quien obtuvo el primer podio de Jaguar en Fórmula E, en Hong Kong. Desde 2019, Alex Lynn ocupa el lugar que dejó Piquet tras abandonar la estructura.

Evans logró la primera victoria de la historia de la escudería en el , sobre André Lotterer y Stoffel Vandoorne.



</doc>
<doc id="114786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114786" title="Jon Lech Johansen">
Jon Lech Johansen

Jon Lech Johansen (Harstad, 18 de noviembre de 1983), alias DVD Jon, es un hacker noruego que estuvo implicado en el desarrollo del programa DeCSS. En el año 2002 fue llevado a juicio en su país por ello, pero no se le halló culpable de ningún comportamiento ilegal. El 5 de marzo de 2003 tuvo lugar un segundo juicio con idéntico resultado.
Fue el encargado de hackear los códigos de DVD para hacer posible su piratería.

El proceso fue dirigido por Økokrim, una unidad noruega de investigación y persecución de crímenes económicos, tras una queja de la Asociación de control de copia del DVD (DVD Copy Control Association, DVD-CCA) de los Estados Unidos y la Asociación cinematográfica estadounidense (Motion Picture Association, MPAA). J. L. Johansen negó haber escrito el código de descifrado de DeCSS, y afirmó que esa parte del proyecto fue iniciada por alguien de Alemania.

Su defensa fue apoyada por la Fundación Fronteras Electrónicas (EFF). El juicio fue abierto en el juzgado del distrito de Oslo el 9 de diciembre de 2002 con una petición de una pena máxima de dos años en prisión para Johansen. Terminó absuelto. La defensa argumentó que no había accedido ilegalmente a la información de terceras personas, puesto que J. L. Johansen era el dueño del DVD. También dijeron que, según la ley noruega, es legal hacer copias de datos para uso personal. El veredicto fue pronunciado el 7 de enero de 2003 exonerando a Johansen de todos los cargos.

El fallo del tribunal de primera instancia fue recurrido por Økokrim el 20 de enero de 2003 y el 
28 de febrero el tribunal de apelaciones aceptó revisar el caso. El 5 de marzo el tribunal decidió que los argumentos de la industria cinematográfica merecían la repetición del juicio.

El segundo juicio a Johansen por DeCSS comenzó en Oslo el 2 de diciembre de 2003 y terminó en absolución el 22 de diciembre de 2003. Økokrim anunció el 2 de enero de 2004 que no apelaría la sentencia.

En noviembre de 2003, liberó QTFairUse, un programa de código abierto que volcaba la salida "en crudo" (raw) de un flujo QuickTime AAC a un fichero, lo cual era un modo de saltarse la gestión digital de derechos (DRM): un programa usado para cifrar el contenido de la música desde medios como los distribuidos por iTunes, la tienda de música en línea de Apple. Pese a que los ficheros AAC resultantes eran imposibles de leer para la mayoría de los reproductores de música en aquel momento, representó el primer intento de saltarse las restricciones digitales de Apple. Uno de los programas capaces de reproducir esos ficheros es foobar2000.

Johansen es ahora un desarrollador de VideoLAN, y ha practicado ingeniería inversa sobre FairPlay y escrito documentos de ayuda sobre VLC's FairPlay. Está disponible desde enero, pero la primera versión en incluir soporte para FairPlay es la VLC 0.7.1 (liberada el 2 de marzo).

En abril de 2004, liberó otro programa: DeDRMS. Escrito en C#, este programa de 230 líneas también sirve para eliminar la prohibición de copia.

Johansen no se detuvo ahí. El 7 de julio de 2004 liberó FairKeys, un programa que puede ser usado para obtener claves que necesita DeDRMS para los servidores de la tienda "iTunes Music Store". El 12 de agosto, anunció en su sitio web que había burlado el cifrado del AirPort Express de Apple, que permite a los usuarios enviar datos MPEG4 en archivos Apple Lossless a sus "AirPort Express".

El 25 de noviembre de 2004 liberó un programa que permite a los usuarios de Linux (vía VLC) visualizar archivos de vídeo codificado con el códec propiedad de Microsoft WMV9. Con las protecciones de Microsoft rotas, a partir de entonces los usuarios de Linux podrían ver contenido WMV9 de alta calidad, lo cual antes había sido imposible. Microsoft ha estado presionando para que su codec sea incluido en el próximo estándar del DVD.

En marzo de 2005, publicó PyMusique, un programa Python que permite la descarga de archivos comprados en iTunes sin protección DRM.

En 26 de junio de 2005, Johansen modificó el reproductor de vídeo de Google incrustado en el navegador (el cual estaba basado en el reproductor libre VLC media player) en menos de 24 horas tras su lanzamiento para permitir reproducir vídeos no alojados en servidores de Google. La importancia de la modificación ha sido exagerada por los medios de comunicación en Internet.

Johansen sale en el documental "Info wars".

También ha practicado ingeniería inversa sobre el protocolo de comunicación usado por el reproductor de MP3 JazPiper, permitiendo a usuarios de Linux y BeOS usar sus reproductores Piper.

El 8 de enero de 2006, anuncia que tratará de hackear la protección de los futuros sucesores del DVD: el HD DVD y el Blu-ray. Estos formatos vendrán con un sistema de cifrado conocido como AACS. Incluso anuncia en la página web del proyecto la fecha en la que espera haber conseguido su objetivo.

También en octubre, Johansen y DoubleTwist Ventures anunciaron que ellos habían descifrado mediante ingeniería inversa el sistema DRM de Apple para iTunes, llamado FairPlay. En vez de permitir a la gente eliminar el sistema de gestión derechos, DoubleTwist permitiría licenciar la capacidad de usar el sistema FairPlay a las compañías que quieren ofrecer sus medios para ser reproducidos en el iPod sin tener que firmar un acuerdo de distribución con Apple.

“DVD Jon" hackea el iPhone el día después de su lanzamiento
[ 05/07/2007 - 08:00 CET ]

El super hacker noruego Jon Lech Johansen, también conocido como “DVD Jon", ha diseñado un truco que permite usar el teléfono iPhone sin necesidad de suscribirse a un operador telefónico.

Diario Ti: En su sitio web, Johansen explica la forma de usar el iPhone de Apple como un iPod y navegador con WiFi, sin necesidad de activarlo mediante una suscripción ni tarjeta SIM.

La novedad para el caso de “DVD-Jon" es que en la eventualidad de que Apple optara por actualizar el iPhone, la funcionalidad offline desaparecería si el teléfono no ha sido activado. El hack de Johansen permitiría conservar tal funcionalidad en caso de que Apple decidiera desactivarla.

En principio, el iPhone es comercializado con una suscripción a AT&T. Al desactivarse el modo de suscripción, claro está, el teléfono no puede ser usado para hacer llamadas telefónicas.

“He encontrado una forma de activar un iPhone totalmente nuevo, que anteriormente no ha sido activado, sin regalar dinero ni entregar información personal a AT&T".



</doc>
<doc id="114787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114787" title="Onza líquida">
Onza líquida

Una onza líquida (fl. Oz. por su abreviatura en inglés) es una medida de volumen del sistema Avoirdupois, utilizada frecuentemente en los países anglosajones para indicar el contenido de algunos recipientes, como envases de líquidos, biberones o mamilas.

También es la unidad de medida utilizada por los barman para la elaboración de cocteles. La "onza líquida británica" es igual a 28,4130625 ml, y la "onza líquida estadounidense" es igual a 29,5735295625 ml

La onza líquida era originalmente el volumen ocupado por una onza de alguna sustancia, por ejemplo vino (en Inglaterra) o agua (en Escocia). La onza en cuestión también varió según el sistema de medición de fluidos, como el que se usa para vino "versus" cerveza.

Varias cantidades de onzas fueron usadas por siglos, incluyendo la onza Torre ("Tower ounce"), la onza Troy ("Troy ounce"), la onza Avoirdupois ("Avoirdupois ounce") y onzas utilizados en el comercio internacional, tales como la onza París Troy, una situación complica aún más por la práctica medieval de «derechos de emisión», mediante el cual una unidad de medida era no necesariamente igual a la suma de sus partes. Por ejemplo, el saco de lana de 364 libras (165 kg) tenía un subsidio de 14 libras (6,4 kg) para el peso del saco y otros materiales de embalaje.

En 1824, el Parlamento británico definió el galón imperial como el volumen de diez libras de agua a temperatura estándar. El galón se dividió en cuatro cuartos, el cuarto en dos pintas, la pinta en cuatro "gills" y el "gill" en cinco onzas; así, había 160 onzas líquidas imperiales por galón.

Esto hizo que la masa de una onza líquida de agua fuera aproximadamente una onza "Avoirdupois" (28.35 g), una relación que sigue siendo aproximadamente válida hoy a pesar de que la definición del galón imperial se revisó ligeramente para ser 4.54609 litros (lo que hace que la onza líquida imperial sea exactamente 28.4130625 ml).

La onza líquida estadounidense se basa en el galón estadounidense, que a su vez se basa en el galón de vino de 231 pulgadas cúbicas que se utilizó en el Reino Unido antes de 1824. Con la adopción de la pulgada internacional, la onza líquida estadounidense se convirtió en 29.5735295625 ml exactamente, o aproximadamente un 4% más grande que la unidad imperial.

Una "onza líquida imperial" equivale a:


Una "onza líquida estadounidense" equivale a:



</doc>
<doc id="114791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114791" title="Atlantropa">
Atlantropa

Atlantropa es el nombre dado a un proyecto que preveía la construcción de una inmensa presa en el estrecho de Gibraltar, lo que habría permitido cerrar el mar Mediterráneo. Se propuso por primera vez el 1 de marzo de 1928 por el arquitecto alemán Herman Sörgel.

El constituyente básico del proyecto era la construcción de una inmensa presa hidroeléctrica de 35 km de longitud en el estrecho de Gibraltar, lo que habría permitido aislar el mar Mediterráneo del océano Atlántico. Dicha presa tendría un caudal de más de 88 000 metros cúbicos de agua por segundo, permitiendo la producción de al menos 50 000 megavatios, el equivalente a 31 EPR. La presa fue diseñada por Bruno Siegwart, y debía incluir centrales hidroeléctricas subterráneas, así como un conjunto de canales y esclusas. Estas debían estar señalizadas en el lado Atlántico por una torre de más de 400 metros de altura.

Para limitar su altura, la presa había sido diseñada en forma de codo de manera que estuviese lo más posible en zonas de aguas poco profundas. De hecho, de este modo solo una sección de cinco kilómetros se situaría en una zona de aguas más profundas, en lugar de doce kilómetros, que es la anchura del estrecho.

Esta construcción habría permitido limitar el suministro de agua del mar Mediterráneo, cuyo nivel habría disminuido un 20 % (el Mediterráneo habría desaparecido en menos de 2000 años si la pérdida fuese de un metro por año). Según los cálculos, si el nivel del mar se redujese 80 cm por año, habrían sido necesarios dos siglos para alcanzar el nivel deseado. Esto habría permitido ganar 233 000 km² de terreno baldío, que es casi la superficie de Rumanía, sobre todo en el Norte de África.

Estaban previstas, además, dos vías férreas, lo que habría permitido enlazar Berlín, Roma y Ciudad del Cabo.

El proyecto preveía también la construcción de una segunda presa de menor envergadura entre la bota italiana, Sicilia y Túnez. De ese modo, el Mediterráneo se habría dividido en dos cuencas, la occidental con un nivel de 100 metros inferior al normal, mientras que el nivel de la cuenca oriental habría sido inferior a 200 metros. La presa situada entre estas dos cuencas también permitiría la producción de energía eléctrica, con vistas a un agotamiento a largo plazo de los recursos de carbón y petróleo.

De este modo, Europa se habría encontrado en posesión de recursos energéticos suficientes para todo su territorio.

Herman Sörgel había previsto la producción de electricidad a través de los lagos africanos. Habría sido transmitida a Europa a través de tres líneas de muy alta tensión. La primera pasaría a través del estrecho de Gibraltar, la segunda bordearía el mar Mediterráneo por Egipto, Palestina y Siria para entrar en Europa a través del mar Negro y el valle del Danubio. La tercera se establecería a través del tendido de un cable submarino entre el Norte de África e Italia a través de Sicilia.

El descenso en el nivel del mar Mediterráneo habría dado lugar a la desecación de casi todas las ciudades y los puertos de dicho mar. El arquitecto Peter Behrens imaginó y diseñó diques para mantener los puertos históricos como Génova y Venecia, así como planos para la construcción de nuevos puertos.

Se debía construir una presa en el río Congo a fin de crear un gran lago artificial. Una parte del agua de ese lago debía permitir regar el Sahara a través del lago Chad.

El proyecto estaba dirigido principalmente a la producción de energía, la aparición de nuevas tierras por el descenso del nivel del Mediterráneo y, finalmente, a la unión entre los continentes europeo y africano. Era la solución propuesta por Herman Sörgel para resolver los problemas de la civilización europea. Europa tendría un suministro inagotable de energía (combustible y electricidad), y ello habría permitido a unir a los europeos en un proyecto pacífico común, proporcionando nuevas tierras para la agricultura y la industria y uniendo, al mismo tiempo, al continente con África.

En otras palabras, habría ayudado estrechar lazos entre Europa a África, lo que, según su inventor, habría podido numerosos efectos: asegurar el suministro de materias primas, la irrigación del Sahara y la creación de un centro geopolítico mundial en Ginebra.

Por último, Atlantropa habría garantizado a Europa mercados comerciales e industriales.

Incompleto aún, el proyecto fue presentado por primera vez al público en marzo de 1928. Entonces, el "New York Times" publicó un artículo sobre el tema. Herman Sörgel fue invitado a la Exposición Universal de Barcelona de 1929.

Una exposición itinerante viajaba por Alemania y Austria para promover el proyecto, y también para recaudar fondos para el inicio de las obras, gestionado todo ello por «Atlantropa-Union». La exposición se trasladó a Múnich en 1930, en 1931 a Essen, Hamburgo y Berlín, y en 1932 a Zúrich, Múnich y Dortmund, provocando el asombro de los visitantes. Ello dio lugar seguidamente a una avalancha de artículos, libros, conferencias, películas y nuevas exposiciones, lo que demuestra el interés suscitado por el proyecto.

Con la llegada al poder en 1933 del NSDAP, Herman Sörgel albergó grandes ambiciones sobre su proyecto. Estableció contacto con el nuevo poder, expuso su proyecto y proporcionó numerosos planos y dibujos. Para su desgracia, los alemanes tenían otros planes. Adolf Hitler ya había expresado en "Mein Kampf" su voluntad de extender el control de Alemania hacia el este y no hacia el sur.

Herman Sörgel también fue invitado a presentar su proyecto en la exposición universal de Nueva York, en 1939.

El novelista John Knittel, en su libro "Amédée" escrito en 1939, hace aparecer un ingeniero suizo convencido de la necesidad del proyecto. En varias ocasiones, en la novela se explica esta gran idea. El prólogo nos dice que «el autor, de acuerdo con Herman Soergel, expone el proyecto de Atlantropa en el presente volumen, a través de su personaje principal».

El proyecto Atlantropa ocupó la existencia de Herman Sörgel desde 1928 hasta su muerte en 1952. A lo largo de toda su vida trató de promover su proyecto. A través de este proyecto, el arquitecto quería crear un centro geopolítico mundial, un nuevo continente, que habría permitido la unión de África y Europa. Nada parecía insalvable para el arquitecto, ni siquiera la llegada de la energía nuclear.

Con su proyecto de Atlantropa, Herman Sörgel tenía un objetivo de alcance mundial. De hecho, el mundo habría quedado dividido en tres «A»: América, Atlantropa y Asia. Creía que para Europa sería el único medio de salir adelante frente a los capitales norteamericanos y la población asiática. Además, Europa tendría un acceso directo y privilegiado a las materias primas africanas.

Herman Sörgel había puesto en marcha el proyecto sobre todo para la humanidad, para promover el Hombre Nuevo. Quería resolver los problemas que afrontaba la civilización europea. Escribió: «Sea Atlantropa o la decadencia del mundo».

Para aumentar sus probabilidades, el arquitecto hizo un llamamiento a varios de sus colegas e ingenieros:


Herman Sörgel produjo numerosos textos, dibujos y planos para apoyar el proyecto y hacerlo creíble. Sus trabajos más importantes y más numerosos fueron publicados en general antes de la llegada al poder de los nazis. Estos no consideraban interesante el proyecto porque su visión expansionista estaba más orientada hacia el este. Además, Herman Sörgel tenía una visión pacifista para su proyecto, lo que no era el caso del nazismo. Esto le valió a Sörgel la prohibición de publicar en Alemania durante la Segunda Guerra Mundial.

Veía la construcción y el movimiento en cuanto a la ciudad un poco como Fritz Lang en la película "Metrópolis".

Herman Sörgel consideraba como poco importantes algunos de los problemas planteados. Estos problemas iban desde riesgos de cambio climático hasta riesgos terroristas, pasando por el destino de África. Algunos han acusado también a Herman Sörgel de querer establecer la paz, pero al precio de la dominación de África por los europeos.

Por último, podemos mencionar los numerosos problemas ecológicos que se derivarían de la ausencia del Mediterráneo en las zonas que baña. Por ejemplo, con la reducción de la masa de agua y su impacto en la circulación atmosférica, todos los climas del sur de Europa se verían afectados de forma importante. También se derivarían riesgos tectónicos debido a la convergencia en esta zona de las placas euroasiática y africana.

En "El hombre en el castillo", de Philip K. Dick (1962), se sigue en cierto modo el proyecto Atlantropa. En la novela, el mar Mediterráneo se vacía y es reemplazado por inmensas zonas fértiles.

En "Ilium" (2004) y "Olympos" (2006), de Dan Simmons, el mar Mediterráneo también ha sido vaciado y sustituido por tierras de cultivo.





</doc>
<doc id="114794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114794" title="Le Canard enchaîné">
Le Canard enchaîné

Le Canard enchaîné es un periódico satírico francés que se publica los miércoles, con una tirada de 446.000 ejemplares. Fundado en 1915 por Maurice y Jeanne Maréchal, es uno de los periódicos más antiguos de la prensa francesa actual. Presenta un periodismo de investigación sobre el panorama político y empresarial francés, así como historietas, caricaturas, y noticias cortas con humor.

Su propio nombre hace referencia al periódico "L'homme libre" ("El hombre libre"), que fue forzado a cerrar por la censura gubernamental: "Le Canard enchaîné" quiere decir "El pato encadenado", pero "canard" (pato) en la jerga francesa también quiere decir "periódico".

El "Canard" es conocido por su independencia, ya que no incluye publicidad y sus dueños no pertenecen a ningún grupo político ni económico. Tiene un sesgo político favorable a la izquierda y al anticlericalismo, aunque critica a todos los partidos políticos sin ninguna preferencia especial.

Su eslogan es « "La liberté de la presse ne s'use que si l'on ne s'en sert pas" » (La libertad de prensa sólo se desgasta cuando no la utilizamos), lo que resume bien la línea editorial de esta publicación: el "Canard" habla sobre todos los escándalos públicos (políticos, económicos, judiciales, etc.) de Francia, aunque también de lo que pasa en otros países.

El "Canard" tiene una presentación fija de 8 páginas en que, además de información y editoriales, publica críticas de novelas, obras de teatro o películas, así como historietas.

El 3 de diciembre de 1973, agentes de policía de la Dirección de la Seguridad Territorial, disfrazados de fontaneros, fueron descubiertos cuando intentaban instalar un micrófono espía en las oficinas del "Canard". Debido al escándalo que esto suscitó, el ministro de Interior Raymond Marcellin tuvo que dimitir finalmente, aunque se dice que Marcellin fue el chivo expiatorio de una decisión tomada en nombre de otros miembros del gobierno, especialmente el ministro de Defensa, interesado en conocer la identidad de los periodistas que comunicaban las informaciones más sensibles al "Canard".


</doc>
<doc id="114799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114799" title="Idioma protobantú">
Idioma protobantú

El protobantú es una lengua reconstruida sobre la base de las lenguas bantúes, que habría sido la lengua ancestral que originaría este grupo de familias. Se trata, por tanto, de una lengua de la que no existe testimonio escrito y que se basa enteramente en reconstrucciones hipotéticas a partir de las lenguas bantúes vivas hoy en día mediante la práctica de la lingüística histórica.

Se estima que esta lengua debió de hablarse hace unos 4000 años en algún punto cercano a frontera entre Nigeria y Camerún. Como resultado del proceso histórico-cultural y demográfico llamado expansión bantú, las lenguas de esta familia se extienden por todo el centro y sur de África; las lenguas bantúes son habladas desde Nigeria y Camerún hasta Sudáfrica. Se caracterizan principalmente por su amplia gama de desinencias morfológicas de flexión y por un amplio sistema de clases de nombres. Entre ellas existen lenguas tonales y otras que no lo son.

Los ejemplos más conocidos de lenguas bantús son el swahili, el zulú, el xhosa, el yambasa (o nugunu), el fang y el bubi.

Las lenguas bantúes han sido extensivamente estudiadas desde el punto de vista fonológico y fonético y se conoce muy bien la fonología histórica de la familia. El protobantú ha sido reconstruido y existe un gran consenso entre los bantuistas en cuanto a las características básicas. A pesar de la enorme variedad que presentan las lenguas bantúes, el sistema fonológico del protobantú resulta sorprendentemente simple. El inventario consonántico reconstruido carece de aproximantes y viene dado por:
Las obstruyentes sordas parecen haber sido oclusivas, mientras que los sonidos designadas como podrían ser oclusivas o como sucede en muchos de sus modernos descendientes continuantes . Las "palatales" designadas como podrían haber sido genuinas oclusivas palatales o posiblemente africadas postalveolares (de hecho muchas lenguas bantúes presentan las evoluciones /*c/ > /s/ y /*ɟ/ > /z/ lo cual refuerza su interpretación como africadas.) Este sistema consonántico del protobantú da cuenta adecuadamente de los desarrollos históricos posteriores del bantú central y la aparición de innovaciones fonéticas compartidas es lo que permite establecer con seguridad las agrupaciones internas. Para algunos autores el sistema anterior reconstruido por Greenberg, Guthrie y Meeusen es solo ancestral al bantú de la sabana o bantú central. Según Stewart (2002) el bantú noreste y el bantú central serían dos ramas derivadas de un protobantú ancestral con un sistema más complicado:
Según Stewart se habría producido una converegencia de la segunda y tercera series > y > . Por otra parte la última serie sería el origen de las nasales > .

El sistema vocálico parece claro que estaba formado por siete elementos agrupables en tres niveles de abertura distintivos que algunos autores reconstruyen como y otros como .

Las posibles estructuras silábicas en protobantú eran:

Donde C: cualquier consonante, V: cualquier vocal, VV: vocal larga, N: consonante nasal.




</doc>
<doc id="114808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114808" title="Luzhanqi">
Luzhanqi

El luzhanqi (cuya traducción al castellano sería «juego de la guerra terrestre»), es un juego de mesa de estrategia que tiene su origen en China.

Se trata de un juego relativamente moderno que tiene muchos aspectos en común con el juego occidental stratego y que goza de notable popularidad en China.

Al igual que en el stratego, las piezas representan unidades militares y se mueven sobre un tablero que, en el caso del luzhanqi, contiene representaciones de accidentes geográficos, como lagos. Como en el stratego, el valor de cada pieza permanece oculto.

Existen dos variantes: con o sin árbitro. En la variante con árbitro es éste el que en caso de combate examina cuál es el valor de las piezas y determina cuál es la pieza ganadora. El valor exacto de la pieza del enemigo permanece así desconocido para los jugadores. En la variante sin árbitro el valor de las piezas se descubre cuando estas entran en combate y son los propios jugadores los que determinan cuál es la pieza triunfante.

Cada jugador tiene en su poder las siguientes piezas:













El tablero consiste en cuatro rectángulos con líeas punteadas que representan a las vías del tren. Los dos rectángulos mayores son de 5x5 líneas, divididos por horizontales, verticales y diagonales (dos mayores de punta a punta y cuatro uniendo las mitades de los lados formando un rombo) que no tienen líneas punteadas. En la segunda y cuarta intersección de la segunda y cuarta fila de los rectángulos mayores se encuentran las trincheras. En el centro de cada rectángulo mayor hay una quinta trinchera. Cada espacio normal está marcado con un rectángulo. Ambos rectángulos mayores están unidos por tres líneas punteadas, con un espacio en medio. Estas líneas forman a los rectángulos menores ya mencionados. Debajo de cada rectángulo mayor hay una fila más compuesta de una intersección, una fortaleza (representada como un rectángulo con un semicírculo), una intersección, otra fortaleza y una última intersección.



</doc>
<doc id="114814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114814" title="Formulario">
Formulario

Un documento, físico o digital, elaborado para que un usuario introduzca sus datos estructurados ( como su nombre, apellido, dirección, fecha, etc.) en las zonas correspondientes, para ser almacenados y procesados posteriormente. Esto ayuda a que diferentes instancias registren los datos personales de quien los ha llenado para posteriormente ser acreedor al servicio solicitado, siempre y cuando, los datos sean llenados correctamente.
En informática, un formulario consta de un conjunto de Campos de datos solicitados por un determinado programa, los cuales se almacenarán para su procesamiento y posterior uso. Cada campo debe albergar un dato específico, por ejemplo, el campo "Nombre" debe rellenarse con un nombre personal; el campo "Fecha de nacimiento" debe aceptar una fecha válida, etc.
En Internet y sistemas informáticos, los formularios pueden ser llenados en línea, con validación de datos, y son muy útiles para registrar usuarios, realizar encuestas, acceder a sistemas restringidos, etc. Los formularios por Internet se llaman formularios web, y generalmente se construyen mediante etiquetas HTML, aunque también pueden emplearse otras tecnologías como Flash, Java, etc.
En matemáticas, también se conoce como formulario a un compendio de fórmulas matemáticas o algebraicas, pertenecientes a una o varias categorías, que sirve de guía o recordatorio para el momento de aplicarlas. Por ejemplo, para cálculos trigonométricos, conversiones entre cifras expresadas en diferentes unidades de medida.



</doc>
<doc id="114817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114817" title="Corazón (desambiguación)">
Corazón (desambiguación)

El término corazón puede referirse a:









</doc>
<doc id="114826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114826" title="Horas">
Horas

En la mitología griega, las Horas (en griego, Ὧραι; en latín, "Horae") eran originalmente las personificaciones o diosas del orden de la naturaleza y de las estaciones, si bien posteriormente fueron consideradas como diosas del orden en general y de la justicia.

Suelen, pues, distinguirse dos «generaciones» principales.

En las obras de Homero, donde no se menciona a sus padres ni su número, las Horas son las divinidades olímpicas del clima y las ministras de Zeus, y como tales vigilan las puertas del Olimpo y fomentan la fertilidad en la tierra, al enviar diversas climatologías sobre ella. Como el clima, en un sentido general, se regula según las estaciones, las Horas son también descritas como diosas de las estaciones, es decir, las fases regulares bajo las que la propia naturaleza se manifiesta. Son amables y benevolentes, trayendo a dioses y hombres muchas cosas buenas y deseables. Sin embargo, como es Zeus quien tiene el poder de reunir y dispersar las nubes, las Horas son en realidad sólo sus ministras, y algunas veces también las de Hera.

Bajo diferentes circunstancias, los hombres consideran el paso del tiempo (o las estaciones) rápido o lento, y por tanto ambos epítetos se aplican a las Horas. El curso de las estaciones (o las horas) es descrito simbólicamente por el baile de las Horas; y, junto con las Cárites, Hebe, Harmonía y Afrodita, acompañan las canciones de las Musas y el tañido de la lira de Apolo con su baile.

Las nociones homéricas continuaron vigentes durante mucho tiempo, siendo consideradas las Horas como las dadoras de las diversas estaciones del año, especialmente de la primavera y el otoño, es decir, de la naturaleza en su florecimiento y madurez. En Atenas se adoraba desde tiempos muy antiguos a Talo (Θαλλώ), la Hora de la primavera, y Carpo (Κάρπω), la del verano. La Hora de la primavera acompañaba a Perséfone cada año en su ascensos desde el inframundo, y la expresión «la cámara de las Horas se abre» equivalía a «llega la primavera». Los atributos de la primavera (flores, fragancia y grácil frescura) eran igualmente transferidos a las Horas, y de esta forma adornaban a Afrodita cuando esta surgía del mar, hacían una guirnalda de flores para Pandora, e incluso algunos objetos inanimados eran descritos como receptores de encantos característicos de las Horas. Por lo tanto guardan gran parecido y son mencionada junto con las Cárites, y ambas son frecuentemente confundidas o identificadas. Como fueron concebidas para fomentar la prosperidad de todo aquello que crece, aparecen también como las protectoras de la juventud y los dioses recién nacidos, y los jóvenes atenienses, al ser admitidos entre los efebos, mencionaban a Talo, entre otros dioses, en el juramento que prestaban en el templo de Aglauro.

El templo que estas dos Horas tenía en Atenas contenía también un altar dedicado a Dioniso Orto. Fueron igualmente adoradas en Argos, Corinto y Olimpia, principalmente entre granjeros rurales. En obras de arte las Horas eran representadas como bellas y saludables doncellas, portando los diferentes productos de las estaciones, rodeadas de flores de colores vivos y abundante vegetación, u otros símbolos de fertilidad.

Como en muchos otros casos, en las Horas puede verse una transición gradual desde nociones puramente físicas a éticas, y la influencia que originalmente tenían sobre la naturaleza en general fue posteriormente trasladada a la vida humana en particular, como diosas de la ley y el orden que mantenían la estabilidad de la sociedad. El primer signo de este cambio aparece ya en Hesíodo, quien las describe en su "Teogonía" dando a un país buenas leyes, justicia y paz, las llama hijas de Zeus y Temis y les da los significativos nombres de Eunomia, Dice e Irene. Pero las ideas éticas y físicas no se mantienen siempre separadas, y a menudo se mezclan unas con las otras, como en Píndaro.

Desde entonces se consideró a las Horas una tríada, al igual que las Moiras y las Cárites:


Se aprecia una gran confusión respecto a las Horas, pues mezcla los nombres originales con los epítetos, y las designaciones de estaciones u horas separadas. De esta forma elabora primero una lista de nueve Horas:

Y una segunda de once Horas (doce, cuando posteriormente se añadió "Arktos"), diosas menores guardianas del tiempo del día, que iban desde justo antes del amanecer hasta justo después del anochecer:






</doc>
<doc id="114828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114828" title="Alfabeto sueco">
Alfabeto sueco

El alfabeto sueco es una variante del alfabeto latino. Consta de 29 letras, de las cuales tres (å, ä y ö) son características de esta lengua y de otras lenguas germánicas.
Las vocales suecas son "a", "e", "i", "o", "u", "y", "å", "ä" y "ö".

Contiene las 26 letras del alfabeto latino. Los dígrafos "ch" y "ll" son considerados la suma de dos letras ("c"+"h" y "l"+"l").

El alfabeto sueco es el siguiente:

Aa, Bb, Cc, Dd, Ee, Ff, Gg, Hh, Ii, Jj, Kk, Ll, Mm, Nn, Oo, Pp, Qq, Rr, Ss, Tt, Uu, Vv, Ww, Xx, Yy, Zz, Åå, Ää, Öö


</doc>
<doc id="114830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114830" title="Válvula mitral">
Válvula mitral

La válvula mitral (/ˈmaɪtrəl/), también conocida como válvula bicúspide o válvula auriculoventricular izquierda, es una válvula con dos solapas que se encuentra entre la aurícula izquierda y el ventrículo izquierdo en el corazón. La válvula mitral y la válvula tricúspide se conocen colectivamente como válvulas auriculoventriculares porque se encuentran entre las aurículas y los ventrículos del corazón.

En condiciones normales, la sangre fluye a través de la válvula mitral abierta durante la diástole con contracción de la aurícula izquierda, y la válvula mitral se cierra durante la sístole con contracción del ventrículo izquierdo. La válvula se abre y cierra debido a las diferencias de presión, abriéndose cuando hay mayor presión en la aurícula izquierda que en el ventrículo y cerrándose cuando hay mayor presión en el ventrículo izquierdo que en la aurícula.

En condiciones anormales, la sangre puede fluir hacia atrás a través de la válvula (regurgitación mitral) o la válvula mitral puede estrecharse (estenosis mitral). La enfermedad cardiaca reumática afecta a menudo a la válvula mitral; la válvula también puede prolapsar con la edad y ser afectada por una endocarditis infecciosa. La válvula mitral recibe su nombre de la mitra de un obispo, que se asemeja a sus solapas.

La válvula mitral suele tener un área de 4 a 6 centímetros cuadrados y se encuentra en la parte izquierda del corazón, entre la aurícula izquierda y el ventrículo izquierdo. Tiene dos valvas (o "cúspides"), una valva anteromedial y una valva posterolateral. La abertura de la válvula mitral está rodeada por un anillo fibroso conocido como el mitral annulus. La cúspide anterior cubre aproximadamente dos tercios de la válvula (podemos imaginar una luna creciente dentro del círculo, donde la media luna representa la cúspide posterior). Aunque la valva anterior ocupa una mayor parte del anillo y se eleva más, la valva posterior tiene una superficie mayor.

Las valvas de la válvula no pueden prolapsar hacia la aurícula izquierda por la acción de las cuerdas tendinosas. Las cuerdas tendinosas son tendones inelásticos unidos en un extremo a los músculos papilares del ventrículo izquierdo y en el otro a las cúspides de las válvulas. Los músculos papilares son proyecciones similares a los dedos de la pared del ventrículo izquierdo.

Cuando el ventrículo izquierdo se contrae, la presión del ventrículo obliga a la válvula a cerrarse, mientras que los tendones mantienen las valvas unidas (coaptando) e impiden que la válvula se abra en la dirección equivocada (evitando así que la sangre regrese a la aurícula izquierda). Cada cuerda tiene un grosor diferente. Las más finas están unidas al margen libre de las valvas, mientras que las más gruesas (cuerdas de puntal) están unidas más lejos del margen libre. Esta disposición tiene importantes efectos en la fisiología de la distribución del estrés sistólico. 

El anillo mitral es un anillo fibroso que está unido a las valvas de la válvula mitral. A diferencia de en las válvulas artificiales, no es continuo. El anillo mitral tiene forma de silla de montar y cambia de forma a lo largo del ciclo cardíaco.El anillo se contrae y reduce su superficie durante la sístole para ayudar a proporcionar un cierre completo de las valvas. La expansión del anillo puede dar lugar a que las valvas no se unan bien juntas, lo que lleva a una regurgitación mitral funcional.

El diámetro normal del anillo mitral es de 2,7 a 3,5 centímetros y la circunferencia es de 8 a 9 centímetros. 

Durante la diástole ventricular izquierda, después de que baja la presión en el ventrículo izquierdo debido a la relajación del miocardio ventricular, la válvula mitral se abre, y la sangre viaja desde la aurícula izquierda al ventrículo izquierdo. Alrededor del 70 al 80% de la sangre que pasa a través de la válvula mitral lo hace durante la "fase temprana de llenado" del ventrículo izquierdo. Esta fase temprana de llenado se debe a la relajación activa del miocardio ventricular, causando un gradiente de presión que permite el rápido paso de sangre desde la aurícula izquierda, a través de la válvula mitral. Este llenado temprano a través de la válvula mitral se ve en la ecocardiografía doppler de la válvula mitral como la "onda E".

Después de la onda E, hay un período de llenado lento del ventrículo.

La contracción de la aurícula izquierda (sístole auricular izquierda) (durante la diástole ventricular izquierda) hace que la sangre añadida fluya a través de la válvula mitral inmediatamente antes de la sístole ventricular izquierda. Este flujo tardío a través de la válvula mitral abierta se observa en la ecocardiografía doppler de la válvula mitral como la "onda A". El llenado tardío del ventrículo izquierdo contribuye aproximadamente en un 20% al volumen del ventrículo izquierdo antes de la sístole ventricular y se conoce como la "patada auricular".

El anillo mitral cambia de forma y tamaño durante el ciclo cardíaco. Es más pequeño al final de la sístole auricular debido a la contracción de la aurícula izquierda a su alrededor, como un esfínter. Esta reducción del tamaño del anillo al final de la sístole auricular puede ser importante para la correcta unión (coaptación) de las valvas de la válvula mitral cuando el ventrículo izquierdo se contrae y bombea la sangre. Las fugas de las válvulas pueden ser corregidas mediante la anuloplastia de la válvula mitral, un procedimiento quirúrgico común que tiene como objetivo restaurar el ajuste adecuado de las valvas.

Hay algunas enfermedades valvulares del corazón que afectan a la válvula mitral. La estenosis mitral es un estrechamiento de la válvula. Esto puede oírse como un chasquido de apertura en un sonido cardíaco que normalmente no está presente.

El clásico prolapso de la válvula mitral está causado por un exceso de tejido conectivo que engrosa la capa esponjosa de la cúspide y separa los haces de colágeno en la capa fibrosa. Esto debilita las cúspides y el tejido adyacente, lo que resulta en un aumento de la zona cuspical y en el alargamiento de las cuerdas tendinosas. El alargamiento de las cuerdas tendinosas a menudo causa ruptura, comúnmente en las cuerdas unidas a la cúspide posterior. Las lesiones avanzadas, que también suelen afectar a la valva posterior, conducen al plegamiento, inversión y desplazamiento de la valva hacia la aurícula izquierda.

El prolapso de la válvula puede resultar en una insuficiencia mitral, que es la regurgitación o reflujo de sangre debido al cierre incompleto de la válvula.

La enfermedad cardiaca reumática a menudo afecta a la válvula mitral. La válvula también puede verse afectada por una endocarditis infecciosa.

Se puede realizar una cirugía para reemplazar o reparar una válvula dañada. Un método menos invasivo es el de la valvuloplastia mitral que utiliza un catéter de balón para abrir una válvula que está estenosada.

En raras ocasiones puede haber una forma grave conocida como calcificación caseosa de la válvula mitral que puede confundirse con una masa intracardíaca o un trombo. 

El cierre de la válvula mitral y de la válvula tricúspide constituye el primer sonido cardíaco (S), que se puede escuchar con un estetoscopio. Las anomalías asociadas a la válvula mitral pueden oírse a menudo cuando se escucha con un estetoscopio.

La válvula mitral también se suele observar mediante una ecografía, que puede revelar el tamaño y el flujo de sangre a través de la válvula.

La palabra "mitral" viene del latín y significa "en forma de mitra" (sombrero de obispo). La palabra "bicúspide" utiliza la combinación de formas de bi-, del latín, que significa "doble", y "cúspide", que significa "punto", reflejando la forma de doble solapa de la válvula. 




</doc>
<doc id="114831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114831" title="Válvula aórtica">
Válvula aórtica

La válvula aórtica es una válvula del corazón humano situada entre el ventrículo izquierdo y la aorta. Es una de las dos válvulas semilunares del corazón, la otra es la válvula pulmonar. El corazón tiene cuatro válvulas; las otras dos son la mitral y la tricúspide. La válvula aórtica normalmente tiene tres cúspides o valvas, aunque en el 1-2% de la población se encuentra que congénitamente tiene dos valvas. La válvula aórtica es la última estructura del corazón por la que viaja la sangre antes de detener el flujo a través de la circulación sistémica. 

La válvula aórtica normalmente tiene tres cúspides, sin embargo hay algunas discrepancias en su denominación. Pueden llamarse cúspide coronaria izquierda, coronaria derecha y no coronaria.Algunas fuentes también abogan por que se denominen cúspide izquierda, derecha y posterior Los anatomistas tradicionalmente las han denominado posterior izquierda (origen de la coronaria izquierda), anterior (origen de la coronaria derecha) y posterior derecha.

Las tres cúspides, cuando la válvula está cerrada, contienen un seno llamado seno aórtico o seno de Valsalva. En dos de estas cúspides se encuentra el origen de las arterias coronarias. El ancho de los senos en sección transversal es más amplio que el tracto de salida del ventrículo izquierdo, así como más amplio que la aorta ascendente. La unión de los senos con la aorta se llama unión sinotubular. La válvula aórtica está situada detrás de la válvula pulmonar y la comisura donde se unen las dos cúspides anteriores apunta hacia la válvula pulmonar. Son estos dos senos los que contienen el origen de las arterias coronarias. En la enfermedad congénita llamada transposición de los grandes vasos, estas dos válvulas se invierten (la válvula anterior es la válvula aórtica) y el origen de las coronarias sigue esta "regla" de que los orígenes están en los senos que se encuentran frente a la válvula pulmonar.

El término "semilunar" se refiere a una forma aproximada de media luna de las aletas.

Cuando el ventrículo izquierdo se contrae (sístole), la presión aumenta en el ventrículo izquierdo. Cuando la presión en el ventrículo izquierdo se eleva por encima de la presión en la aorta, la válvula aórtica se abre, permitiendo que la sangre salga del ventrículo izquierdo hacia la aorta. Cuando la sístole ventricular termina, la presión en el ventrículo izquierdo baja rápidamente. Cuando la presión en el ventrículo izquierdo disminuye, el impulso del vórtice en la salida de la válvula obliga a la válvula aórtica a cerrarse. El cierre de la válvula aórtica contribuye al componente A del segundo sonido cardíaco (S).

El cierre de la válvula aórtica permite mantener la presión alta en la circulación sistémica y al mismo tiempo reducir la presión en el ventrículo izquierdo para permitir que el flujo de sangre de los pulmones llene el ventrículo izquierdo. La pérdida abrupta de la función de la válvula aórtica da lugar a una insuficiencia aórtica aguda y a la pérdida de la presión sanguínea diastólica normal, lo que da lugar a una presión de pulso amplia y a pulsos saltones. El endocardio perfunde durante la diástole y por lo tanto la insuficiencia aórtica aguda puede reducir la perfusión del corazón. En consecuencia, se puede desarrollar una insuficiencia cardíaca y un edema pulmonar.

El lento empeoramiento de la insuficiencia aórtica da lugar a una insuficiencia crónica que permite al corazón compensarla (a diferencia de la insuficiencia aguda). Esta compensación se produce a través de la hipertrofia del ventrículo izquierdo y el retorno a la presión normal de llenado. 

La apertura inadecuada de la válvula aórtica, a menudo debido a calcificación, da lugar a mayores velocidades de flujo a través de la válvula y mayores gradientes de presión. El diagnóstico de la estenosis aórtica depende de la cuantificación de este gradiente. Esta condición también da lugar a la hipertrofia del ventrículo izquierdo. 

Una válvula que funciona normalmente permite una fisiología normal y la disfunción de la válvula resulta en una hipertrofia del ventrículo izquierdo y en insuficiencia cardíaca. Las válvulas aórticas disfuncionales a menudo presentan una insuficiencia cardíaca con síntomas inespecíficos como fatiga, baja energía y falta de aliento cuando se realizan esfuerzos. Las causas comunes de la regurgitación aórtica son: la vasodilatación de la aorta, la fiebre reumática previa, la infección como endocarditis infecciosa, la degeneración de la válvula aórtica y el síndrome de Marfan. La estenosis aórtica también puede ser causada por fiebre reumática y por calcificación degenerativa. La anormalidad congénita más común del corazón es la válvula aórtica bicúspide (fusión de dos cúspides juntas). El síndrome de Turner, una condición congénita que afecta a las mujeres, a menudo tiene como uno de sus síntomas una válvula aórtica bicúspide

Una vez diagnosticada, las dos opciones son reparar o reemplazar la válvula.

La reparación o reconstrucción de la válvula aórtica se refiere a la reconstrucción tanto de la forma como de la función de la válvula aórtica nativa y disfuncional. Se aplica frecuentemente para el tratamiento de la regurgitación aórtica. También puede ser necesaria en el tratamiento de un aneurisma aórtico, o con menor frecuencia para la estenosis aórtica congénita.

La sustitución de la válvula aórtica se hace reemplazando la válvula nativa por una prótesis. Tradicionalmente, este ha sido un procedimiento quirúrgico (AVR o SAVR quirúrgico, por sus siglas en inglés) pero existe una opción no quirúrgica llamada reemplazo de la válvula aórtica transcatéter (TAVR) que repone una válvula protésica a través de un catéter. La elección entre el SAVR y el TAVR a menudo está basada en el riesgo quirúrgico que existe al operar a corazón abierto y en las indicaciones para otras cirugías a corazón abierto (bypass coronario, otra disfunción valvular, etc.). El procedimiento de Bentall es un tipo de procedimiento quirúrgico en el que la válvula aórtica, la raíz aórtica y la aorta ascendente se reemplazan en una sola operación.

Hay dos tipos básicos de válvula cardíaca artificial: mecánica y de tejido.

Las válvulas de tejido biológico pueden llegar a durar entre 10 y 20 años. sin embargo, en los pacientes más jóvenes pueden deteriorase más rápidamente..
Actualmente se están investigando nuevas formas de preservar este tejido durante más tiempo. Uno de estos tratamientos de preservación del pericardio bovino en una válvula biológica está disponible comercialmente a día de hoy. Este tejido, llamado RESILIA™, presenta menos calcificación que el tejido de control en investigaciones con ovejas y conejos,* pero aún no hay disponible información de su durabilidad a largo plazo en pacientes humanos. 

Las válvulas de tejido biológico están disponibles con o sin stent. Las válvulas con stent se pueden encontrar en tamaños de 19 a 29 milímetros. * Las válvulas sin stent se suturan directamente a la raíz aórtica y su principal ventaja es que reducen la disparidad entre el paciente y la prótesis (cuando el área de la válvula prostética es demasiado pequeña en relación con el tamaño del paciente, lo que aumenta la presión en el interior de la válvula ) y pueden ser de utilidad para el manejo de raíces aórticas pequeñas. Su desventaja es que conlleva más tiempo implantarlas que las válvulas con stent. *

Las válvulas mecánicas presentan mayor riesgo de formación de coágulos sanguíneos. Los coágulos sanguíneos están formados por glóbulos rojos y plaquetas que pueden obstruir los vasos sanguíneos con graves consecuencias, por lo que las personas con un implante de válvula mecánicas deben recibir tratamiento con anticoagulantes, como warfarina, durante el resto de su vida. El tratamiento de anticoagulación hace a estas personas más susceptibles de sufrir hemorragias. Las válvulas cardiacas mecánicas también pueden ocasionar anemia hemolítica mecánica, una alteración causada por el daño que sufren los glóbulos rojos al pasar por la válvula. Los pacientes con válvulas mecánicas implantadas pueden escuchar clics cuando la válvula se cierra, lo que es molesto para algunas personas. 

La elección del tipo de válvula de basa en un equilibrio entre la menor durabilidad de las válvulas biológicas y el mayor riesgo de coágulos y hemorragias de las mecánicas. Las guías de práctica clínica sugieren que la edad, el estilo de vida y la historia clínica del paciente se deben considerar en la elección. Las válvulas biológicas se deterioran más rápidamente en pacientes jóvenes y durante el embarazo, pero son preferibles para mujeres que desean tener hijos, ya que el embarazo aumenta el riesgo de coágulos. Por lo general, se recomiendan las válvulas mecánicas para pacientes menores de 60 años y las de tejido biológico para mayores de 65.
Hay alternativas a las válvulas de tejido animal. En algunos casos se puede implantar una válvula aórtica humana. Estas válvulas se llaman homoinjertos. La durabilidad de las válvulas de homoinjertos es probablemente la misma que la de las válvulas de tejido porcino. Otro procedimiento para el reemplazo de la válvula aórtica es el procedimiento de Ross (por Donald Ross) o autoinjerto pulmonar. El procedimiento de Ross implica extirpar la válvula aórtica mediante cirugía y reemplazarla con la propia válvula pulmonar del paciente. Luego se utiliza un homoinjerto pulmonar (una válvula pulmonar extraída de un cadáver) o una prótesis valvular para reemplazar la válvula pulmonar del propio paciente.

La primera cirugía mínimamente invasiva de la válvula aórtica tuvo lugar en la Clínica Cleveland en 1996.

La endocarditis es una infección del corazón y a menudo produce vegetaciones que crecen en las válvulas. Aunque es posible que afecte a la válvula aórtica, no es el lugar más probable. 

La evaluación del funcionamiento de la válvula aórtica puede hacerse de varias formas. La auscultación con un estetoscopio es rápida y fácil. Como primera prueba se utiliza la ecocardiografía transtorácica (ETT) porque no es invasiva. Usando la ETT puede cuantificarse el grado de estenosis e insuficiencia y así poder graduar la disfunción de la válvula. La ecocardiografía transesofágica se utiliza con menos frecuencia para la estenosis e insuficiencia aórtica porque el ángulo entre la sonda y la válvula aórtica no es óptimo (la mejor visión se produce en la vista transgástrica). La resonancia magnética y la tomografía computarizada también se utiliza para evaluar la válvula, pero con mucha menos frecuencia que la ETT.

La cuantificación de la velocidad máxima a través de la válvula, el área de apertura de la válvula, la calcificación, la morfología (tricúspide, bicúspide, unicúspide) y el tamaño de la válvula (anular, senos, unión sinotubular) son parámetros comunes al evaluar la válvula aórtica.

La medición invasiva de la válvula aórtica puede realizarse durante un cateterismo cardíaco en el que se puede medir simultáneamente la presión en el ventrículo izquierdo y en la aorta.


</doc>
<doc id="114832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114832" title="Válvula pulmonar">
Válvula pulmonar

La válvula pulmonar es la válvula semilunar del corazón que se encuentra entre el ventrículo derecho y la arteria pulmonar y tiene tres cúspides. Al igual que la válvula aórtica, la válvula pulmonar se abre en la sístole ventricular, cuando la presión en el ventrículo derecho aumenta por encima de la presión en la arteria pulmonar. Al final de la sístole ventricular, cuando la presión en el ventrículo derecho baja rápidamente, la presión en la arteria pulmonar cerrará la válvula pulmonar.

En el ápice del cono arterioso el orificio pulmonar está protegido por tres cúspides semilunares, dos delante y una detrás, con bordes libres que se proyectan hacia arriba en el lumen del tronco pulmonar. El borde libre de cada cúspide presenta un nódulo fibroso de cúspide semilunar en el centro con dos porciones laterales finas, el lúnculo de la cúspide semilunar. Cada cúspide forma una bolsa como una dilatación llamada seno pulmonar en la porción inicial del tronco pulmonar.




</doc>
<doc id="114850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114850" title="Aeropuerto de Sabadell">
Aeropuerto de Sabadell

El aeropuerto de Sabadell es un aeropuerto español de Aena que está situado junto a Sabadell y a 10 km de Barcelona.
Tiene una pista de 900 m, pudiéndose utilizar otros 150 m. adicionales de la zona de seguridad únicamente en operaciones de despegue cuando sople viento del norte, a una altitud de 148 m (485') y orientación 13-31.
Junto al aeropuerto de Cuatro Vientos, es el más importante de aviación general en España, además de ser el segundo aeropuerto catalán con más operaciones en 2016 seguido por el Aeropuerto de Girona y el Aeropuerto de Reus (casi triplicando el número de operaciones de éstos dos aeropuertos juntos).

Hay más de 200 aeronaves con base en el aeródromo, originando más de 60.000 operaciones anuales.
En él trabajan más de 200 personas entre escuelas, talleres, personal de Aena, etc.

En la actualidad está siendo remodelado según el Plan Director, lo que en un plazo no mayor de 4 años lo convertirá en el aeropuerto más equipado en lo que a la aviación general se refiere. En este aeropuerto se encuentra el primer aeroclub de España, el Aeroclub Barcelona-Sabadell, con más de 1000 socios y más de 10.000 horas voladas anualmente, aunque su principal actividad es la de enseñanza.

El 1 de agosto de 1934 se inauguró el Aeropuerto de Sabadell, cedido a la Aeronáutica Militar y con autorización para vuelos civiles. Se organizó un festival acrobático para celebrarlo que entusiasmó al público. Sin embargo, y debido sobre todo a la inestabilidad política se frenó su desarrollo.

Al comenzar la guerra civil española en 1936, el aeródromo adquirió relevancia debido a su posición estratégica, por lo que la Fuerzas Aéreas de la República Española (FARE) lo convierten en una de sus principales bases aéreas en la zona. Se desvió una línea eléctrica de alta tensión y se construyeron hangares y talleres. Parte del caza Polikarpov I-15 "Chato" se construyó en el aeródromo o en sus alrededores: Rubí, Castellar del Vallés. La máxima actividad se produjo en el verano boreal de 1938.

El aeródromo proporcionó apoyó logístico, destacando en la defensa de Barcelona y acogiendo varias escuadrillas de cazas. Ni la ciudad ni el campo de aviación sufrieron bombardeos durante la guerra, posiblemente para no dañar las industrias militar y textil cercanas. 

Debido al corte en dos de la zona republicana, a mediados de 1938 la Academia de Capacitación del Aire se trasladó a Sabadell desde Murcia
Tras el comienzo de la Ofensiva de Cataluña, hacia el 15 de enero de 1939 cesó la producción de cazas. El personal se redujo a un grupo de mecánicos. El 27 de enero entraron las tropas franquistas y días después los aviones de la Legión Cóndor, desde cuya base continuaron operando durante la campaña de Cataluña.

En los años de la posguerra se ralentizó nuevamente el desarrollo del aeropuerto. El nuevo impulso se produjo gracias a los aficionados a la aviación que crearon el nuevo Aeroclub de Sabadell, refundado del antiguo Aeroclub de Sabadell y del Vallés. La nueva entidad quedó aprobada en septiembre de 1948. Un mes más tarde, pasó a la categoría de Aeródromo de campaña, con una asignación de unos pocos soldados, testimoniando que seguía siendo propiedad del Estado. 

El Rally Aéreo Internacional del 19 y 20 de marzo de 1949 marcó el punto de inflexión. Tuvo gran éxito de público, 46 aviones inscritos y acudieron más de 150 pilotos. Poco después, el aeroclub organizó la semana aeronáutica, del 10 al 17 de diciembre de 1949, un evento de promoción aeronáutica.

El año de 1949, se contabilizaron 902 horas de vuelo, sólo del Aeroclub.

El 1 de marzo de 1951, el aeródromo quedó transferido al Ministerio del Aire, por la cesión gratuita del Ayuntamiento de Sabadell. El terreno constaba de algo más de 76 ha.

En octubre de 1953 se fusionan el aeroclub de Sabadell y el de Barcelona, con el nombre de Aeroclub Barcelona-Sabadell. Se construyeron nuevos hangares y se produjo la cesión de material del Ejército del Aire. Se niveló el terreno, que llegaba a presentar un desnivel del 7%. Se trazaron dos pistas de 45 m de anchura. La principal era la 15/33 con 1200 m, y la secundaria la 12/30. En junio de 1955 el Rally Aéreo París-Casablanca-París tuvo una etapa en el aeropuerto. En marzo de 1958 aterrizó un DC-3 de Iberia para evaluar el uso del aeródromo para casos de emergencia. El 28 de enero aterrizó un avión de pasajeros por malas condiciones meteorológicas en el Aeropuerto de Barcelona.

Las polémicas con el aeropuerto empezaron a finales del año 1963, debido a las servidumbres aeronáuticas y desde entonces no han cesado. Se dictaminó la imposibilidad de construir por encima de los 45 m de altura en un radio de 5 km. El ayuntamiento de Sabadell interpuso recursos. La solución vino de la rectificación por Orden Ministerial que acordaba suprimir la pista principal, la que molestaba a los vecinos de Sabadell y establecer sólo una dirección de aterrizaje (12/30), que más adelante fue corregida a la orientación actual: 13/31, que dejó los aterrizajes y despegues sobre los pueblos vecinos sin que sobrevolasen terreno urbano de Sabadell. El ayuntamiento hizo estudios y propuestas para el traslado del aeropuerto que no llegaron a buen fin. 

En julio de 1965 se retiró la dotación militar y en 1970, el impacto de las servidumbres aeronáuticas se redujo debido a una nueva normativa, permitiendo la expansión urbana e industrial en los alrededores. De manera casi simultánea, la actividad aeronáutica creció por nuevas actividades aéreas: lucha contra incendios, vigilancia de tráfico y emergencias médicas entre otras, aunque con el desarrollo de los helicópteros únicamente quedan dos aeronaves contra los incendios forestales que probablemente se acaben trasladando a Ódena para ganar tiempo por proximidad y altura
La nueva pista de 900 m de largo por 20 de ancho se inauguró el 14 de junio de 1970. No estaba asfaltada, aunque el firme se había compactado. Se desarrolló un festival aéreo con la participación de aviones F-104 Starfighter. 

El vallado del aeropuerto se realizó en abril de 1972, lo que reflejaba de alguna manera la importancia que iba adquiriendo el aeropuerto y la necesidad de medidas de seguridad. Por esa época, cada mes se realizaban más de 500 operaciones de vuelo, siendo el 70% del aeroclub. 
El primer rescate de montaña en Cataluña se realizó el 18 de febrero de 1973 con un helicóptero que despegó del aeropuerto. En el verano boreal de 1974 se destinaron tres aviones contra incendios 

El 15 de abril de 1977 se inauguró la torre de control y el verano boreal de 1978 se asfaltó la pista de aterrizaje. Las dimensiones eran de 900x30 m. Se estableció para el aeropuerto la categoría tres. 

En marzo de 1979 se estableció, según una orden del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, el vuelo para pasajeros con aviones ligeros en condiciones de vuelo visual. A partir de ese momento, se incrementó rápidamente el tráfico, llegando a alcanzar los 17 pasajeros adultos y 2 menores en el año 2016 que aterrizaron en otro aeropuerto. La nueva terminal empezó a construirse por esa época. 
En 1984 se asfaltó la pista de rodadura y una plataforma de 2000 m².

Durante la fiesta mayor de sabadell el aeropuerto se suele abrir a los curiosos de forma gratuita³, para disfrutar de un espectáculo aéreo y visitar las instalaciones de la FPAC ( fundació parc aeronautic de catalunya).




</doc>
<doc id="114854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114854" title="Michel De Caso">
Michel De Caso

Michel De Caso es un artista plástico nacido en Toulouse (Francia) en 1956.
Creador de la Rectoversión (1991). Fundador del movimiento artístico contemporáneo rectoversión en 2002 y del círculo internet rectoversión en 2004.

Se hace referencia a Michel De Caso en las siguientes guías internacionales: "Art Price, Guide Mayer, Guide Akoun, Dictionnaire Drouot-Cotation-Larousse".




</doc>
<doc id="114857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114857" title="Interferencia">
Interferencia

En física, la interferencia es un fenómeno en el que dos o más ondas se superponen para formar una onda resultante de mayor, menor o igual amplitud. El efecto de interferencia puede ser observado en todos los tipos de onda, como ondas de luz, radio, sonido, entre otros. 
La ecuación de la onda es la suma algebraica de las funciones de las ondas que se están superponiendo.

En la superposición de ondas con la misma frecuencia el resultado depende de la cantidad y de la diferencia de fase formula_1. Si sumamos dos ondas formula_2 y formula_3, la onda resultante tendrá la misma frecuencia, y en el caso que formula_1 sea 0, 2formula_5, etc., la amplitud será formula_6. Este tipo de interferencias da lugar a "patrones de interferencia", ya que dependiendo de la fase, la interferencia será destructiva (las ondas se encuentran desfasadas 180 grados o formula_5 radianes) o constructiva (desfase de 0 grados/radianes).

La superposición de ondas de frecuencias formula_8 y formula_9 muy cercanas entre sí produce un fenómeno particular denominado pulsación (o batido).

En esos casos nuestro sistema auditivo no es capaz de percibir separadamente las dos frecuencias presentes, sino que se percibe una frecuencia única promedio formula_10, pero que cambia en amplitud a una frecuencia de formula_11.

Es decir, si superponemos dos ondas senoidales de 300 Hz y 304 Hz, nuestro sistema auditivo percibirá un único sonido cuya altura corresponde a una onda de 302 Hz y cuya amplitud varía con una frecuencia de 2 Hz (es decir, dos veces por segundo).

Si se da el caso de que la frecuencia de ambas ondas no es igual formula_12, pero si son valores muy cercanos entre sí, la onda resultante es una onda modulada en amplitud por la llamada "frecuencia de batido" cuyo valor corresponde a: formula_13, la frecuencia de esta onda modulada corresponde a la media de las frecuencias que interfieren.




</doc>
<doc id="114862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114862" title="León I (emperador)">
León I (emperador)

Flavio Valerio León (latín: "Flavius Valerius Leo Augustus"), más conocido como León I el Tracio (griego: Λέων Α' ὁ Θρᾷξ; Tracia, 401-18 de enero de 474), emperador romano de Oriente desde el 27 de enero de 457 hasta su muerte. Fue apodado Makelles (Matarife).

León el Tracio fue el último de una serie de emperadores colocados en el trono por el alano Aspar, que sirvió como comandante en jefe del ejército imperial y poseía una influencia decisiva sobre el gobierno de Constantinopla. 

León I fue coronado el 7 de febrero de 457, siendo el primer emperador que recibió la corona de la mano del Patriarca de Constantinopla. Todos sus predecesores, por cristianos que fuesen, recibieron la diadema de un alto mando militar o funcionario, según la tradición romana, siendo elevados sobre un escudo y aclamados por el ejército, el pueblo y el Senado. Desde entonces, todos los emperadores bizantinos fueron coronados por el patriarca de la capital imperial, y con ello el acto de coronación obtuvo el significado de una consagración religiosa.

Con el fin de liberarse de la tutela de Aspar y de crear un contrapeso frente a sus seguidores ostrogodos, León I se dirigió al belicoso pueblo de los isaurios. El cacique isaurio Tarasicodissa se presentó con un gran séquito en la capital del Imperio, adoptó el nombre griego de Zenón y se casó con la hija mayor del Emperador, Ariadna (466). Con esta nueva Corte, el emperador esperó el momento y la oportunidad de librarse del poderoso valido. La sustitución de Aspar tuvo como consecuencia un cambio de actitud del gobierno oriental hacia el Imperio romano de Occidente, de cuyos gritos de socorro había hecho caso omiso hasta entonces, debido a la influencia del alano.

León designó emperador de Occidente a Antemio en 467, e intentó cimentar este logro político con una expedición contra el reino vándalo de África del Norte en 468. La flota imperial se componía de 1113 naves, que transportaban un ejército de más de 100 000 hombres. Sin embargo, la habilidad del gran rey vándalo Genserico y la incapacidad más absoluta del comandante en jefe Basilisco, cuñado de León I, hizo fracasar de manera lamentable la expedición, a pesar de la enorme superioridad de las fuerzas imperiales. El desastre costó 130 000 libras de oro (9 000 000 de sólidos) al Tesoro imperial, y selló el destino del Imperio romano de Occidente. Es posible que detrás de la catástrofe estuviera la mano de Aspar, quien se daba cuenta de los movimientos del emperador y habría querido provocar su desgracia. 

En cualquier caso, la estrella de Aspar volvió a brillar una vez más, y su hijo Patricio obtuvo la mano de la segunda hija del emperador, no obstante su origen extranjero y su credo arriano, siendo elevado a césar como presunto sucesor al trono. Pero no tardó en producirse un nuevo movimiento antigermánico en Constantinopla, y en 471 León ordenó el asesinato Aspar y su hijo Ardabur. Su otro hijo, Patricio, que escapó gravemente herido, fue separado de la hija del emperador y privado de la dignidad de césar. León I murió de disentería a comienzos del año 474, cuando contaba 73 años de edad, siendo sucedido por León II, el hijo de Zenón y Adriana. El propio Zenón, que ahora controlaba el gobierno, sucedió a su hijo cuando murió de una enfermedad a los 10 meses de reinado.

Durante el reinado de León, los Balcanes fueron arrasados una y otra vez por los ostrogodos y los hunos. Sin embargo, fueron incapaces de tomar Constantinopla gracias a las murallas que habían sido reconstruidas y reforzadas durante el reinado de Teodosio II.

Mientras que el imperio de León fue bien conocido por su tecnología militar, también condujo a avances importantes en otros campos.

León I fue un hombre de pequeña estatura, calvo y tartamudo, con una leve cojera. Sus contemporáneos resaltaron su falta de ingenio, sus pequeñas manías y su constante temor a ser destronado (completamente justificado).



</doc>
<doc id="114864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114864" title="Simón dice">
Simón dice

Simón dice es un juego para jugar entre tres o más personas (a menudo, niños). Uno de los participantes es "Simón". Es decir, el que dirige la acción. Los demás deben hacer lo que Simón dice. 

El truco está en la frase mágica ""Simón dice"". Si dice ""Simón dice salta"", los jugadores deben saltar o quedan eliminados. Si Simón dice simplemente "salta", no deben saltar o quedarán eliminados también. En general, es el espíritu del mandato lo que importa, no las acciones; si se dice ""Simón dice que toques la punta del pie"", el jugador debe intentar tocarse los dedos del pie. Lo que se pone en juego es la capacidad distinguir entre las órdenes válidas e inválidas, más que demostrar la capacidad física de cumplir. Es tarea de Simón conseguir que cada participante quede eliminado lo antes posible, y cada participante debe tratar de permanecer 'dentro' todo lo posible. El último en mantenerse en el juego gana (aunque el juego no se juega siempre hasta el final).





</doc>
<doc id="114865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114865" title="Jecht">
Jecht

Jecht es un hombre fornido, musculoso y de apariencia varonil, de pelo largo, de punta y moreno y de cuerpo bronceado. Siempre lleva barba de unos cuantos días y viste sin camiseta pero con una pieza de metal que cubre su brazo izquierdo, mostrando en su pecho un tatuaje que es parte del símbolo de los Zanarkand Abes (equipo al que él y Tidus pertenecen en el Zanarkand del sueño). Este tatuaje también se muestra en el colgante y pantalón de su hijo y en la batalla final contra él, y es el resultado de juntar la J de Jecht con la T de Tidus. Es un magnífico jugador de Blitzbol, y con el tiempo se vuelve un potente luchador.

Cuando se transforma en el Eón de Braska se vuelve gigante, de piel azul, con mechones largos de pelo alrededor de su cuello y con la mano izquierda con forma de brazo de Sinh (representando su conversión total en el monstruo). Su pelo se torna blanco, le surgen espinas de apariencia rocosa en la espalda y adquiere la capacidad de extraer del tatuaje de su pecho una espada gigante para pelear. No se le ve a partir de la cintura, ya que le oculta una plataforma, y no se puede afirmar que tenga piernas o pies ya que estos de existir estarían en el líquido que hay en el lugar donde la conciencia de Jecht reside (una especie de reconstrucción semiderruida de un estadio de blitzbol en Zanarkand por la noche, con su tatuaje brillando y formado de rocas ardientes al fondo).

Como consecuencia de que Braska derrotara a Sinh a Jecht se le considera Guardián Legendario, al igual que a Auron.

Antes de llegar a Spira se le muestra como un hombre algo hosco y narcisista, provocado por ser una superestrella del Blitzbol, llama llorón a su hijo y que tiene serios problemas con el alcohol. Sin embargo es un marido cariñoso y los insultos a su hijo sólo pretenden lograr que éste desarrolle su verdadero potencial, porque en realidad Jecht está muy orgulloso del mismo. Tras llegar a Spira su personalidad va cambiando. Cuando conoce a Auron se llevan mal ya que ambos son orgullosos y debido a que Auron le llama borracho la primera vez que le conoce, pero acaban convirtiéndose en grandes amigos. Jecht deja los problemas con el alcohol tras aborchornar a Auron y Braska tras atacar a un shupaf durante una de sus borracheras, esto fue el punto de inflexión que hizo cambiar su comportamiento. Poco a poco en su periplo, Jecht se va dando cuenta de que no podrá regresar a su hogar, así que aunque lamenta no poder volver ni ver a su esposa y su hijo (tidus) nunca más, se sacrifica para ayudar a Spira convirtiéndose en el orador de Braska.

Jecht es el creador de una asombrosa jugada de blitzbol conocida como el "Sublime y Magnífico Chut de Jecht Nº3" (Sublimely Magnificent Jecht Shot Mark III en inglés original) o Chut de Jecht. Esta técnica consiste en chutar el balón con fuerza contra un rival o el poste de la portería contraria, volviendo el balón a Jecht, golpearlo con el puño una vez más contra otro adversario y haciendo un giro de remolino cuando el balón regresara para lanzarlo con una fuerza imparable contra la red. 

El nombre del chut (Nº3) se debía simplemente a motivos comerciales: Jecht proclamaba (acertadamente para desgracia de Tidus, que se lamenta de ello) que con ese nombre la gente volvería para vel el Nº1 y el 2. Además presumía ser el único capaz de realizar la técnica. Más tarde, cuando su hijo crece, logra dominarla también (si el jugador logra superar una prueba), y se convierte en una técnica usable en el minijuego de Blitzbol, solamente por Tidus. Además se puede lograr un Chut de Jecht 2, aún más potente (elimina 3 adversarios en vez de 2, y vuelve el chut un chut invisible, así como da más fuerza al chut), pero este no se puede considerar creación de Jecht (es decir, no es el Nº2 que Jecht decía, dijimos antes que esos chuts no existían), sino de Tidus. Como este chut no tiene que ver con la historia del juego (el tiro nunca es mencionado, ya que el minijuego pierde toda relevancia al margen de ciertas recompensas a partir de un punto de la historia) podemos considerar que el nombre de Chut de Jecht puede ser un tributo de Tidus a su padre, pero esta suposición no puede ser confirmada en absoluto.

Jecht es la superestrella más conocida y mejor jugador de todo Zanarkand. Es famoso por su imbatible técnica, el "Sublime y Magnífico Chut de Jecht Nº3", y es querido por todo el mundo, salvo su hijo. Un día Jecht se está entrenando en el mar de Zanarkand, y allí entra en contacto con Sinh, el cual le transporta desde el Zanarkand del sueño de los oradores hasta Spira. Aterriza en Bevelle, capital política y religiosa de Spira, y allí proclama ser de Zanarkand, la cual es considerada ciudad sagrada por los habitantes de Spira. Consecuentemente Jecht es encerrado. Mientras está en prisión le visita el invocador Braska junto al antiguo monje guerrero Auron. El primero le ofrece ser su guardián junto a Auron en su peregrinaje a Zanarkand. Jecht acepta por 2 motivos: salir de la cárcel y volver a su hogar. Cuando es puesto en libertad pasa un tiempo junto a Braska antes de partir, y conoce a Yuna, hija del invocador, a la que la cuenta historias sobre Zanarkand y sobre su vida allí.

Según están de peregrinaje Jecht, Auron y Braska van grabando vídeos en esferas y se van mostrando partes del viaje de los mismos, así como dejan mensajes tanto Braska como Jecht a sus respectivos hijos. Jecht empieza a hacer amistad con sus compañeros de viaje, y va dándose cuenta de que lo más probable es que no logre regresar a su hogar. Cuando llegan a Zanarkand Jecht ve una ciudad destruida hace 1000 años, tal como le dijeron, y definitivamente pierde toda esperanza. Cuando se encuentran con Yunalesca Jecht se ofrece voluntario para ser el orador de Braska, ya que no tiene lugar al que regresar. Le pide a Auron que cuide de su hijo, y Jecht sacrifica su cuerpo al transformarse.

Sin embargo, tras la derrota de Sinh, Yu Yevon toma control del eón definitivo de Braska, en el que reside el "espíritu" de Jecht. Jecht se transforma así en Sinh, y no puede controlarse, ya que los instintos que marca en él Yu Yevon no le permiten hacerlo. A pesar de ello hay momentos en los que puede guiar al monstruo en el que se ha convertido y así viajar al Zanarkand del sueño a ver a su hijo. Durante 10 años así lo hace, hasta que decide transportar a su hijo al mundo real de Spira, con ayuda del difunto Auron, que había muerto cuando regresó a Yunalesca a clamar venganza por la muerte sin sentido de sus amigos.

Durante el tiempo en que Tidus viaja por Spira Jecht no puede controlar a Sinh, ya que la personalidad de Jecht está empezando a desaparecer. Solo logra mantenerse en control cuando escucha el Canto del Orador. En ese tiempo Sinh es atacado varias veces sin resultado, hasta que Tidus y compañía se enfrentan físicamente y sin invocación final a él, con ayuda de tecnología albhed del barco volador. Tras entrar en Sinh Tidus se reencuentra con su padre.

Cuando se ven por primera vez Tidus le dice a la cara que le odia por todo lo que ha sufrido por su causa. Jecht acepta la carga y se dispone a comenzar el último proceso de eliminación de Sinh: la derrota del orador que le controla. Jecht pierde el control de sí mismo al transformarse en el Eón de Braska, pero una vez es derrotado regresa a su forma original antes de desvanecerse. En unas últimas palabras con su hijo éste vuelve a decirle que le odia, ahora por desaparecer cuando por fin habían logrado entenderse el uno al otro. También antes de desaparecer Jecht informa a los personajes de cómo derrotar a Yu Yevon, verdadero causante de la espiral de muerte en Spira.

Jecht aparece una última vez en el video final, cuando es el turno de Tidus de desaparecer. En la reunión entre padre e hijo se ve que por fin se han arreglado todas las diferencias entre ellos.

Aparece en el capítulo 5 en un flashback del historiador Maechen en las ruinas de Zanarkand. También aparece en las batallas finales junto a Braska y Auron (sólo sus voces) animando a Yuna y dándola consejo sobre dónde atacar a Vegnagun. Como Shuyin se parece a su hijo Jecht comenta que es "un llorón" y que "necesita unos azotes".

En la versión extendida del juego, Final Fantasy X-2: International + Last Mission (que a pesar del nombre solo fue lanzada en Japón) Jecht es uno de los personajes que aparece en el Sistema de Creación de Criaturas, junto a otros personajes de Final Fantasy X como Braska, Auron o Seymour.

En este juego Jecht es uno de los personajes en el bando de Caos. En la historia del juego dicen que ha sido así únicamente en ese ciclo de batalla, porque Jecht fue una vez un luchador de Cosmos, al ser una persona de corazón de luz pero con cuerpo de oscuridad (el cómo ocurre esto exactamente está más adelante, en la sección de Dissidia 012). Jecht sigue los planes del Emperador Mateus, y lo único que pretende en el juego es encontrar la manera de regresar a su hogar junto a su hijo. Al igual que en Final Fantasy X la historia entre ambos trata de cómo Tidus dice odiar a su padre (aunque acaba aceptando que solo quería que le dijera que se sentía orgulloso de él) y de la reconciliación entre Jecht y Tidus tras su batalla, de la cual Tidus sale victorioso, provocando la desaparición del primero. Cuando luchan de nuevo en el Impulso Sombrío Jecht levanta el ánimo a su hijo y le dice que "ha sido divertido, ser tu (el de Tidus) padre y todo eso", antes de desaparecer por segunda vez.

Como nota aparte, según Penelo en las descripciones de los personajes Jecht tiene "un cuerpo de dios de bronce". Al margen de esa observación en el juego es verdad que muchos fanes consideran que se ha logrado un gran trabajo con ese personaje y que tiene un atractivo más allá del que tendría un personaje ficticio (a pesar de que al principio hubo críticas por los fanes debido a qué se eligió a Jecht en vez de Seymour Guado como el villano representante de Final Fantasy X, cosa que fue explicada dado que era necesario debido a que Seymour requeriría a Yuna como héroe en vez de Tidus). Su apariencia varía ligeramente respecto a la de FFX, añadiendo ciertos detalles como unas espinas en el hombro izquierdo, como las que tiene en forma de Eón de Braska.

Los controles de Jecht consisten únicamente en combos físicos con puños, patadas y golpes de espada (una espada grande y pesada de color negro de similar aspecto a la espada gigante que usa en la batalla de FFX en forma de Eón de Braska). Hay que tener en cuenta que estos combos requieren una coordinación precisa, pero ejecutados correctamente permiten enlazar todos y cada uno de ellos a un ataque PV, unas de las cosas más apreciadas en el juego pues evita que el enemigo pueda esquivarlo, sin tener en cuenta que son los ataques de bravura más potentes que hay.

Sus técnicas de ataque PV están nombradas sobre la base de los ataques que usaba en la batalla de FFX, como Filo de Jecht, Mano de Jecht y Chut Magnífico (llamado en inglés original Ultimate Jecht Shot o Chut de Jecht definitivo). 

Su forma EX consiste en una transformación parcial en el Eón de Braska. Cuando adopta su forma de Eón supremo gana la habilidad de completar sus combos sin tener que golpear al enemigo previamente, lo cual ayuda a pillar al enemigo por sorpresa. Su descarga EX se llama "Rey del Blitz" y tras una serie de combos lanza un meteorito gigante contra su oponente (de manera parecida al Chut Magnífico, en el que cae un meteorito del cielo, el cual Jecht agarra y lanza).

Jecht aparece también en la precuela de Dissidia Final Fantasy. Esta vez Jecht pertenece al bando de Cosmos, mientras que su hijo pertenece al de Caos. Jecht es amigo de Lightning y de Kain. Durante su historia Jecht, viajando con Yuna, se encuentra con Tidus, que se ha unido a Caos para poder enfrentarse a su padre. Jecht no cae en las provocaciones y llama a su hijo idiota por haberse dejado lavar el cerebro. Antes de que empiecen a combatir Yuna interviene en un intento de proteger a Jecht y razonar con Tidus, pero el Emperador Mateus aparece y la ataca, pero Tidus se interpone en el ataque recibiendo un golpe mortal. Negándose a que su hijo muera así Jecht renuncia a su luz para salvar su vida, quedando él como un cascarón vacío. El Emperador se lo lleva al trono de Caos, donde le pide a éste que recluten a Jecht en sus filas.

Tiene un nuevo traje basado en el uniforme de los Zanarkand Abes, con pantalones cortos de color gris y azul oscuro y unas muñequeras azules también. Las espinas que aparecían previamente desaparecen, mientras que la forma de Eón de Braska se vuelve morada con garras naranjas. Este estilo es el que lleva en las cinemáticas del juego, y es su "uniforme" de soldado de Cosmos.

El estilo de juego no varía, pero además de sus ataques previos obtiene otro ataque más también basado en los ataques del Eón de Braska, el Rayo de Jecht, que encaja en los combos como alternativa al Filo de Jecht.


</doc>
<doc id="114868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114868" title="Sandwichera">
Sandwichera

Una sandwichera o emparedadora es una tostadora especial para tostar pan de molde con algún ingrediente dentro, más conocidos como sándwiches o sánguches. Las unidades ordinarias de cocina consisten generalmente en una placa caliente abombada, afianzadas alrededor del sándwich por medio de una abrazadera. Generalmente, están diseñadas para tostar dos sándwiches a la vez. Las placas son calentadas por medio de resistencias eléctricas dentro del aparato. El exterior está de alguna forma apartado de éstas para asegurar el exterior que la unidad no se caliente demasiado.

En muchas ocasiones se le aplica aceite, mantequilla o margarina a la superficie del pan de molde para que no turren los extremos.Se deben sacar lo que haya sido cocinado con una espátula de plástico, de lo contrario ésta se rallará y perderá su capa de pintura de Teflón

De acuerdo con el sitio web Catlin Historical Society, Charles V. Champion inventó la sandwichera antes de 1920, Champion aplicó la patente en mayo de 1924. Algunos de los primeros aparatos electrodomésticos fueron fabricados por Breville, que todavía es usado como término genérico en algunas partes del mundo. Las unidades de tipo industrial se extienden desde aquellas similares al electrodoméstico de cocina (que aplasta o que afianza el sándwich con abrazadera) a las unidades de parrilla, que utilizan calor seco para tostar el pan. Los paninis se hacen a menudo usando un equipo similar a las tostadoras. 

La plancha australiana y sudafricana original era más pequeña, del mismo tamaño que una rebanada de pan cuadrado, y estaba diseñada para utilizar en un fuego o sobre una estufa. Esto era especialmente útil para cocinar al aire libre, lo que era popular en ambos países. La plancha estaba fabricada en dos partes idénticas excepto el borde donde enganchan ambas. Las largas asas permitían a las dos piezas ser afianzadas firmemente, y ser insertadas en un fuego o una estufa con facilidad. El sándwich ha sido siempre un bocado popular en Australia y Sudáfrica, desarrolladas originalmente como medios fáciles de recalentar el alimento de sobra, o de incluirlo en la bolsa del almuerzo de un trabajador. En Sudáfrica, estas aplicaciones a veces se llaman "Snackwitches", a partir de una marca de tostadora que fue popular en su día.



</doc>
<doc id="114873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114873" title="Muse">
Muse

Muse es una banda británica de "rock alternativo" formada en 1994 en Inglaterra. Desde su formación en la década de los 90, sus integrantes son: Matt Bellamy (compositor, voz, guitarra, teclados); Dominic Howard (batería, percusión); y Christopher Wolstenholme (bajo eléctrico, teclados, coros). 

Tras el lanzamiento de "Black Holes and Revelations", Morgan Nicholls comenzó a colaborar con la banda durante las presentaciones en vivo, haciéndose cargo de teclados, "samples", de algunos coros, rara vez del bajo y últimamente de la segunda guitarra. La banda es conocida por sus extravagantes espectáculos en vivo, por fusionar géneros musicales como el "rock" alternativo, "rock" espacial, "rock" progresivo, "rock" sinfónico y electrónica, además por los atípicos intereses de Bellamy en la conspiración global, la revolución, la astrofísica, vida extraterrestre, pensamientos humanos y la idea de un fin del mundo simbólico; temas que se ven reflejados en sus letras.

Muse ha lanzado ocho álbumes de estudio: "Showbiz" (1999), "Origin of Symmetry" (2001). "Absolution" (2003), "Black Holes and Revelations" (2006), "The Resistance" (2009), "The 2nd Law" (2012), "Drones" (2015) y "Simulation Theory" (2018). También han publicado tres álbumes en vivo: "Hullabaloo Soundtrack" (2002), el cual también contiene una compilación de lados B; "HAARP" (2008), que documenta las presentaciones de la banda en el Estadio de Wembley en 2007; y "Live at Rome Olympic Stadium" (2013), una presentación de la banda ante más de 60 000 personas en Italia.

"Black Holes and Revelations" le otorgó a Muse una nominación al Mercury Prize y un tercer lugar en la lista de sus mejores álbumes del año según la revista "NME" en 2006. Muse también ganó diversos premios a lo largo de su carrera, incluyendo cinco MTV Europe Music Awards, seis Q Awards, ocho NME Awards, dos Brit Awards (premio a la «mejor actuación británica en vivo» dos veces), un MTV Video Music Award, cuatro Kerrang! Awards y un American Music Award. También fueron nominados para cinco Premios Grammy, donde ganaron en la categoría en 2011, por su quinto álbum de estudio "The Resistance" (2009), siendo también ganadores del mismo premio por "Drones" en el 2015. Para junio de 2016 han vendido más de 20 millones de álbumes en todo el mundo.

Los miembros de Muse se desempeñaron en diferentes bandas durante su estancia en Teignmouth Community College y Coombeshead College a principios de 1990. Matt Bellamy tocaba en una banda llamada "Carnage Mayhem" y Dominic Howard en "Gothic Plague". Ambos asistían al mismo colegio y se hicieron amigos. Para diciembre de 1992, Bellamy abandonó su banda por pensar que «no era tan "cool" como la de Dominic», al mismo tiempo, Howard le pidió reemplazar al guitarrista que había abandonado. Tiempo después y tras varios cambios en la banda (la salida del vocalista y otros miembros) le pidieron a Christopher Wolstenholme que aprendiera a tocar el bajo para unírseles. Wolstenholme estuvo de acuerdo y tomó lecciones.

En 1994, el grupo, bajo el nombre Rocket Baby Dolls y con una imagen "goth"/"glam", ganó una batalla de bandas locales, destrozando a sus equipos en el proceso. «Se suponía que iba a ser una protesta, una declaración», dijo Bellamy, «así que, cuando realmente ganamos, fue una verdadera sorpresa. Una enorme conmoción. Después de eso comenzamos a tomarnos en serio a nosotros mismos». Poco después, los tres decidieron renunciar a la universidad, dejar sus puestos de trabajo, cambiaron el nombre de la banda a Muse (1994-1995), y alejarse de Teignmouth.

Después de unos pocos años construyendo una base de seguidores, Muse hizo sus primeros conciertos en Londres y Mánchester. La banda tuvo una importante reunión con Dennis Smith, dueño de Sawmills Studio, situado en un antiguo molino de agua en Cornwall. Esta reunión dio lugar a su primera grabación satisfactoria y el lanzamiento de su primer EP con una portada diseñada por Howard. Su segundo EP, "Muscle Museum", llegó al número tres en la lista de sencillos "indie" del Reino Unido y atrajo la atención del locutor de radio británico Steve Lamac así como de la publicación semanal de música "NME". Gerard Way presentó a la banda a Safta Jaffery con quien recientemente había iniciado el sello Taste Media. Muse firmó con Smith y Jaffery y grabó sus tres primeros álbumes, "Showbiz", "Origin of Symmetry" y "Absolution".

A pesar del éxito de su segundo EP, las compañías discográficas británicas se mostraron reticentes a contratar a Muse. Fue después de un viaje al Festival CMJ de Nueva York, un sello discográfico de Estados Unidos los llevó a Los Ángeles para mostrarlos. Nanci Walker, entonces Sra. Directora de A&R de Columbia Records, llevó a Muse a los Estados Unidos para presentarse ante el entonces Vicepresidente Senior de A&R de Columbia, Tim Devine, así como ante el productor estadounidense Rick Rubin. Fue durante este viaje, el 24 de diciembre de 1998, que Muse firmó un acuerdo con Maverick Records. A su regreso de América, Taste Media arregló contratos de Muse con diversos sellos discográficos en Europa y Australia, que les permitió mantener el control sobre su carrera en los distintos países.

John Leckie produjo el primer disco de la banda, "Showbiz". El álbum mostró el estilo suave de la banda, y las letras hacen referencia a las relaciones humanas y las dificultades que habían encontrado al tratar de establecerse en Teignmouth. El lanzamiento de este álbum fue seguido por giras como teloneros de Red Hot Chili Peppers y Foo Fighters en los Estados Unidos.

El segundo álbum de la banda, "Origin of Symmetry", nuevamente producido por Leckie, resultó ser un sonido más pesado y oscuro, con el bajo distorsionado o sintetizado, a veces utilizando técnicas clásicas en canciones como «Space Dementia». La banda experimentó con instrumentos poco ortodoxos, como el órgano de iglesia, el mellotron, y una batería aún más completa. La voz de Matt Bellamy aparecía empleada en su máximo esplendor, guitarras con arpegios y una mayor utilización del piano que en el disco anterior, inspirado en pianistas románticos y posrománticos, especialmente los rusos Tchaikovski y Rajmáninov. También es notable la influencia de minimalistas como Philip Glass. Bellamy también citó como influencias a Jimi Hendrix y Tom Morello (de Audioslave y Rage Against the Machine), este último evidente en las canciones más basadas en riffs, y en el extensivo uso del cambio de tono en los solos de guitarra. El disco también contiene una versión de «Feeling Good», de Anthony Newley y Leslie Bricusse.

Maverick no se vio muy a gusto con el estilo vocal de Bellamy en el álbum, ya que no lo consideraban amigable para la radio, por lo que le pidieron a la banda cambiar algunas de las canciones antes de lanzar el álbum en Estados Unidos. Muse se negó y dejó el sello discográfico; no obstante, Maverick tomo la decisión de no publicar "Origin of Symmetry" en los Estados Unidos. No fue hasta 2005, que Muse firmó con Warner Bros. Records y el disco se logró publicar en dicho país. Por otra parte, el material contó con una buena recepción crítica; Tyler Fisher de Sputnikmusic le dio cinco de cinco estrellas y comentó que es un disco «agresivo y virtuoso». Por su parte, Roger Morton de "NME" declaró que «es asombroso que una banda tan joven este cargada con una herencia que incluye las visiones más oscuras de Cobain y Kafka, Mahler y The Tiger Lillies, Cronenberg y Schoenberg, y crear un atractivo álbum populista».

Después de "Origin of Symmetry", Muse lanzó "Hullabaloo Soundtrack", un DVD de su actuación en vivo en "Le Zenith", en París, en octubre de 2001. Un disco doble fue lanzado al mismo tiempo, el cual contiene una recopilación de canciones "cara b" y grabaciones del concierto antes mencionado. También editaron un doble sencillo para promocionar "Hullabaloo", que contiene las canciones «In Your World» y «Dead Star». En la edición de febrero de 2006 de la revista "Q", "Origin of Symmetry" quedó ubicado en el puesto número setenta y cuatro de la encuesta sobre los 100 mejores discos de la historia.

Después de pasar grabando en estudios de los Estados Unidos y el Reino Unido durante 2002 y 2003, Muse lanzó su tercer álbum de estudio, "Absolution", en septiembre de 2003. Producido por Rich Costey, Paul Reeve y John Cornfield, Muse continuó mezclando influencias clásicas y su estilo pesado, especialmente en canciones como «Butterflies and Hurricanes». La banda ha hecho referencias a un tema general en el disco: las cosas llegando a su fin y las reacciones a esta situación. Las letras abarcan temas como el miedo, la desconfianza, la realización personal y la alegría. Bellamy también declaró que la entrada del Reino Unido en la Guerra de Irak tuvo una gran influencia sobre su composición.

El mismo recibió una buena recepción comercial; debutó en el primer puesto en el Reino Unido, lo que lo convirtió en el primer número uno de la banda en dicho país. También consiguió entrar en el las listas de los primeros diez en países como Francia, Italia, Austria, Suiza, entre otros. El primer sencillo del disco, «Time Is Running Out», alcanzó el puesto número ocho en la lista "UK Singles Chart", mientras que «Hysteria», «Sing for Absolution» y «Butterflies & Hurricanes» consiguieron entrar dentro de las primeras veinte posiciones. Para promocionar el disco, extrajeron otros dos sencillos, «Stockholm Syndrome» y «Apocalypse Please». No obstante, y tras su gran éxito, el material logró la certificación de tres discos de platino por parte de la Industria Fonográfica Británica, mientras que en Canadá y los Estados Unidos lo acreditaron con un disco de oro. "Absolution" también obtuvo una muy buena respuesta por parte de los críticos musicales; Andrew Future de Drowned In Sound dijo que «con su tercer álbum de estudio, han creado una obra verdaderamente elemental», mientras que Alan Ranta de Tiny Mix Tapes comentó que «es una emocional, filosófica, sofisticada, poética y hermosa pieza de "rock" que hace a esto patético planeta orgulloso».

Finalmente recibiendo el apoyo total de la crítica en el Reino Unido, y junto a la discográfica Warner Music Group, Muse llevó a cabo su primera gira internacional en estadios, actuando en Australia, Nueva Zelanda, Canadá y Francia. La banda tocó en el Festival de Glastonbury en junio de 2004. Pocas horas después del mismo, el padre del baterista Dominic Howard, quien asistió al festival, falleció de un ataque cardíaco. Matt declaró respecto a ello: «Fue casi surrealista que una hora más tarde muriera su padre. Era casi increíble. Pasamos cerca de una semana con Dom tratando de apoyarlo. Creo que estaba feliz de que al menos su padre llegó a verlo en lo que para ese tiempo probablemente fue el mejor momento de la trayectoria de la banda». Muse continuó con una gira enormemente exitosa, principalmente por los Estados Unidos, hasta mediados de 2005. El 2 de julio de ese año, Muse participó del concierto Live 8, en su edición parisina.

El grupo recibió varios premios y nominaciones, entre ellos el premio al «mejor álbum» en los Kerrang! Awards de 2004, también ganaron en las categorías «mejor artista alternativo» y «mejor artista inglés e irlandés» en los MTV Europe Music Awards. No obstante, resultaron ganadores en la categoría «mejor actuación en vivo» en los Brit Awards y Q awards y en «mejor banda en vivo» en los NME Awards. A finales de 2005, se editó un nuevo DVD: "Absolution Tour", que contiene casi la totalidad del concierto en Glastonbury, además de cuatro canciones más de distintos conciertos de la gira. La única canción de "Absolution" que no aparece en el DVD es «Falling Away With You». El DVD obvtuvo la certificación de platino en el Reino Unido.

Después de unos meses de descanso, la banda regresó a los estudios de grabación en agosto de 2005. El nuevo disco fue producido nuevamente por Costey y fue titulado "Black Holes and Revelations". El álbum salió a la luz en el mercado europeo el 3 de julio de 2006, aunque en Japón fue lanzado el 28 de junio, con la pista extra "Glorious". El disco fue el mayor éxito comercial de la banda, pero se distanció bastante de sus trabajos anteriores por incluir el sonido electrónico mucho más en sus composiciones, lo que fue mal recibido por algunos críticos y seguidores.

La gira comenzó el 13 de mayo, con apariciones en radio y televisión. Sin embargo, la gira europea comenzó en Barakaldo; seguido por conciertos en Madrid, Badalona y Lisboa. Seguidamente hubo una recordada actuación en el Reading Festival. El 4 de diciembre de 2006, Muse anunció que actuarían en un concierto en el renovado estadio de Wembley, con una capacidad aproximada de 70 000 personas, el 16 de junio de 2007. Debido a la rápida venta de todas las entradas, se anunció un segundo concierto en el mismo recinto el 17 de junio

A comienzos de abril volvieron de gira por Norteamérica (después de recorrer Oceanía y Asia). En mayo de 2007 Muse retornó a Europa para actuar como cabeza de cartel en festivales de la talla de Pinkpop, Rock am Ring, el FIB Heineken de Benicassim o Rock Werchter. El 17 de marzo de 2008 se editó "HAARP" en DVD y CD, conteniendo la actuación en vivo en el Estadio de Wembley del 16 y 17 de junio del 2007, imágenes, y mostrando una gran cantidad de efectos en cuanto a luces y su gran desplante por sobre el escenario.

Las grabaciones para el quinto álbum de estudio comenzaron el 2 de febrero de 2009. En una entrevista con la BBC, Bellamy comentó que el álbum mostraría distintas influencias clásicas, y que estaría «muy orquestado». En la edición de febrero de la revista juvenil australiana "jMag", publicada por la emisora de radio Triple J, se informó que Bellamy había anunciado en el foro de la banda que había compuesto la «más pesada de todas». Declaró: «Hay una nueva canción en tres partes, en la que estuve trabajando esporádicamente durante años. Puesto que un gran porcentaje de la composición es orquestal... Estuve arreglando los elementos orquestales yo mismo, lo que está llevando mucho tiempo».

El 24 de marzo de 2009, se anunció en el sitio web de la banda que se iniciaría una nueva gira en otoño en el Reino Unido, Europa y América del Norte. También se declaró que la banda sería la invitada especial en varios de los conciertos que realizará U2 en América del Norte a lo largo de septiembre. El 1 de junio se confirmaron 30 conciertos en Europa. La gira europea comenzó el 30 de octubre en el Hartwall Arena de Finlandia y finalizó el 4 de diciembre en el PalaOlimpico de Turín, Italia. Las 95,000 entradas de la gira se vendieron en pocos minutos desde su puesta en venta el 9 de junio. El 22 de mayo la banda anunció que el título del quinto álbum sería "The Resistance" y más tarde, el 16 de junio, confirmaron que la fecha de lanzamiento sería el 14 de septiembre de 2009. Para el 3 de julio, ya se habían dado a conocer las canciones que formarían el álbum, a través de actualizaciones continuas en el Twitter oficial de la banda.

El 13 de julio del 2009, como promoción, Muse lanzó un micrositio anexo a su página web oficial, el cual contenía un mapa de Eurasia y pistas para encontrar el rompecabezas que, a medida que era resuelto, revelaba progresivamente trozos del sencillo «United States of Eurasia». El día 3 de agosto se pudo escuchar en la BBC Radio 1, el primer sencillo oficial del disco, «Uprising». También se anunció que se presentarían días antes de la venta del álbum, en su lugar natal Teignmouth, Devon, donde, hacía tiempo no habían tocado, al igual que un día antes estarían presentes en los Video Music Awards de MTV, junto con otras bandas como Green Day. El 8 de septiembre del 2009 el disco fue filtrado en Internet en su totalidad, debido a problemas en la fecha de entrega en tiendas de Melbourne y París. El 28 de noviembre del 2009, durante el concierto que la banda ofreció en el Palacio de Deportes de la Comunidad de Madrid, numerosas cámaras realizaron la grabación del evento para posteriormente editar el videoclip del tercer sencillo del disco, «Resistance», que vio la luz el 14 de enero del 2010 en la web oficial de la MTV. Durante el 2010 grabaron la canción «Neutron Star Collision (Love Is Forever)» que fue incluida en la banda sonora de la película "". El video fue estrenado el 20 de mayo de 2010. En este se muestran imágenes de la banda tocando en un lugar parecido a un set, combinadas con imágenes de la película. Tras permitir que una canción fuera incluida en la banda sonora para una película, Chris Wolstenholme, declaró en una entrevista que habiendo participado en la banda sonora, ahora se sentían un poco «como si hubiésemos vendido nuestra alma».

El 12 de julio de 2010, el bajista Christopher Wolstenholme informó a la revista "NME" que el grupo se iba a tomar un descanso al finalizar la gira de "The Resistance", y que sin duda el grupo empezaría a grabar nuevo material al año siguiente. Bellamy dijo también el 8 de septiembre en una entrevista para la misma revista, que el nuevo álbum del grupo sería más personal y más fácil de encajar en pequeños conciertos en contraposición a su actual gira de estadios. El 12 de septiembre de ese año Muse ganó un MTV Video Music Award en la categoría «mejores efectos especiales», por la canción «Uprising». El 21 de noviembre del mismo año, Muse tomó parte en los American Music Award en la categoría de "rock" alternativo, en una ceremonia en el Nokia Theater, Los Ángeles. El 2 de diciembre se hizo pública la nominación de Muse a tres premios de los 53rd Grammy Awards: La canción «Resistance» fue nominada a mejor actuación de "rock" por un dúo o grupo con vocales y mejor canción de "rock"; y el álbum "The Resistance", nominado a mejor álbum de "rock", obteniendo el Grammy por esta última. En marzo y abril de 2011 abrieron los conciertos de U2, en su gira por Sudamérica. Los días 26 y 28 de agosto del 2011, en los Leeds Festival y Reading Festival respectivamente, tocaron todas las canciones del álbum "Origin of Symmetry" en homenaje al 10° aniversario de lanzamiento del disco, declarando que sería la última vez que tocasen temas del disco (a excepción de «Plug in Baby», «New Born» y «Feeling Good»), considerándolo el «cierre de una etapa de la banda».

En octubre de 2011, el trío británico volvió a los estudios en Londres para grabar su sexto álbum, el que fue seguido, al igual que el disco anterior vía redes sociales como Twitter, Youtube y la página oficial del grupo. Se estrenó una primicia del disco en junio del 2012 que preveía el nuevo sonido de la banda, además del sencillo ""Survival"", que fue la canción oficial de los Juegos Olímpicos de Londres 2012, y que se estrenó y puso a la venta en la Radio 1 de la BBC el 27 de junio. Howard dijo acerca de las composiciones: «[Bellamy] Me mostró algunas cosas que ha compuesto y suena más "soft rock", pero luego con la banda seguro endurecemos el sonido». A priori "The 2nd Law" tenía previsto su lanzamiento para el 17 y 18 de septiembre de 2012, pero luego se concretizó el 1 y 2 de octubre como fechas de lanzamiento y se estatizó que su sonido sería un poco más suave que el de los de anteriores lanzamientos.

En "The 2nd Law" se destaca un claro punto de inflexión en el sonido de la banda respecto de sus trabajos anteriores, reflejándose en la voz de Matthew Bellamy, las composiciones de Chris Wolstenholme, en donde es el cantante principal, y la amplia gama de estilos que abarca, estrenando un sonido "dubstep" en canciones como "Follow Me" o "Unsustainable", o el estilo funk en "Panic Station". Esto dio pie a una recepción muy dividida del público de opiniones positivas y negativas y, entre aquellas negativas, alegaban que habían perdido la esencia de lo que eran antes. Si bien la banda hizo caso omiso ante el éxito del disco, Matthew Bellamy dijo en una entrevista que «estaba decepcionado» con el trabajo realizado en The 2nd Law.

En noviembre del mismo año anunciaron su gira veraniega para presentar "The 2nd Law" en distintos estadios europeos: "Unsustainable Tour," en donde la banda innovó completamente la forma de presenciar sus conciertos. Esta gira consta de escenarios rotantes en forma de pirámide y luces láser que en conjunto logran un gran espectáculo visual, razón por la cual han sido reconocidos en varias ocasiones como el mejor espectáculo en vivo. El nombre de "Unsustainable Tour "es en Europa, para terminar en la gira mundial" The 2nd Law: World Tour". Dentro del "Unsustainable Tour" se grabó el concierto en el Estadio Olímpico de Roma, dado el 6 de julio de 2013 ante 60.963 personas, y lanzado en el CD/DVD/Blu-Ray ""Muse: Live at Rome Olympic Stadium"", el primer DVD de un concierto en la historia en ser grabado en formato Ultra HD. El disco fue lanzado el 5 de noviembre de 2013 y estrenado en los cines de sólo 20 ciudades del mundo.

En junio del 2013, se mostró en los avances de la película Guerra Mundial Z promocionando la canción" "; el canal oficial de YouTube subió un vídeo en el que el logo característico pone "Muze," y en la premier de la película en Inglaterra, la banda dio una actuación en vivo.

La banda tomó un descanso después de su gira en Australia y que en los próximos meses se meterían al estudio para empezar a grabar nueva música. Matt Bellamy ha declarado tener ya escritas algunas canciones y, según Bellamy, a la banda le gustaría volver a sus raíces en el próximo disco.

Después de revelar algunos detalles sobre los planes que tienen para su 7º álbum de estudio, la banda oficialmente inició su grabación el día 3 de octubre del 2014, información revelada gracias a una fotografía que Dominic Howard subió a su instagram personal, seguido por una fotografía en la cuenta oficial de instagram de la banda titulada "Day 1" (Día 1), en la que se puede ver a sus tres integrantes en el estudio de grabación.

En su página oficial la banda invita a sus fanes a seguirlos en Instagram, red en la que continuamente estarán mostrando imágenes de los avances del proceso de grabación del nuevo material, que será lanzado en el año 2015.

En uno de sus recientes vídeos en Instagram se alcanzaba a ver que el nombre del nuevo material sería Drones, unos días después la banda lo confirmó.

Tras varios meses de noticias a cuentagotas y pequeñas muestras a través de Instagram, el 12 de marzo de 2015 se publica oficialmente un adelanto del nuevo disco, la canción «Psycho», que llamará la atención por la vuelta del grupo a un riff pesado y, sobre todo, por el uso de un vocabulario fuerte. Además la banda confirma en su página web que el primer sencillo, llamado «Dead Inside», verá la luz el 23 de marzo, y el disco completo "Drones" el 8 de junio en Reino Unido, un día más tarde en el resto del mundo. El 28 de abril publicaron el vídeo oficial del primer sencillo, «Dead inside», considerado uno de los mejores videoclips de la banda británica.

En febrero de 2016, Muse ganó el premio Grammy en la categoría "Mejor álbum de rock".

En febrero de 2017, Muse anunció una gira por América del Norte con 30 Seconds to Mars y PVRIS que tendrá lugar más adelante en el año. Howard confirmó en su Instagram que la banda estaba de vuelta en el estudio. El 5 de abril de 2017, Muse publicó material de estudio en las redes sociales y anunció una nueva canción que se lanzará pronto. El 18 de mayo de 2017, Muse lanzó un nuevo sencillo, "Dig Down". En una entrevista con Zane Loweel 18 de mayo, Bellamy dijo que Muse lanzará un nuevo álbum en 2018. El 15 de febrero de este mismo año, Muse lanzó el sencillo "Thought Contagion". La canción continúa la estela de "Dig Down", con una estética general de carácter retro. Cuenta con la participación de Lance Drake, director del vídeo musical de "Dig Down", quien vuelve a trabajar con el grupo.
Matt Bellamy anunció en una entrevista en junio que el octavo álbum de la banda saldría en noviembre de 2018 y se llamaría Simulation Theory, además, el nuevo single "Something Human" saldría en julio del mismo año.

Parte del éxito de Muse reside en la gran capacidad interpretativa y compositiva de sus integrantes. Es una banda conocida por abarcar y mezclar diversos géneros y corrientes musicales. Sus influencias originales incluyen artistas como Nirvana, Pink Floyd, Rage Against The Machine, Rush, Deftones, The Smashing Pumpkins, Jeff Buckley y Jimi Hendrix; además de la influencia de compositores clásicos, especialmente, aquellos de la era romántica, tales como Sergéi Rajmáninov, Franz Liszt y Frédéric Chopin. Adicionalmente la música latina ha tenido una influencia considerable en el sonido de la banda. Posteriormente la banda ha sido influenciada por agrupaciones como U2, Depeche Mode, INXS y Queen.

Varios críticos hicieron comparaciones entre el sonido de Muse con el sonido de la banda inglesa Radiohead, especialmente la voz de Bellamy. Aunque este ha declarado que «no le gusta mucho» la música de la banda de Oxford y atribuye las similitudes al hecho de que él y el cantante de Radiohead son notablemente influenciados por el músico Jeff Buckley.

El Diario La República publicó en junio de 2013 la clara influencia musical y estilo de Radiohead sobre bandas creadas en la década de los 90's. Notablemente Muse es casi diez años más joven que la banda de Oxford, incluso Matthew Bellamy, pretendía imitar la voz de Thom Yorke, pero ambos tienen registros de voz distintos. Mientras, el tono de Bellamy es más aguda e hiriente a rasgo de Tenor dramático, el de Yorke tiene mucho más matices (denota lamento, ira, nostalgia) y finas expresiones al rasgo de Tenor, por lo cual el debate siempre está abierto.

Matt Bellamy, quien suele llevar el canto principal, ha demostrado tener una voz enérgica tanto en el registro de voz de pecho como en el de voz de cabeza. Su falsete recuerda a los críticos sobre grandes vocalistas de la música rock como Jeff Buckley y Freddie Mercury.






</doc>
<doc id="114874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114874" title="Portuñol">
Portuñol

El portuñol (en grafía portuguesa: "portunhol", "portanhol") es un grupo de variedades lingüísticas con características procedentes tanto del portugués como del español. Se da entre los hablantes de algunas áreas lingüísticas fronterizas entre las de esas lenguas; esto ocurre en algunas partes de América del Sur —zonas de las actuales fronteras de Brasil con países hispanoamericanos (Venezuela, Colombia, Perú, Bolivia, Argentina, Paraguay y Uruguay)— y en la península ibérica —zonas de las fronteras de España con Portugal—, e históricamente, en las Islas Canarias, concretamente en La Palma hasta finales del siglo XIX.

Informalmente también se denomina "portuñol" o "portañol" a lo que habla una persona de lengua portuguesa que trata de hablar español, y viceversa.

El caso mejor conocido de portuñol se da en la frontera de Brasil con Uruguay, donde tiene 250 años de antigüedad, amplio alcance y es hablado por la mayoría de los habitantes de las ciudades norteñas y las fronterizas, debido a la integración que ocurre entre los dos pueblos en regiones como la Frontera de la Paz. También se lo conoce como "bayano", "portuñol riverense" o "fronterizo", y técnicamente como "DPU" (Dialectos portugueses del Uruguay), aunque los locales por lo general lo llaman "portuñol" a secas. Esta zona se separó de las Provincias Unidas del Río de la Plata y fue anteriormente invadida por Brasil durante una década. 

El portuñol de la frontera Uruguay-Brasil tiene reconocimiento legal. La Ley de General de Educación lo llama "portugués del Uruguay".


En Caracas y región central en general de Venezuela también existe el portuñol por influencia de inmigración portuguesa (Principalmente Isla de Madeira) de los años 60 y 70 existen expresiones seudo-típicas conocidas por la mayoría de los venezolanos cuyo origen parte de la gran comunidad portuguesa que aquí se estableció.









En la península ibérica solo se dan casos aislados de mezcla de español y portugués, el más importante es el barranqueño de la población portuguesa de Barrancos, cercana a la frontera española en el límite de Extremadura y Andalucía, al este del Guadiana; es un dialecto portugués fuertemente influenciado por el dialecto andaluz. Se acepta comúnmente que el aporte portugués a este híbrido lingüístico es mayor que la española-andaluza. 

En la comarca extremeña de Olivenza, donde antiguamente se habló solo portugués, también existen restos de mezcla de español y portugués.

Un lugar donde la mezcla de español y portugués es frecuente es en las ciudades de Elvas en Portugal y Badajoz en España, muy próximas entre sí; es frecuente que en muchos comercios de ambas ciudades para poder entenderse se use una especie de portuñol.

El mirandés se habla actualmente por unas 15 000 personas en los concejos de Miranda do Douro y Vimioso, en la zona de Trás-os-Montes, en el nordeste de Portugal, junto a la frontera española; sin embargo no es una mezcla de español y portugués sino una variante del astur-leonés. Fue relegado durante siglos al ámbito rural y familiar, al estigmatizarlo como propio de una población fronteriza que no hablaba ni portugués ni castellano.

Fueron necesarios estudios rigurosos para que a finales de 1998 el parlamento portugués lo reconociera como lengua con carácter de co-oficialidad en estos concejos. En el 2003 se constituyó el "Anstituto de la Lhéngua Mirandesa" ("Institutu de la llingua Mirandesa" en asturiano o Instituto de la Lengua Mirandesa en español), encargado de la representación, investigación, promoción, normativización y divulgación del mirandés y posteriormente fue inscrito en el registro del Comité Europeo para las Lenguas Minoritarias. Así, tras siglos de marginación, queda reconocido como lengua romance con identidad propia, perteneciente al tronco de lenguas astur-leonesas, y se rechaza su falsa condición de "portuñol", debido a que son dos cosas totalmente diferentes.

Un dialecto con mezcla de español y portugués llegó a utilizarse en algunas zonas de las Islas Canarias tras la conquista, pero acabó desapareciendo a principios del siglo XX en la isla de La Palma. Actualmente en el dialecto canario podemos encontrar un gran número de lusitanismos.



</doc>
<doc id="114875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114875" title="Serse">
Serse

Jerjes ("Serse" en el texto original en italiano; HWV 40) es una ópera seria en tres actos de Georg Friedrich Händel. Se representó por primera vez en el King's Theatre de Londres el 15 de abril de 1738. El libreto en italiano fue adaptado por mano desconocida del que Silvio Stampiglia hizo para una anterior ópera del mismo nombre de Giovanni Bononcini en 1694. El libreto de Stampiglia se basó a su vez, en uno de Nicolò Minato que fue musicado por Francesco Cavalli en 1654. La ópera se ambienta en Persia (actual Irán) en el año 480 a. C. y se fundamenta, muy vagamente, en Jerjes I de Persia, aunque hay poco, en el libreto o en la música, que sea relevante para esa ambientación. Serse, originalmente cantado por un castrato soprano, actualmente lo suele interpretar una soprano (o mezzosoprano) y sopranista.

El aria inicial, "Ombra mai fu", cantada por Jerjes a un plátano ("Platanus orientalis"), con una de las melodías más conocidas de Händel, a menudo es conocida como el "Largo" de Händel (a pesar de que en la partitura aparece como "larghetto").

"Serse" es para muchos la más mozartiana de las óperas de Händel. La pasión está mezclada con la farsa y la sátira; la estupidez humana es expuesta pero no ridiculizada. 

Hay otras dos óperas italianas con "Serse" como título: la de Cavalli y la de Bononcini.

El joven rey Serse persigue a Romilda, resuelto a que ella le ame. Pero Romilda rechaza al rey porque ama al hermano de Serse, Arsamene, y él le corresponde. Xerxes prohíbe a Arsamene ser su rival y lo envía al exilio. Mientras, la hermana de Romilda, Atalanta, ha puesto sus ojos sobre Arsamene y quiere hacerlo suyo.

Amastre, la novia que Serse había abandonado por Romilda, aparece disfrazada de hombre en busca del rey. Ariodate, general de las tropas de Serse y padre de Romilda y Atlanta, regresa triunfal de la última campaña y es recibido por Serse quien le anuncia que pronto su hija se casará con alguien de la familia de Serse, un igual a él. Arsamene envía una carta a Romilda, a través de su sirviente Elviro, pidiendo un último encuentro antes de partir. Amastre, se siente traicionada y decide luchar por el amor de Serse.

Atalanta intenta engañar a Romilda para que acepte la propuesta de Serse, diciéndole que Arsamene ama a otra, pero no tiene éxito. Sola, declara que continuará con sus intenciones hacia Arsamene.

Elviro, disfrazado de vendedor de flores, lleva la carta para Romilda. Atalanta la intercepta y miente a Elviro diciéndole que su hermana ama a Serse. La furia de Elviro es interrumpida por la llegada del rey. Atlanta a solas con él le comenta que ha recibido una carta de su hermano, donde le declara su amor, que oculta con un falso amor por Romilda. Serses, asombrado, promete ayudarle a casarse con Arsamene, y Atalanta le recuerda que él ocultará su amor por ella insistentemente. 

Serse muestra la carta a Romilda y le pregunta si seguirá amando a Arsamene. Ella contesta que sí y el rey le dice que aunque debería aborrecerla, no puede. Sola, Romilda enfurece por la traición que siente ha hecho su amante. Amastre intenta suicidarse pero Elviro lo impide. Ella reafirma su amor por Serse. Elviro intenta convencer a su amo que Romilda quiere a Serse. Éste finalmente lo acepta y declara su decepción. 

En público, Serse encarga a Ariodate una nueva campaña que ampliará su imperio. Luego, a solas con su hermano, le comenta que está dispuesto a entregarle a su amada como esposa, Atlanta. Arsamene se sorprende ante lo que siente es un gesto cínico por parte del rey, y expresa en tono desafiante que luchará hasta conseguir lo que quiere, el amor de Romilda.

Atalanta se encuentra con Serse y éste le advierte que debe olvidar a Arsamene, que aún ama a Romilda. Atalanta le pide al rey que le explique cómo puede hacerlo, si aún lo ama intensamente. Serse, a solas, expresa sus esperanzas y temores ante el amor.

Elviro anuncia la llegada de una tormenta, la cual se desata y destruye el recién construido puente que representa el poder el imperio de Serse. Luego, decide que es mejor beber para olvidar.

Serse y Amastre se encuentran. El rey aún desconoce la identidad del guerrero y ambos cantan su desamor. Romilda entra y Serse le pide que decida si se casará con él. Amastre interviene, advirtiéndole que el rey pretende engañarla. Serse ordena que el guerrero sea ejecutado y sale enfurecido. Romilda finalmente evita la ejecución y, ya sola, expresa la constancia de su amor.

Romilda y Arsamene, reunidos con Elviro, se reprochan mutuamente su infidelidad. A la llegada de Atalanta, el sirviente le pide que explique a la pareja lo ocurrido y ella revela la verdad. Antes de marchar declara que seguirá esperando la llegada de una pareja que la ame. Se anuncia la llegada del rey, Elviro marcha para no sentir su furia y Arsamene se esconde. El rey presiona a Romilda para que le explique por qué ha protegido al desconocido soldado y para que decida si se casará con él o no. Ella desespera y dice que solo aceptará casarse con la persona que decida su padre. Serse marcha convencido de que convencerá a Ariodate. Arsamene sale de su escondite y le reprocha a Romilda su poca constancia. A solas, Arsamene lamenta la crueldad del amor.

Serse encuentra a Ariodate y manteniendo el misterio, le pide que acepte como esposo de Romilda a alguien de sangre real y semejante al mismo rey. Ariodate emocionado, acepta, y luego a solas, declara su placer ante la gloria que le otorgará este matrimonio.

Serse se encuentra con Romilda y le dice que su padre ha aceptado su proposición. Ella le confiesa al rey que ama a Arsamene y que él ha besado ya sus labios. Serse, furioso, la acusa de mentir y ordena antes de marchar que Arsamene sea asesinado. Romilda se encuentra con Amastre, a quien desesperada pide ayuda. Amastre promete ayudarla pero antes le entrega una carta a Romilda para que la haga llegar al rey. A solas, Amastre expresa tristemente su desesperanza.

Arsamene y Romilda se encuentran y, en una fuerte discusión, se recriminan de nuevo su mutua infidelidad.

Ante una asamblea que se prepara para la inminente boda, Ariodate recibe a Arsamene y Romilda, y creyendo que esa es la voluntad de Serse, entrega a su hija como esposa a Arsamene. Los novios, felices, marchan para casarse inmediatamente.

Serse finalmente decide descubrir a Ariodate quién será el esposo de Romilda. Ariodate se adelanta y explica que ya ha ejecutado sus órdenes y que la pareja ya se ha casado. Ante la sorpresa del rey, Ariodate le revela quién se ha casado con su hija. Serse enfurece, y en ese momento llega un criado con la carta de Amastre. Creyendo que ha sido escrita por Romilda, le pide a Ariodate que la lea. La carta reprocha la infidelidad del rey, y cuando finalmente saben quién la ha escrito, Serse despide al soldado y descarga su furia.

Finalmente, todos reunidos son presa del odio del rey. Serse ordena cruelmente a Arsamene matar a Romilda que ha jugado con el amor del rey. Aparece el misterioso soldado, Amastre, y se ofrece para ejecutar sus órdenes. Amastre esgrime la espada contra el rey y descubriendo su identidad le reprocha su traición. Serse, apenado, pide disculpas a todos.

A pesar de la belleza de la música, Serse no fue exitosa. Fue retirada del Haymarket Theater de Londres, luego de apenas cinco representaciones y fue olvidaba por casi doscientos cincuenta años. Fue repuesta en los años 1980 y poco a poco se ha convertido en parte del repertorio tradicional. El aria que da inicio a la obra, "Ombra mai fù", es quizás la más conocida de Handel. No existen, sin embargo, muchas grabaciones completas de esta ópera. 

"Serse" se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 172 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 16.ª en el Reino Unido y la séptima de Händel, con 18 representaciones en el período.




</doc>
<doc id="114883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114883" title="Cuádruplex">
Cuádruplex

Cuádruplex fue el primer magnetoscopio comercial. AMPEX 1956. Grababa imágenes en blanco y negro NTSC. Llegó a España en 1960. Revolucionó la industria de la televisión.


Sistema de exploración transversal segmentado. Utiliza un tambor de cabezas con 4 cabezas de vídeo, de ahí su nombre. Dicho tambor giraba a 250 vueltas por segundo (15000 vueltas por minuto) lo que requería que el motor tuviera cojinetes de aire. La cinta al paso por los cabezales se mantenía firmemente sujeta por medio de una guía de vacío. Su carácter segmentado hace imposible la parada de imagen. 

El montaje con el Cuádruplex se realizaba, al principio, mediante el corte físico. Para ello se inventó el empalmador de cinta.
Posteriormente se diseñaron magnetoscopios editores (AVR1 de Ampex), con los que se podían montar los programas con empalme electrónico.
Se estuvieron usando hasta principios de los años 80.


</doc>
<doc id="114884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114884" title="David Rosenmann-Taub">
David Rosenmann-Taub

David Rosenmann-Taub (Santiago, 3 de mayo de 1927) es un poeta, músico y artista chileno de origen judío.

Hijo de emigrantes judío-polacos —Manuel Rosenmann y Dora Taub—, David Rosenmann-Taub mostró precozmente su talento para la literatura y la música, que fue alentado por su padre políglota y por su madre, una virtuosa pianista. Ella empezó a enseñarle a tocar el piano cuando David tenía dos años; a los nueve, ya daba él mismo lecciones de ese instrumento. Su maestro de composición, contrapunto y fuga fue el gran compositor chileno Pedro Humberto Allende Sarón, aunque también tuvo otros profesores como Roberto Duncker, Carlos Isamitt o Andrée Haas.
Estudió en el Colegio Europeo y, más tarde, en el Liceo de Aplicación; posteriormente ingresó en Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile, del que se graduó como profesor de español en 1948. 

Rosenmann-Taub comenzó a escribir poesía desde muy joven, y su primera obra, un largo poema titulado "El adolescente", apareció en la revista literaria "Caballo de Fuego" en 1945. 

El mismo año en que terminó la universidad, ganó el premio del Sindicato de Escritores con el manuscrito del primer volumen de "Cortejo y epinicio", que sería publicado en 1949 por la editorial Cruz del Sur y recibiría los elogios de "Alone". A este primer libro le seguirán, en las tres décadas posteriores, más de diez poemarios, incluidos "Los surcos inundados", galardonado con el Premio Municipal, "La enredadera del júbilo", "Los despojos del sol" y "El cielo en la fuente".

En 1975, inicia una serie de viajes, dando conferencias de poesía, música y estética por Sudamérica (en Buenos Aires conocerá a Victoria Ocampo y publicará "Los despojos del sol"), Europa y los Estados Unidos. Será en este país donde se establecerá definitivamente en 1985. Allí, además de seguir escribiendo poesía, graba varias composiciones para piano y compila los dibujos que ha venido haciendo a lo largo de su vida.

Su poesía siempre ha sido admirada por lectores exigentes y diversos. Armando Uribe, Premio Nacional de Literatura, lo calificó de "el poeta vivo más importante y profundo de toda la lengua castellana".

En 2000 se creala la Corda Foundation con el propósito de reunir, preservar y divulgar la obra de Rosenmann-Taub.








</doc>
<doc id="114885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114885" title="Çatalhöyük">
Çatalhöyük

Çatalhöyük, también conocido como Çatal Höyük, Çatal Hüyük o Catal Hüyük (; del turco "çatal": «tenedor», y "höyük": «túmulo»), es un antiguo asentamiento de los períodos neolítico y calcolítico, siendo el conjunto urbano más grande y mejor preservado de la época neolítica en el Oriente Próximo. En su apogeo este asentamiento llegó a cubrir 13 hectáreas.

Çatalhöyük está ubicado al sur de la península de Anatolia, en la planicie de Konya, cerca de la actual ciudad de Konya (antigua Iconium) y aproximadamente a 140 km del volcán Hasan Dağ, en Turquía.

Un canal del río Çarşamba fluía antiguamente entre los dos montículos que forman el yacimiento, levantado sobre terrenos de arcilla aluvial que pudieron ser favorables para una precoz agricultura. El que está situado hacia el este pudo llegar a alcanzar unos 20 metros de altura sobre la llanura en los últimos momentos de ocupación del Neolítico. El del oeste forma una elevación menor y hay también un yacimiento bizantino a unos cientos de metros hacia el este. Los asentamientos de época prehistórica fueron abandonados antes de la Edad del Bronce. En sus capas inferiores (y más antiguas) el yacimiento data de hacia mediados del VIII milenio a. C. y las más recientes hacia el 5700 a. C. Aunque, según la «Escuela de Lyon», pertenece a los períodos 4 y 5 de la prehistoria del Oriente Próximo (6600-5600 a. C.).

El desarrollo de esta civilización se interrumpió bruscamente hacia el 5700 a. C. por un gran incendio, que coció el adobe y permitió que paredes de hasta tres metros quedaran en pie. La mayor parte del asentamiento fue destruido o abandonado.

En 2012, la UNESCO lo incluyó dentro de la lista del Patrimonio de la Humanidad.

Descubierto inicialmente en 1958, el sitio de Çatalhöyük no atrajo la atención mundial hasta las excavaciones de James Mellaart, llevadas a cabo entre 1961 y 1965, las cuales revelaron que esta región de Anatolia era un foco de cultura avanzada durante el período Neolítico. Pero Mellaart fue expulsado de Turquía debido a su implicación en el asunto Dorak, al haber publicado los dibujos de unos artefactos de la Edad del Bronce supuestamente importantes, que luego desaparecieron (ver Pearson y Connor, más abajo).

Después del escándalo, el yacimiento permaneció inactivo hasta el 12 de septiembre de 1993, cuando comenzaron las investigaciones dirigidas por Ian Hodder, entonces en la Universidad de Cambridge. Dichos trabajos están entre los proyectos de excavación más ambiciosos en marcha según, entre otros, Colin Renfrew. Además del uso extensivo del método arqueológico, se buscan también interpretaciones psicológicas y artísticas del simbolismo de las pinturas murales. Hodder, un antiguo discípulo de Mellaart, escogió el lugar como el primer ensayo real a nivel mundial de su entonces controvertida teoría académica de la arqueología postprocesual. El éxito de la excavación ha validado el método posprocesual como un nuevo enfoque que ha creado escuela.

Según unos autores todo el asentamiento de Çatalhöyük estaría formado por edificios de uso residencial, sin que se pueda establecer la existencia de edificios públicos de manera irrefutable. Para otros, el hecho de que las mejores y más exuberantes pinturas murales estén en los locales más grandes, les lleva a definir éstos como lugares rituales. Pero el propósito de estas habitaciones profusamente decoradas no resulta claro.

La población de la colina este ha sido estimada por encima de las 10 000 personas, pero la población total probablemente variaría a lo largo de la historia del poblado. Un promedio de entre 5000 y 8000 habitantes sería una estimación razonable. Estos vivían en casas rectangulares construidas con adobe, adosadas, sin calles ni pasajes entre ellas, apiñadas como si formaran un panal de abejas. El acceso a las viviendas se hacía por los techos, caminando sobre ellos como si de calles se tratara, utilizando escaleras, interiores y exteriores, para comunicar los diversos niveles. Los muros también eran de adobe y para conformar la cubierta utilizaron vigas de madera y barro apisonado sobre esteras vegetales. Las aberturas de los techos servían también como la única fuente de ventilación, proporcionando aire fresco y permitiendo salir el humo producido por cocinas y hogares abiertos.

Al estar las casas en medianera, se configuraba una especie de muralla defensiva hacia el exterior, sin aberturas. Esto debió resultar suficiente para salvaguardar a sus habitantes de ataques, pues no se han encontrado signos de luchas en el yacimiento.

Todos los interiores de las casas están enyesados con un acabado muy suave y se caracterizan por la ausencia de ángulos rectos. Constan generalmente de una habitación común de 20 a 25 m² y algunas estancias anexas. La pieza principal dispone de bancos y plataformas para sentarse y dormir, de un hogar rectangular elevado del suelo y de un horno para hacer pan, sirviendo para un amplio abanico de actividades domésticas. Las habitaciones auxiliares se usaban como almacenes y se accedía a ellas desde la sala principal por unas aberturas bajas.

Las habitaciones se mantenían escrupulosamente limpias: los arqueólogos han identificado muy poca basura o desechos en el interior de los edificios, pero los montones de desperdicios que hay en el exterior de las ruinas contienen aguas residuales y restos de comida, así como significativas cantidades de ceniza vegetal. Posiblemente, cuando hacía buen tiempo muchas de las actividades diarias se realizarían en las terrazas, que así podrían haber formado un espacio abierto similar a una plaza. Al parecer, en época tardía en las terrazas se construyeron grandes hornos comunales. En el transcurso de los siglos las casas se fueron renovando mediante demoliciones parciales y reconstrucciones sobre unos cimientos formados por escombros, lo cual provocó el crecimiento de la colina. Se han descubierto hasta 18 niveles de asentamientos.

Los pobladores de Çatalhöyük enterraban a sus muertos dentro de la aldea: han sido encontrados restos humanos en hoyos debajo de los suelos de las estancias, especialmente bajo los hogares, las plataformas de las habitaciones principales y las camas. Los cuerpos eran plegados al máximo y, a menudo, introducidos en cestos o envueltos en esterillas rojas. Los huesos desarticulados de algunas tumbas sugieren que los cuerpos pudieron ser expuestos al aire libre durante un tiempo, antes de ser recogidos y enterrados. En ciertos casos, las tumbas han sido removidas y las cabezas de los individuos separadas del esqueleto, pudiendo haber sido usadas dichas calaveras de manera ritual, ya que algunas han sido encontradas en otras zonas de la comunidad. Varios cráneos fueron emplastados y pintados con ocre para recrear la cara humana, una costumbre más característica de los sitios neolíticos de Siria y de Jericó, que de yacimientos más cercanos.

Se han hallado restos de hasta cuarenta edificios (repartidos entre nueve de los niveles de la población) que parecen dedicados a sepulcros y santuarios. En los muros de estos santuarios se encontraron frescos que mostraban escenas de caza, danzas rituales, hombres con penes erectos, representaciones en rojo de los ahora extintos uros ("Bos primigenius" o toro salvaje) y ciervos, así como buitres precipitándose sobre figuras descabezadas. Un fresco que aparentaría ser la aldea con los dos picos gemelos del Hasan Daği al fondo se cita frecuentemente como el "mapa más antiguo del mundo" y la primera pintura paisajística. Pero algunos arqueólogos cuestionan tal interpretación: Stephanie Meece, por su parte, argumenta que el fresco es más parecido a la piel de un leopardo que a un volcán, a un diseño geométrico decorativo que a un mapa.

Modelados en relieve, en los muros de estos "santuarios" hay personajes femeninos (mujeres en posición de dar a luz y la figura de la «Diosa Madre» dominando animales), cabezas de animales, como leopardos, cabras, osos y, destacando entre todos ellos, los bucráneos de arcilla provistos de verdaderos cuernos de toros (abajo, a la izquierda). Las características figurillas de mujer hechas de arcilla o piedra, y descubiertas por todo el asentamiento, dentro y fuera de sus muros, incluso en el interior de recipientes para conservar el grano, pertenecen a los niveles superiores del yacimiento (los más recientes).

Aunque según algunos investigadores, no se han encontrado aún templos claramente identificables, es indiscutible que las tumbas, los murales y las figurillas sugieren que la población de Çatalhöyük poseía una religión compleja, rica en simbología y que se reunían en ciertas salas, abundantes en tales hallazgos, que serían capillas o zonas de encuentro.

Al parecer, los pobladores de Çatalhöyük vivían de manera relativamente igualitaria, sin que tengamos constancia de que existieran clases sociales, ya que no se han encontrado hasta ahora casas con características diferenciadas (que pertenecieran a la realeza o a la jerarquía religiosa, por ejemplo). Las investigaciones más recientes también revelan poca diferenciación social basada en el género, recibiendo una alimentación equivalente tanto hombres como mujeres y, aparentemente, teniendo un estatus social similar relativo, hecho establecido como propio de las culturas paleolíticas.

Las enfermedades más corrientes entre la población del asentamiento fueron la anemia, la artritis y la malaria, endémica en la región debido a unos pantanos cercanos. La esperanza de vida sería de unos 34 años para los hombres y de 29 para las mujeres, aunque algunos individuos pudieron llegar a los 60.

En los niveles superiores del sitio resulta evidente que los habitantes de Çatalhöyük fueron ganando conocimientos en la agricultura y en la domesticación de animales. Se cultivaban cereales tales como el trigo y la cebada, así como guisantes, garbanzos, lentejas y lino, mientras que de los árboles de las colinas circundantes se recogían frutos como almendras, pistachos y manzanas. Se extraían aceites vegetales de plantas y semillas, lo mismo que una especie de cerveza. Aunque la mayoría de las proteínas animales procedían de la pesca y de la caza (ciervo, jabalí y onagro), la oveja ya había sido domesticada y las evidencias sugieren que los bóvidos comenzaban a estarlo también.

La elaboración de cerámica y la fabricación de utensilios de obsidiana (obtenida en el volcán Hasan Daği) eran unas industrias florecientes, lo cual les permitía mantener relaciones comerciales con puntos distantes de la península anatólica, obteniendo a cambio conchas del Mediterráneo y sílex de Siria. También trabajaban la madera y el cobre, siendo los artesanos de Çatalhöyük expertos en su fundición, lo cual supondría el ejemplo más antiguo de actividad metalúrgica en el Oriente Próximo. La lista de productos que manufacturaban estos artesanos incluiría puntas de flecha, lanzas y puñales de obsidiana o de sílex, mazas de piedra, figurillas en piedra y arcilla cocida, prendas textiles, cuencos y otros recipientes de madera o cerámica, y joyería hecha con perlas o cobre.

Gracias al clima seco de esta zona se han conservado restos de tejidos de excelente calidad. También se han encontrado sellos de arcilla para estampar los trajes con diversos dibujos, cuyo diseño guarda muchas semejanzas con los de las alfombras turcas actuales.

Un rasgo distintivo de Çatalhöyük son sus estatuillas femeninas: Mellaart sostenía que estas figurillas realizadas esmeradamente en materiales tan diversos como mármol, calizas azules y pardas, esquisto, calcita, basalto, alabastro y arcilla, representaban una deidad femenina del tipo Diosa Madre. Aunque existía también un dios masculino, el número de las figurillas femeninas era muy superior y este dios no aparece realmente hasta después del nivel VI, habiéndose identificado, hasta la fecha, 18 niveles. Las figurillas fueron encontradas ante todo en zonas que Mellaart consideraba que fueron capillas. La imponente diosa sentada en un trono flanqueado por dos felinos (ilustración de la derecha) fue hallada dentro de un recipiente usado para almacenar el grano, lo que le sugirió a Mellaart que era una deidad que aseguraría la cosecha o protegería las provisiones almacenadas. 

Mientras Mellaart excavó cerca de doscientos edificios en cuatro temporadas, actualmente, Ian Hodder dedica una temporada entera a excavar un único edificio. Durante 2004 y 2005 Hodder y su equipo comenzaron a creer que el modelo propuesto por Mellaart de una cultura de signo matriarcal era falso. Habiendo encontrado solamente una figurilla similar al modelo de Diosa Madre que Mellaart propugnaba, entre la gran cantidad de ellas desenterradas, Hodder decidió que el yacimiento no ofrecía suficientes indicios como para establecer si era una cultura matriarcal o patriarcal, sino que apuntaba más bien hacia una sociedad relativamente igualitaria.

El catedrático Lynn Meskell expone, en apoyo de esta teoría, que mientras en las excavaciones iniciales se encontraron sólo 200 estatuillas, los nuevos trabajos han desenterrado 2000, de las cuales muchas son de animales, siendo únicamente un 5 % de las figurillas de mujeres.




</doc>
<doc id="114891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114891" title="Audax Italiano La Florida">
Audax Italiano La Florida

Audax Italiano La Florida es un club profesional de fútbol de Chile, radicado en la comuna de La Florida, en la ciudad de Santiago. Fue fundado el 30 de noviembre de 1910 por miembros de la colonia italiana residente en Chile como un club de ciclismo denominado Audax Club Ciclista Italiano. La palabra «Audax» proviene del latín y significa «osado», que era un término frecuente que se les daba a los ciclistas a principios del siglo XX.

En 1921 los hermanos Domingo y Tito Fruttero fundaron la rama de fútbol del club. Esta rama ingresó ese mismo año a la Liga Metropolitana, la cual ganó en el año 1924. En 1927 Audax comenzó a participar en la Liga Central, denominada Asociación de Football de Santiago desde 1930, en donde se coronó campeón de su División de Honor en el año 1931. Si bien comenzó siendo un club de ciclismo e incursionó en otras disciplinas deportivas, desde hace algunos años a esta parte se ha dedicado exclusivamente al fútbol.

En 1933 Audax Italiano fue uno de los clubes fundadores de la Primera División, torneo en donde se desempeña y del que se ha coronado campeón en 1936, 1946, 1948 y 1957, siendo así el sexto equipo con más títulos nacionales junto a Magallanes y Everton.

Audax Italiano efectúa de local en el Estadio Bicentenario de La Florida, recinto ubicado en la comuna del mismo nombre que fue construido para la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-20 de 2008 y que cuenta con capacidad para 12 000 espectadores.

Sus rivales tradicionales son Unión Española y Palestino, con quienes juega el denominado Clásico de colonias. Además, antiguamente jugaba el llamado «Clásico Criollo» con Colo-Colo, puesto que ambas instituciones eran las únicas que en ese entonces utilizaban solo jugadores nacionales.

El 30 de noviembre de 1910 tres miembros de la colonia italiana residente en Chile: Alberto Caffi, Ruggero Cozzi y Amato Ruggieri, decidieron crear una institución que los representara. Es así como en una reunión efectuada en la sombrerería Caffi se fundó el «Audax Club Ciclista Italiano», nombrando como su primer presidente a Alberto Caffi. La institución nació como un club casi exclusivamente enfocado al ciclismo, sin embargo, con el correr de los años y el aumento considerable en el número de socios, el club fue diversificando cada vez más su actividad deportiva.

Si bien los primeros equipos de fútbol de Audax Italiano datan de 1917, no fue hasta 1921 que un grupo de socios, liderados por los hermanos Domingo y Tito Fruttero, fundaron oficialmente la rama de fútbol del club. Otros socios fundadores fueron: Arnaldo Antolisei, Epamínonda Andreani, Zifredo Berzecio, Emilio Cintolesi, Octavio Cintolesi, Pergente Cintolesi, Ruggero Cozzi, Enrique Datteri, Luis Datteri, Saturnino del Sante, Carlos Davene, Mario Maglio, Mario Silvio, Albino Pagani, Arturo Podestá, Victorio Queirolo, Gerelamo Repetto, Armando Zanelli, Enrique Zanolli Solari, Héctor y Rafael Zembo. Fue en ese momento que el club adoptó el nombre de «Audax Club Sportivo Italiano». Así, además del ciclismo y el fútbol, el club abarcó disciplinas como el atletismo, el boxeo, la natación, el automovilismo, entre otras. Pese a que la creación de la sección de fútbol acarreó un serio conflicto que estuvo a punto de disolver el club, llegando hasta pensarse en la separación de dos instituciones italianas deportivas completamente distintas, el hecho fue solucionado con la definitiva unificación.

Ese mismo año, el club ingresó en la Liga Metropolitana, adjudicándose la Copa Chile al año siguiente, y la propia Liga en 1924, en lo que fue la primera gran victoria de la institución. En 1927, tras la reunificación del fútbol chileno ocurrida un año atrás, Audax comenzó a participar en la Liga Central, en donde se mantuvo entre los puestos de avanzada del campeonato hasta que en 1931 obtuvo el título de campeón.

Para el campeonato de 1932, Audax Italiano terminó en el primer lugar empatado en puntos con Colo-Colo, por lo que se debió jugar una final para dirimir al campeón, la cual fue disputada el 8 de diciembre de 1932. El encuentro fue suspendido cuando Colo-Colo ganaba por 2:1 debido al derrumbe de una tribuna del Estadio Italiano y la posterior trifulca por parte de los aficionados, quedando así vacante el campeonato y dejando un saldo de 130 heridos y 3 muertos.
Tras el incidente, el club siguió con su éxito deportivo. Apoyado por la colonia italiana, el equipo realizó la llamada «gira larga» o «gira por las tres Américas». Esta gira comenzó el 29 de enero de 1933 y finalizó con el plantel regresando desde Nueva York el 25 de octubre del mismo año. 

En el desarrollo de la gira, efectuada entre el 19 de enero y el 23 de noviembre, el conjunto "tano" jugó 59 partidos en total, ganando 39 de ellos, empatando 8 y perdiendo 12. Convirtió 210 goles y le marcaron 110. Enfrentó rivales en Perú, México, Costa Rica, San Salvador, Honduras, Cuba, Estados Unidos, Canadá, Ecuador y su último partido lo jugó en Chile con la Selección de Tocopilla.

En el año 1933 Audax fue uno de los equipos fundadores de la Liga Profesional. Con el equipo todavía de gira se dio comienzo al campeonato, cuyo partido inaugural fue jugado entre Audax y Morning Star en el Estadio Santa Laura y que finalizó en victoria para el equipo "audino" por 3 goles a 1. El torneo terminó ganado por Magallanes, mientras que Audax Italiano finalizó en quinta posición, con tres victorias y cuatro derrotas. Al año siguiente, Audax obtuvo el subcampeonato del torneo oficial al conseguir diecinueve puntos, dos menos que el campeón, que volvió a ser Magallanes.

El campeonato de 1935, finalizó con Audax y Magallanes empatados en primer lugar con catorce puntos, pero el equipo de Santiago F. C. reclamó los dos puntos frente al empate 5:5 contra Audax Italiano en la jornada 9. El Consejo de la Sección Profesional acogió la reclamación del Santiago y con esto Audax perdió un punto por secretaría terminando con trece puntos y obteniendo el subcampeonato, mientras que Magallanes se coronó tricampeón del fútbol chileno.

Bajo la conducción técnica del delantero Carlos Giudice, Audax consiguió su primer campeonato el año 1936, finalizando el torneo con siete encuentros ganados, dos empatados y uno perdido. En el plantel de ese año, aparte de Guidice, destacaron jugadores como el costarricense Hernán Bolaños, goleador del campeonato con 14 goles, los zagueros Ascanio Cortés y Humberto Roa y una línea media conocida como la «línea de acero», conformada por Enrique Araneda, Guillermo Riveros y Guillermo Gornall.

En el año 1937, el equipo no pudo repetir el éxito del título del año anterior y finalizó el campeonato en quinta posición. Ya en 1938, el equipo consiguió el subcampeonato del torneo oficial al finalizar un punto por debajo de Magallanes.

Los años 1940 comenzaron con el equipo obteniendo nuevamente un subcampeonato, esta vez a tres puntos de la Universidad de Chile. Ya en 1941, Audax Italiano consiguió su primer título del Campeonato de Apertura. Tras derrotar a Unión Española en la semifinal, derrotó a Magallanes por 2:1 en la final, proclamándose campeón. Sin embargo, en el campeonato oficial el equipo no logró el título finalizando en la tercera posición ese año, y el segundo lugar en 1944, a solo un punto del campeón Colo-Colo.

Tras diez años de espera, Audax consiguió su segunda estrella de Primera División en el año 1946. En ese plantel destacaban jugadores como el portero Daniel Chirinos y el delantero argentino Hugo Giorgi, que al año siguiente fue transferido al Bologna de Italia. En 1947 el equipo no pudo conseguir el bicampeonato y finalizó segundo a siete puntos de Colo-Colo.

Bajo la dirección técnica del entrenador Salvador Nocetti y de la mano de jugadores como Daniel Chirinos, Carlos Atlagich, y el goleador del torneo con 22 goles Juan Zárate, Audax consiguió su tercer campeonato nacional en el año 1948 una fecha antes de que terminara el torneo en el Estadio El Tranque de Viña del Mar al derrotar a Everton.

Ya en 1951 el equipo finalizó en el primer lugar de la tabla con el mismo puntaje que Unión Española, por lo que se debió jugar un partido de desempate que se jugó en el Estadio Nacional con cerca de 42.000 espectadores que vieron el triunfo de los "hispanos" por 1:0.

Tras irregulares campañas en los campeonatos de 1955 y 1956 en donde se ubicó en octava y séptima posición respectivamente, el equipo consiguió su cuarta estrella de la mano del húngaro Ladislao Pakozdi al quedar en primer lugar con 34 puntos, tres más que su más cercano perseguidor, la Universidad de Chile. En el plantel campeón destacaban entre otros el portero Daniel Chirinos, jugador que estuvo en tres de los cuatro títulos ganados por los "itálicos".

En los siguientes años el potencial del equipo fue disminuyendo progresivamente, realizando malas campañas que dejaron al equipo en la zona media de la tabla y la zona de descenso. La mejor actuación de Audax en la década de 1960 se vio en el campeonato de 1968, en el que finalizó en sexta posición a diez puntos del campeón Santiago Wanderers. Ese mismo año contó con el goleador del torneo Carlos Reinoso, quien consiguió anotar 21 goles.

La temporada de 1971 terminó con el equipo en última posición en conjunto con Lota Schwager y se jugó un partido para definir al equipo que perdía la categoría. El encuentro, disputado en Talca, terminó con victoria para Lota por 2:1, por lo que Audax descendió por primera vez en su historia a Segunda División.

El equipo cumplió cuatro años con irregulares desempeños en Segunda antes de alcanzar un puesto en la Liguilla de Promoción al quedar ubicado en cuarta posición del campeonato de 1976. En la Liguilla terminó en segundo lugar tras Huachipato, por lo que consiguió el regreso a la máxima categoría del fútbol chileno.

De vuelta en Primera División el club no logró reeditar sus glorias pasadas, manteniéndose en mitad de la tabla, e incluso alcanzando puestos de Liguilla de Promoción como en 1979, en donde logró la permanencia en Primera tras vencer a Deportes Arica y empatar con Santiago Wanderers e Independiente de Cauquenes.

De la mano del técnico Hernán Godoy en 1981 el equipo realizó una buena campaña en Copa Chile eliminando al Cobreloa finalista de Copa Libertadores en cuartos de final y a Unión Española en semifinales, logrando así llegar a la final del torneo, en donde finalmente Colo-Colo derrotó a los "audinos" por 5:1. Sin embargo, por el campeonato oficial de ese año Audax no consiguió reeditar las buenas actuaciones en la Copa y solamente alcanzó la séptima posición.

Ya en la temporada 1983 Audax terminó en la última posición entre 22 equipos, pero el equipo salvó del descenso ya que se aumentó el número de participantes a 26. Sin embargo, para 1986 el equipo ocupó el penúltimo lugar solo superando a Magallanes, perdiendo así la categoría y volviendo a Segunda tras diez años consecutivos participando en la máxima división.

En su regreso a la segunda categoría Audax realizó irregulares desempeños que, incluso en el año 1988, casi llevaron a que el equipo descendiera a Tercera División, cuando derrotó en partidos ida y vuelta a Malleco Unido por la permanencia en el fútbol profesional.

En esta misma época y debido al poco apoyo desde las gradas, Audax comenzó a ejercer su localía en el Estadio Municipal de la comuna de La Florida, ubicada en el sector sur de la ciudad de Santiago.

Bajo dirección técnica de Jorge Aravena, el equipo consiguió el anhelado regreso a Primera División en el año 1995. En la última fecha del campeonato los "itálicos" recibieron a Santiago Wanderers, equipo con la misma cantidad de puntos que Audax. El encuentro jugado en el Estadio Monumental David Arellano, terminó empatado 0:0 y, tras otra serie de resultados, ambos clubes terminaron consiguiendo el esperado ascenso. Posteriormente, el título de campeón se definió en dos partidos extras que favorecieron al equipo de Valparaíso. Pese a eso, el equipo contó con jugadores como el ex seleccionado chileno Fernando Astengo, Pablo Ortega, Marco Villaseca, Sammy Moreno, Alejandro Carrasco, Rodrigo Delgado, Marcelo Peña, Fabián Vásquez y el paraguayo Evaristo Masi, Guillermo Montoille, Marcelo Peña, Mario Araya, entre otros.

Aravena no continuó para 1996, por lo que la presidencia encabezada por Valentín Cantergiani y Gino Ravera contrató al técnico Roberto Hernández (que años después, dirigió a los todopoderosos del país, Universidad de Chile y Club Social y Deportivo Colo-Colo), quien guio al equipo a cumplir una buena campaña en su retorno a Primera División al finalizar en cuarta posición (donde incluso logró empatarle al Colo-Colo de Gustavo Benítez, cuyo empate le bastó al "Cacique", para coronarse campeón), lo que le valió un cupo para disputar la Liguilla Pre-Libertadores, en donde perdieron frente a Cobreloa en la primera fase. En esa temporada, el club se reforzó por ejemplo, con el ex seleccionado argentino Claudio Borghi (que años después, sería entrenador del club), el seleccionado paraguayo Hugo Brizuela y los brasileños Danilo Machado y Antônio Marcos Tobias, este último conocido como Toninho, que no es el Toninho que jugó en Colo-Colo en 1994.

Las buenas campañas siguieron con el entrenador Óscar Malbernat, quien guio al equipo a un tercer lugar en el Clausura 1997 y a la final de la Copa Chile 1998, en donde fueron derrotados por la Universidad de Chile. El desempeño alcanzado en la Copa hizo que Audax lograra clasificar por primera vez a un torneo oficial internacional: la Copa Conmebol de ese año. En ese torneo se enfrentaron a Rosario Central en la primera ronda, en donde quedaron eliminados al perder por 2:0 como visitante y ganar por 1:0 como local. En el plano nacional, Audax solamente se ubicó por un punto sobre los puestos de Promoción, en el 12° lugar del torneo oficial.

En el año 2000 bajo la dirección técnica de Óscar del Solar el club consiguió un cupo para la Liguilla Pre-Libertadores, pero caería finalmente derrotado por Deportes Concepción y no pudo llegar al torneo internacional.

Ya en la era de los campeonatos cortos, y luego de un irregular 2002, en el Apertura 2003 el club consiguió una buen desempeño al quedar ubicado en segunda posición de la fase regular destacando el desempeño del goleador de ese campeonato, Salvador Cabañas. Sin embargo, en los "playoffs" Audax cayó en primera ronda frente a Santiago Wanderers. En el Clausura de 2003 tampoco pudo sobrepasar la primera ronda siendo eliminados por Colo-Colo. Al año siguiente el equipo tampoco pudo avanzar a la segunda ronda de "playoffs" siendo eliminado por Colo-Colo y por Cobreloa en primera ronda, en el Apertura y Clausura respectivamente.

Luego de un mal 2005 para Audax, a finales de ese año la presidencia encabezada por Valentín Cantergiani contrató como entrenador a Raúl Toro para la temporada 2006. Después de que en el Torneo de Apertura 2006 el equipo clasificó a los "playoffs" siendo eliminado por la Universidad de Concepción en cuartos de final, en el Clausura Audax Italiano llegó a la final del campeonato tras derrotar en las semifinales a O'Higgins de Rancagua, con un marcador global de 6:5. Esto significó la primera participación de Audax en la Copa Libertadores de América, ya que el otro finalista, Colo-Colo, ya estaba clasificado por ser campeón del Apertura.

En la final Audax Italiano perdió ambos partidos contra Colo-Colo. El primero, en el Estadio Monumental, por 0:3, y el segundo, en el Estadio Nacional, por 2:3, quedándose con un subcampeonato por octava vez en su historia.

En su primera participación en la Copa Libertadores compartió el Grupo 2 con Alianza Lima, Necaxa y São Paulo, consiguiendo su primer triunfo en el torneo internacional frente al Alianza Lima al ganarle por 1:3 con goles de Carlos Villanueva Rolland, Roberto Cereceda y Rodolfo Moya. El grupo se cerró solo en la última fecha al empatar 2:2 con São Paulo en Brasil, lo que dejó a los "audinos" fuera, a pesar de su igualdad a once puntos con el equipo brasileño, por diferencia de gol. En el plano local, en el Apertura 2007 el equipo se ubicó tercero a solo tres puntos del campeón Colo-Colo. Esta ubicación permitió que Audax disputara su clasificación a la Copa Sudamericana frente a la Universidad Católica a la cual derrotó por 0:3.

Su desempeño en la Copa Sudamericana 2007 comenzó eliminando a Jorge Wilstermann para luego caer frente a Colo-Colo tras empatar 0:0 y 1:1 por regla de goles de visitante. En el Clausura 2007, destacando la actuación del goleador del campeonato Carlos Villanueva, Audax quedó ubicado en primera posición de la fase regular, lo que le permitió clasificarse a la Libertadores del año siguiente como "Chile 3". Ya en los "playoffs" y luego de derrotar a Cobreloa fue eliminado finalmente por la Universidad de Concepción en semifinales.
Aún con Raúl Toro en la banca y Audax como "Chile 3" el club ingresó a la primera fase de la Copa Libertadores 2008 en donde eliminó al equipo colombiano Boyacá Chicó, logrando así llegar a la siguiente etapa compartiendo grupo con Atlético Nacional, São Paulo y Sportivo Luqueño. En esta fase de grupos Audax Italiano no logró clasificarse a octavos de final, ya que finalizó último en su grupo, aunque destacando la victoria por 1:0 frente a São Paulo en Santiago. Localmente, en el Apertura 2008 el equipo fue eliminado de los "playoffs" en cuartos de final por Everton de Viña del Mar y en el Torneo de Clausura Audax cumplió una discreta participación en donde no logró clasificar a "playoffs". Cabe destacar que a fines de 2008 se inauguró el remodelado Estadio Bicentenario de La Florida, donde efectúa de local Audax Italiano, con motivo de la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-20 de 2008 celebrada en el país. En conjunto a esto, el club cambió su nombre por el de "Audax Italiano La Florida", como una forma de identificarse mayormente con la comuna en donde ejerce de local.

En la temporada 2009 el equipo no logró superar los cuartos de final en los Torneos de Apertura y Clausura, siendo eliminados por Universidad de Chile y Santiago Morning respectivamente. Al año siguiente y de la mano del entrenador Omar Labruna, Audax consiguió un invicto de 14 fechas, que llevó al equipo a disputar la Liguilla Pre-Libertadores 2010, en donde fueron eliminados en la final por la Unión Española.


En el primer escudo del club figuraba una cruz plana de plata sobre campo de gules, que era el escudo de la familia real de Saboya, reyes de Italia desde su unificación. Este escudo apareció en la bandera de Italia hasta la caída de la monarquía italiana, el 2 de junio de 1946. Otros equipos nacidos de inmigrantes italianos emplearon este emblema en sus inicios, como el Palestra Italia de São Paulo.

Este escudo fue modificado durante la gira por el continente americano que realizó Audax en 1932, ya que junto al escudo de la casa de Saboya, fue agregado el Escudo Nacional de Chile, iniciándose un proceso de chilenización que tuvo su punto más alto en la década de 1950.

Desde los años 1950 el escudo de Audax Italiano se compone de un círculo de color azul con borde dorado. En su centro tiene una rueda de bicicleta de color blanco, haciendo honor a los orígenes del club como club de ciclismo, y dentro del círculo que forma esta rueda, los colores verde, blanco y rojo, formando la bandera de Italia. En la parte superior, siempre dentro del círculo azul, se ubica un águila dorada, y en la parte inferior del círculo azul las iniciales «A.C.S.I.» de color blanco, haciendo referencia a «Audax Club Sportivo Italiano», antiguo nombre oficial de la institución. En la camiseta, desde el año 1999, debajo del escudo se le añadió el nombre de la comuna de la ciudad de Santiago donde juegan como local, La Florida, en color blanco.

Desde su fundación en los años 1920 los colores históricos y predominantes de la rama de fútbol de Audax Italiano han sido el verde en la camiseta, el blanco en los pantalones y el verde en las medias, que también han presentado colores como el negro, gris y blanco. El club debe sus colores a la representación de la bandera italiana, por lo que a menudo se han agregado trazos rojos y blancos a la camiseta verde para resaltar esta identificación. Si bien el uniforme del club no ha presentado mayores cambios a lo largo de su historia, en 1997 se agregó una franja horizontal blanca, la que solo se mantuvo por algunos partidos.

La segunda equipación históricamente ha sido de color blanco en las camisetas, a la que tradicionalmente se le agregan trazos rojos y verdes, y el blanco o verde en los pantalones y medias. En el año 2010 fue usado un uniforme completamente de azul en conmemoración del centenario del club y honrando los colores de la selección italiana, que viste de ese color dado que el azul fue el representativo de la Casa de Saboya.

Audax Italiano ejerce de local desde los años 1980 en el Estadio Bicentenario Municipal de La Florida, ubicado en la comuna del mismo nombre en el sector sur de la ciudad de Santiago, específicamente en la calle Enrique Olivares 1003. El estadio es propiedad del Municipio de La Florida, aunque entregado en comodato al club por 30 años desde el año 2008. Tras una reconstrucción con miras a la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-20 de 2008 fue inaugurado por la presidenta Michelle Bachelet el 12 de noviembre de ese año. El recinto tiene una superficie de unos 25 mil metros cuadrados, posee pasto sintético y una capacidad para 12 mil espectadores.

En los inicios del club la rama de fútbol jugó de local en diversos recintos capitalinos, hasta el 29 de junio de 1928, cuando el club inauguró el Estadio Italiano, con capacidad para 10.000 espectadores, que estaba ubicado en la actual comuna de Independencia cerca del Cementerio General. Sin embargo, este recinto posteriormente llevó muchos años clausurado hasta ser demolido. Desde el debut del club en el profesionalismo en 1933 Audax comenzó jugar como local en distintos estadios de la capital como el Estadio Santa Laura, los Campos de Sports de Ñuñoa y posteriormente el Estadio Nacional, inaugurado en 1938.

Para 1987, con Audax en Segunda División, el club disputaba sus encuentros de local en el Estadio Municipal de San Miguel hasta ese mismo año, cuando el equipo comenzó a ejercer de local en el Estadio Municipal de La Florida, en ese entonces con una capacidad de 7.000 espectadores. Con el ascenso a Primera en 1996 Audax continuó disputando sus encuentros de local en el reducto floridano, excepto en los partidos de alta convocatoria contra Colo-Colo, la Universidad de Chile y la Universidad Católica en donde se debía trasladar al Santa Laura o al Nacional por motivos de seguridad, aunque durante algunos años se le permitió recibir a la Católica en La Florida, pero diversos incidentes llevaron finalmente a que se inhabilitara el estadio para partidos contra la UC. De igual forma, cuando el club disputó encuentros por copas internacionales debió recurrir a otros reductos de la ciudad. En la Copa Conmebol 1998 Audax recibió a Rosario Central en el Santa Laura, en la Libertadores 2007 hizo de local en el Nacional, en el Monumental y en el San Carlos de Apoqunido, y en la Sudamericana de ese mismo año hizo de local nuevamente en el Nacional. Ese mismo 2007 se anunció la reconstrucción del estadio floridano con miras de la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-20 de 2008 y el último partido de Audax jugado en el antiguo Municipal fue el 8 de diciembre de 2007 ante Cobreloa por los cuartos de final del Clausura de ese año.

Debido a esta reconstrucción el equipo jugó como local en el año 2008 en los estadios Nacional, Santa Laura y el Estadio Monumental, que fue el estadio que acogió los encuentros de Audax en la Libertadores de ese mismo año. A principios de 2009 el equipo recuperó su localía en La Florida, en el ya nuevo Estadio Bicentenario, que fue habilitado para partidos de alta convocatoria. Durante el primer semestre del año 2010 Audax tuvo que ejercer su localía en el Estadio Municipal de La Pintana, debido a que el recinto de La Florida sufrió daños por el terremoto que afectó al país en febrero de ese año. En el mes de julio el equipo volvió al Bicentenario, pero con un aforo máximo de 4.900 personas mientras continuaban las reparaciones, que demoraron algunos meses más en estar listas.

A comienzos del año 2011 Audax debió ejercer su localía en el Estadio Lucio Fariña de la ciudad de Quillota, debido a que en el estadio de La Florida se estaba instalando un césped artificial nuevo de similares características al del reducto quillotano. El 3 de abril de ese mismo año el equipo volvió a La Florida, en donde se enfrentaron a Colo-Colo.

La primera reunión del club se efectuó en las dependencias de la sombrerería Caffi, ubicada en calle Puente 689. Luego de este primer encuentro Audax utilizó una vieja casona ubicada en calle San Isidro con Marcoleta. La gran cantidad de socios y el crecimiento del club hicieron que en 1936 se comprara una edificación en calle Lira, en el centro de Santiago, ubicada a la altura del 425. El 29 de noviembre de ese año fueron inauguradas las nuevas instalaciones que permitían la reunión de los socios y de los dirigentes de las distintas ramas del club durante casi 70 años.

Para los años 1990 la mantención del inmueble se fue tornando dificultosa para la institución, los socios del club se juntaban mayoritariamente en el Stadio Italiano y la falta de una sede para el desarrollo futbolístico de Audax, que ya venía jugando en La Florida, llevaron a la presidencia encabezada por Valentín Cantergiani a permutar la sede de calle Lira por un terreno de 12 hectáreas ubicado al sur de Santiago, en el límite de las comunas de La Florida y Puente Alto, en el sector llamado El Peñón, en el año 2001, lo que les permitiría construir un complejo deportivo. A partir de ese entonces, las dependencias de Audax Italiano se encuentran en la calle Enrique Olivares 1003 junto al Estadio Bicentenario de La Florida.


! colspan=8 style="background:#008C45; color:#FFFFFF;" align=center| Porteros

! colspan=8 style="background:#008C45; color:#FFFFFF;" align=center| Defensas

! colspan=8 style="background:#008C45; color:#FFFFFF;" align=center| Mediocampistas

! colspan=8 style="background:#008C45; color:#FFFFFF;" align=center| Delanteros


Altas 2020
Bajas 2020 
Cesiones 2020

Una gran cantidad de jugadores han disputado al menos un encuentro oficial con la camiseta del primer equipo de Audax Italiano. En sus comienzos el club solo aceptaba miembros de la colonia italiana residente, siendo posteriormente aceptados miembros de toda la comunidad.

En cuanto a los extranjeros, Audax Italiano fue precursor, en los años 1920, de la contratación de jugadores foráneos, preferentemente de origen argentino y uruguayo. Los extranjeros adquirieron protagonismo en el club durante los años 1930 y 1940, pero en 1951 el club decidió tomar una política de "chilenización" del equipo que rindió sus frutos en la obtención del Campeonato Nacional de 1957, y que fue revertida en los años siguientes.

El primer jugador de Audax Italiano en ser convocado a la selección de fútbol de Chile fue Juan Aguilera, quien sumó una presencia en el año 1930, precisamente en la Copa Mundial de ese año, disputada en Uruguay. Desde entonces, el club ha contribuido con cerca de 40 futbolistas al combinado nacional, quienes en su conjunto suman sobre 270 presentaciones en encuentros tipo A por "la Roja". Entre ellos, el jugador con mayor número de presencias mientras se desempeñaba en Audax fue Ramiro Cortés, acumulando 45 encuentros entre 1952 y 1960, seguido por Carlos Reinoso con 23 presentaciones entre 1966 y 1969.









En 2011, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) aprobó la creación de la Segunda División Profesional con los objetivos de que los jugadores tuvieran más actividad y de dotar a la categoría de mayor competitividad, con la única limitación de que estos equipos no podían ascender a Primera B. Audax postuló a su filial, ingresando el equipo "B" a la nueva división. Este torneo comenzó en 2012.

Desde el primer torneo en 2008, la rama femenina de Audax Italiano participa en los torneos de la Primera División de fútbol femenino de Chile, cuyo mayores logros ha sido llegar a semifinales en los torneos de Apertura 2012, Apertura 2013 y Clausura 2013. También tuvo una destacada participación en las dos ediciones de la Copa Chile Femenino, llegando en 2010 a octavos de final, de entre más de 80 equipos, tanto amateurs como profesionales, que participaron.





Los rivales tradicionales de Audax Italiano son Palestino, equipo fundado por la colonia palestina residente en Chile y Unión Española, que tiene su origen en la colectividad española presente en el país. Cada partido entre ellos es denominado como Clásico de colonias, sin embargo, es el partido frente a Unión Española el de mayor tradición. El origen de la rivalidad con Unión se encuentra en que ambas instituciones son representantes de dos colonias extranjeras numerosas en el país, además de las buenas presentaciones de ambos equipos en los años 1920 —cuando se comenzó a gestar la rivalidad—, lo que hacía que una gran cantidad de espectadores fueran a presenciar este encuentro que no pocas veces, en especial durante los años 1930, terminaban en enfrentamientos que involucraban a los forofos de ambas escuadras.

En total por la serie de honor del fútbol profesional se han enfrentado en 147 oportunidades, con 53 triunfos de Audax y 58 victorias de Unión, finalizando los 36 encuentros restantes en empate.

A partir de finales de los años 1920, Audax también mantuvo una rivalidad con Colo-Colo, cuya raíz se encontraba en el buen desempeño que tuvieron ambos cuadros durante dicho período. La rivalidad se mantuvo hasta los años 1950, lapso en el cual se denominó al encuentro como el «Clásico criollo», al involucrar a los únicos dos clubes que poseían una plantilla totalmente nacional.




</doc>
<doc id="114892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114892" title="Premio Biblioteca Breve">
Premio Biblioteca Breve

El Premio Biblioteca Breve de Novela es concedido anualmente por la editorial Seix Barral a una novela inédita en lengua castellana. La dotación para 2019 fue de 30000 euros y publicación. Puede concederse incluso a dos novelas (ex aequo), pero jamás quedar desierto. Se entrega en febrero del año siguiente a cada convocatoria.

El 14 de junio de 1958, un jurado compuesto por los críticos literarios José María Castellet y José María Valverde, y los editores Víctor Seix (director de la editorial), Juan Petit (director literario de la editorial) y Carlos Barral (director de la colección), falló en Sitges (Barcelona) la primera edición del premio. Sus rasgos distintivos se desprendían de las declaraciones de los miembros del jurado: estimular a los escritores jóvenes, poseer vocación renovadora...

En 1964 cambió el jurado. A causa de la muerte de Juan Petit en enero de 1964, reemplazado en la dirección literaria por Gabriel Ferrater, el exilio de José María Valverde en 1967 en Canadá y la muerte de Víctor Seix en octubre de ese año, se incorporaron al jurado, en ediciones sucesivas, Salvador Clotas, Luis Goytisolo y Juan García Hortelano. También se modificaron las bases: en tributo a Juan Petit, durante unos años el premio llevó su nombre de forma simbólica. De igual forma, la situación política española motivó que, en algunas ediciones, la convocatoria se abriera a cualquier lengua romance de la península ibérica: concursaron obras en catalán y en portugués (de Portugal y Brasil), aunque ninguna resultase premiada.

El jurado que falló la edición de 1971 estuvo compuesto por Luis Goytisolo, Juan Rulfo, Juan Ferraté y Pere Gimferrer, a los que en 1972 se añadió Guillermo Cabrera Infante. Sin embargo, en 1973 deja de convocarse debido a numerosos factores internos (disensiones en el seno de la editorial) y externos (problemas con la censura), considerándose cumplido el propósito con el que se creó.

En 1999, la nueva dirección literaria de la editorial Seix Barral, perteneciente ya al Grupo Planeta, decidió volver a convocar el premio, con la voluntad de recuperar el espíritu con que nació, procurando atender tanto a los autores españoles como a los latinoamericanos. 




</doc>
<doc id="114896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114896" title="Trackback">
Trackback

En informática, trackback o retroenlacees un concepto que surge del mundo de los "weblogs", bitácoras, diarios y blogs.

Se trata de un enlace inverso que permite conocer qué enlaces apuntan hacia un determinado artículo; de ese modo, avisa a otro "weblog" que se está citando uno de sus artículos.

Básicamente, si un "blog" admite "trackbacks" quiere decir que es capaz de recibir un aviso de otro "blog", de forma que dos de los artículos de ambos quedan relacionados entre sí, normalmente porque el segundo hace referencia al primero.

Los "trackbacks" a un artículo quedan reflejados habitualmente al pie del mismo, más o menos en el lugar en que aparecen los comentarios.

La especificación del "trackback" y su implementación fueron desarrollados por Six Apart, creadores del CMS "Movable Type".

Una explicación menos técnica sería la siguiente: "Es la continuación de un determinado artículo ("post") en otro Blog distinto (o sea, de otra persona), pero que deja constancia de que lo está haciendo en el artículo original, mediante un enlace entre ambos, el cual está en un apartado diferenciado de los comentarios."

Usar un trackback es tan fácil como añadir el "enlace trackback" del blog original en tu blog. Poco tiempo después aparecerá un enlace a tu blog en la sección 'Trackbacks' o simplemente como un comentario automático.




</doc>
<doc id="114897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114897" title="Pingback">
Pingback

Pingback es un método para que los autores de la web soliciten una notificación cuando alguien enlaza uno de sus documentos. El envío y la recepción de esta información es transparente al usuario. Esto permite a autores no perder de vista quién los está enlazando. Algunas herramientas de sistema de bitácoras, como WordPress, permiten pingback cuando el artículo es publicado. Es necesario entonces que el sitio referido implemente un servicio de recogida de pingbacks y que el autor de ese documento declare en el documento referido la ubicación de este servicio, de esa manera el método es completamente funcional.

En esencia, un pingback es una solicitud XML-RPC (que no debe confundirse con un ping ICMP) enviado desde el sitio A al sitio B, cuando un autor del blog en el sitio A escribe un post que enlace con el sitio B. Sin embargo, también requiere un enlace. Cuando el sitio B recibe la señal de notificación, se vuelve automáticamente al sitio la comprobación de la existencia de un vínculo de acceso directo. Si existe ese vínculo, el pingback se registra con éxito. Esto hace los pingbacks menos propensos a crear spam que los trackbacks.




</doc>
<doc id="114905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114905" title="Grutesco">
Grutesco

Grutesco (del italiano "grottesco", y este de "grotta" -"gruta"-) es un motivo decorativo derivado de la decoración de las "cuevas" descubiertas en la Roma del siglo XV y que posteriormente se han identificado como habitaciones y pasillos de la "Domus Aurea" (el palacio que Nerón hizo construir tras el gran incendio del año 64). Fueron muy utilizados en el arte del Renacimiento y se divulgaron por toda Europa. Consiste en la combinación de elementos vegetales ("follajes", guirnaldas), vasijas, cornucopias, panoplias, figuras humanas y teriomórficas ("bichas", centauros, sátiros, "putti"), animales fantásticos y seres mitológicos ("sabandijas", "quimeras"), mascarones, bucráneos, etc., que se relacionan de manera caprichosa y rellenan de forma profusa el espacio ("horror vacui") en composiciones simétricas.

Su condición de estilo extravagante (se definían sus motivos como ridículos, chabacanos, vulgares o absurdos) extendió el uso del término grotesco como sinónimo de tales adjetivos, incluso de lo irregular, grosero y de mal gusto. También se denomina así lo relativo a las cuevas artificiales. La decoración con rocalla o "rocaille" (en jardinería e interiores respectivamente) es propia de estilos posteriores (el Rococó del siglo XVIII). Muy anterior es la utilización de monstruos en el arte medieval (gárgolas, canecillos); mientras que la fase final del Renacimiento, el Manierismo, tiene algunos ejemplos destacados de ello ("Parque de los monstruos" de Bomarzo). Lo grotesco terminó por definir una categoría estética diferenciada de la idea clásica de belleza, en oposición a la categoría de lo sublime.

La difusión de la utilización de grutescos como decoración pictórica y arquitectónica, y en las artes menores, fue amplísima a pesar del reproche intelectual que se realizaba en contextos académicos, y que se remontaba a textos del tratadista romano Vitruvio, que ya había condenado la moda de tales ornamentos en "De architectura". El manierista Giorgio Vasari, cuyo concepto de grutesco es peyorativo ("pitture licenziose e ridicole molto"), realiza una curiosa correspondencia entre fondo y forma, al usar en su lenguaje un retorcimiento que imita la singularidad del objeto descrito:

Se presume que los grutescos empleados desde el Renacimiento son imitaciones de pinturas descubiertas en grutas subterráneas de monumentos de la Antigüedad, principalmente en los baños de Tito y Livia en Roma, en la "Domus Aurea" de Nerón, en la Villa Adriana en Tívoli y en diversos edificios de Herculano y Pompeya. Benvenuto Cellini, en su autobiografía, refleja cómo el término grottesca o grottesche se comenzó a utilizar a partir del hallazgo, en 1480, de unas salas abovedadas de la "Domus Aurea" que habían permanecido sepultadas unos diez siglos. El desvelamiento de sus complejas decoraciones murales causó sensación en Roma e interesaron a pintores como Botticelli, Filippino Lippi, il Pinturicchio, Rafael, Giovanni da Udine, "il Morto da Feltre", Bernardo Poccetti, Marco Palmezzano o Gaudenzio Ferrari.

Juan Nani ("sic" -Annio da Viterbo-), pintor del siglo XVI ("sic" -erudito, anticuario y mixtificador, autor de "Antiquitatum variarum", 1498-), copió de las primeras ruinas citadas y generalizó en su tiempo el gusto por estos dibujos. En cuanto al origen de aquellas antiguas pinturas, parece que hayan sido inspiradas en los fantásticos animales que representaban las telas de la India y de Persia.

El grutesco es un motivo decorativo a base de seres fantásticos, vegetales y animales, complejamente enlazados y combinados formando un todo. Es un tema asociado al Renacimiento y suele estar formado, en su parte superior, por una cabeza o torso humano o animal que se acabe en un juego de plantas o elementos vegetales por abajo.

Hay un uso escultórico de grutescos como relieve decorativo.

Algunos pintores del Pleno Renacimiento, como Leonardo da Vinci o Miguel Ángel, realizaron estudios de cabezas "grotescas", deformadas como caricaturas. En la misma época Quintin Metsys lo llevó incluso a un cuadro completamente terminado: su "Mujer grotesca". Las composiciones oníricas de El Bosco son muy a menudo identificadas con lo grotesco. El tratamiento grotesco de los monstruos es habitual en ciertos temas artísticos, y recurrente en muchas de las representaciones de las tentaciones de San Antonio. Tales obras se suelen considerar precedentes del pre-romanticismo de comienzos del siglo XIX (Füssli, "Los caprichos" o las pinturas negras de Goya), del expresionismo de comienzos del siglo XX (Edvard Munch, Egon Schiele, Otto Dix, José Gutiérrez Solana) o del surrealismo. 

El tipo de imprenta "Sans Serif" o palo seco tiene variantes llamadas grotesque y "neo-grotesque". Entre ellas están el "Akzidenz Grotesk" y el "Monotype Grotesque".

Los ornamentos tipográficos incluyen figuras similares a los grutescos.

Cuerpo grotesco es un concepto del crítico literario Mijail Bajtín que aplica a la obra de Rabelais.

Justus Möser ("Harlekin, oder Verteidigung des Grotesk-Komischen" -"Arlequín o la defensa de lo grotesco-cómico"-, 1761) identifica en "exageración de las figuras" de la comedia del arte una identidad con la caricatura de las artes plásticas, permitiendo al teatro una forma peculiar de describir "las costumbres de los hombres".
Edgar Allan Poe, en el contexto literario del Romanticismo, escribió un conjunto de cuentos que se publicaron en 1840 con el título "Tales of the Grotesque and Arabesque" ("cuentos de lo grotesco y arabesco"), que parece referirse al uso de estos conceptos en un ensayo de Walter Scott ("On the Supernatural in Fictitious Composition" -"De lo sobrenatural en la composición ficticia"-).

El dramaturgo italiano Luigi Pirandello utilizó el término "grotesco" como sustantivo para su propio estilo teatral naturalista que refleja una realidad entre cómica y trágica. 

En el teatro de Argentina y Uruguay se llama "grotesco" a un subgénero dramático costumbrista, derivado del sainete y el vodevil, que desde comienzos del siglo XX mostraba la vida de los inmigrantes hacinados en los inquilinatos o conventillos (cuartos baratos que generalmente compartían un patio). La perspectiva era caricaturesca, respondiendo al estereotipo y la sorna con que los criollos solían ver a italianos, españoles, rusos o árabes llegados en las recientes oleadas migratorias. Algunos de los autores de sainetes eran sin embargo hijos de esos inmigrantes. 

Una pieza destacada del sainete es "El conventillo de la Paloma", de Alberto Vacarezza, cuyo escenario principal es precisamente el patio del inquilinato. Armando Discépolo introdujo un giro dramático y sombrío en el enfoque de esos ambientes y creó lo que él mismo llamó "grotesco criollo". Las obras "Mustafá, Giácomo, Babilonia, Stéfano, Cremona" y "Relojero", estrenadas entre 1921 y 1934, son tragicomedias representativas de una dramaturgia que influyó en autores posteriores, como Roberto Cossa, Osvaldo Dragún, Carlos Gorostiza y Griselda Gambaro. 

Estilos teatrales afines son el esperpento (forma dramática creada por el español Ramón del Valle Inclán -"Luces de bohemia", "Los cuernos de don Friolera"-, quien lo definió como un intento de mostrar la realidad en un espejo distorsionante), el teatro del absurdo (Alfred Jarry, Samuel Beckett, Miguel Mihura, Eugène Ionesco) y formas posteriores de humor surrealista (en entornos teatrales y no teatrales).

El film grotesco es un subgénero cinematográfico.



</doc>
<doc id="114919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114919" title="Antialiasing">
Antialiasing

En el área del procesamiento digital de señales en general, se le llama antialiasing, suavizado, antiescalonamiento, suavizado de bordes o suavizado de contorno, a los procesos que permiten minimizar el solapamiento o "aliasing" que se produce al representar una señal de alta resolución en un sustrato de más baja resolución.

En la mayoría de los casos, el "antialiasing" consiste en la eliminación de la información de frecuencia demasiado elevada para poder ser representada. Cuando tal información es dejada en la señal, se pueden producir artefactos impredecibles, tal y como puede verse en la figura 1-a.

En el contexto del procesamiento digital de señales, un procedimiento de antialiasing podría ser, por ejemplo, el filtrado de las frecuencias que exceden el criterio de Nyquist, limitando así el ancho de banda en la señal. Sin embargo, el término "antialiasing" aparece con mayor frecuencia en el contexto de los gráficos por computadora.

En infografía, el "antialiasing" es un algoritmo que permite evitar los artefactos asociados al "aliasing" gráfico, como por ejemplo los patrones de Moiré. La figura 1-a muestra en su parte superior las distorsiones visuales espurias que aparecen en una imagen sintética con detalles pequeños, cuando el "antialiasing" no se utiliza. En contraposición con la figura 1-b, en donde se ha utilizado un esquema de "antialiasing", en esa imagen los cuadros blancos y negros se funden en tonos de gris, que es lo que se espera cuando el dispositivo gráfico es incapaz de mostrar la fineza de los detalles. La figura 1-c muestra la imagen que resulta al aplicar una segunda estrategia de "antialiasing", esta vez basada en la transformada de Fourier de la imagen.

En la imagen de ejemplo, se utiliza "antialiasing" para mezclar los "píxeles frontera" de una muestra gráfica. Esto reduce el efecto estético desagradable de líneas escalonadas que aparecen en el gráfico con "aliasing" arriba a la izquierda. El "antialiasing" se aplica a menudo en la representación de texto en una pantalla de ordenador para mostrar contornos suaves que emulan mejor la apariencia del texto producido por métodos convencionales de impresión de tinta sobre papel.

Especialmente con los tipos de letra mostrados en las típicas pantallas de LCD, es común el uso de técnicas de "subpixel rendering" como ClearType. La representación de subpíxeles requiere un filtro antialiasing especial con equilibrio de color para convertir lo que sería grave distorsión de los colores en franjas de color apenas perceptibles. Resultados equivalentes se pueden obtener haciendo cada subpíxel direccionable como si fuera un píxel completo, y con el suministro de un filtro antialiasing "hardware" como en el controlador de pantalla de portátil OLPC XO-1. La geometría de píxel tiene importancia en todo lo dicho, no importa si el "antialiasing" y el direccionamiento de subpíxel se realiza por "software" o por "hardware".

Los objetos se muestrean con una resolución más alta y se despliegan con una resolución menor. Se incrementa el índice de muestreo al considerar la pantalla como si estuviera cubierta con una cuadrícula más delgada que la real. Se calculan las intensidades en las posiciones de la cuadrícula de subpíxel y entonces se combinan los resultados para obtener las intensidades del píxel.

Consiste en dar más peso a los subpíxeles cercanos al centro del área de un píxel, puesto que se considera que estos subpíxeles son más importantes al determinar la intensidad general de un píxel.

Determinar la intensidad del píxel al calcular el translape de cada píxel con los objetos que se deben desplegar. Las áreas en que se sobreponen píxeles se obtienen al determinar dónde se intersecan las fronteras del objeto con las fronteras de píxeles individuales.

Cambiar la posición de despliegue de las áreas de píxeles. Se aplica mediante microcolocación del haz de electrones en relación con la geometría del objeto.



</doc>
<doc id="114925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114925" title="Transistor Darlington">
Transistor Darlington

En electrónica, el transistor Darlington es un dispositivo semiconductor que combina dos transistores bipolares en una configuración tipo Darlington en un único dispositivo (a veces llamado "par Darlington"). Esta conexión permite que la corriente amplificada por el primer transistor ingrese a la base del segundo transistor y sea nuevamente amplificada.

La configuración (originalmente realizada con dos transistores separados) fue inventada por el ingeniero de los Laboratorios Bell, Sidney Darlington quien solicitó la patente el 9 de mayo de 1952. La idea de colocar dos o tres transistores sobre un chip fue patentada por el ingeniero Darlington, sin embargo, no fue así con la idea de colocar un número arbitrario de transistores sobre un mismo chip, que originaría la idea moderna de circuito integrado.

Un transistor Darlington se comporta como un transistor ordinario, es decir, posee base, colector y emisor y puede ser considerado como un único transistor con una ganancia de corriente equivalente "β". Generalmente suele considerarse que la ganancia de un transistor Darlington es aproximadamente el producto de las ganancias de los transistores que lo componen.

Las corrientes del transistor Darlington pueden expresarse en función de las corrientes de los transistores que lo componen de la siguiente manera.

A su vez, según las relaciones entre las corrientes de un transistor individual, es posible obtener la corriente de colector del par Darlington.

Es posible reexpresar esta última ecuación para obtener la ganancia "β" del transistor Darlington a partir de la definición de dicho parámetro y considerando lo planteado en un principio.

Si se asume que "β" y "β" son suficientemente grandes, del orden de los cientos, se puede obtener la siguiente expresión aproximada.

Esta configuración permite obtener un dispositivo que proporciona una gran ganancia de corriente, típicamente del orden de los miles.Lo cual a su vez permite controlar corrientes de magnitud importante con corrientes de base muy pequeñas.

Es posible implementar esta configuración con transistores discretos, al igual que existen pares Darlington integrados en un solo encapsulado.

Lo anterior también permite utilizar menos espacio al incluir un solo encapsulado en vez de dos por separado.

A altas frecuencias se observa que un transistor Darlington presenta un desplazamiento de fase mucho mayor que el de un único transistor. Por lo cual utilizar configuraciones de este tipo en circuitos con realimentación negativa resulta en una mayor inestabilidad de los mismos.

Otro inconveniente es la mayor caída de tensión entre la base y el emisor. Debido a que existen dos junturas entre estos dos terminales. Por ello el voltaje base-emisor resultante es igual a la suma de las caídas de ambas junturas. Es decir, que para el valor típico de 0,7 V atribuido a los transistores de silicio, se produce una caída de 1,4 V en la configuración Darlington.

También el aumento de su tensión de saturación representa una limitación. Esto ocurre porque el transistor de salida no puede saturarse realmente (es decir, su unión base-colector permanece polarizada en inversa), ya que su tensión colector-emisor es igual a la suma de su propia tensión base-emisor y la tensión colector-emisor del primer transistor (ambas positivas en condiciones de funcionamiento normal). Por lo tanto, la tensión de saturación de un transistor Darlington es típicamente de 0,8 V (considerando una tensión de saturación del primer transistor de 0,2 V), para el caso de transistores de silicio. En términos prácticos, este inconveniente implica una mayor de la potencia disipada por el transistor Darlington respecto a un transistor individual, para iguales corrientes de colector.

Otro problema es la reducción de la velocidad de conmutación, ya que el primer transistor no puede inhibir activamente la corriente de base del segundo, ralentizando el apagado del dispositivo. Para paliar esto, el segundo transistor suele tener una resistencia de cientos de ohmios conectada entre su base y su emisor. Esta resistencia permite una vía de descarga de baja impedancia para la carga acumulada en la unión base-emisor, permitiendo un rápido apagado. También se suele incluir un diodo en esta misma ubicación en antiparalelo con la unión base-emisor, con fines similares.



</doc>
<doc id="114926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114926" title="Provincia de Giresun">
Provincia de Giresun

Giresun es una de las 81 provincias de Turquía, situada en el noreste de Turquía, en la costa del mar Negro. Sus provincias colindantes son Trebisonda en el este, Gümüşhane al suroeste, Erzincan al sur, Sivas al sureste, y Ordu al este. La capital provincial es Giresun. La provincia tiene un área de 6.934 km², que en términos de extensión es similar a la mitad de Montenegro. Su población es de 523.819 habitantes y su capital la ciudad de Giresun, que cuenta a suvez con 112.501 personas.

Los distritos de la provincia son Alucra, Bulancak, Çamoluk, Çanakçi, Dereli, Dogankent, Espiye, Eynesil, Görele, Güce, Kesap, Piraziz, Sebinkarahisar, Tirebolu, Yaglidere.


</doc>
<doc id="114929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114929" title="Papel recubierto">
Papel recubierto

El papel recubierto o papel cuché (también conocido como papel estucado, metal, tipo, esmaltado o propalcote) es un papel que en su exterior es recubierto por una o varias capas (couches) de productos que le confieren diferentes cualidades, incluyendo peso, superficie, brillo, suavidad o reducción a la absorbencia de tinta. Generalmente este estucado es un compuesto de caolín o carbonato de calcio, que le da al papel una alta calidad de impresión, muy usado en las artes gráficas, la industria editorial y de empaques. Este tipo de papel no se puede usar en una impresora de inyección, pues las tintas de esta no se anclan al papel y tardan mucho tiempo en oxidarse.

Para fijar estos productos al papel se requiere la intervención de unos ligantes tales como almidones, proteínas, caseínas, alcoholes de polivinilo, látex, etc. Existen otros aditivos tales como blanqueantes ópticos, antiespumantes, lubricantes, microbicidas, etc.

Dependiendo del tipo de fabricante la blancura del papel suele estar entre 86% y 98% y su gramaje varía de los 80 g/m² a los 300 g/m². En Latinoamérica se consigue en pliegos de formato 70 × 100 cm y 60 × 90 cm



</doc>
<doc id="114931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114931" title="Hidrófobo">
Hidrófobo

En el contexto fisicoquímico, el término hidrófobo se aplica a aquellas sustancias que son, en apariencia, repelidas por el agua (ya que, estrictamente hablando, no hay fuerza repulsiva involucrada; se trata de una ausencia de atracción) o que no se pueden mezclar con ella. Un ejemplo de sustancias hidrófobas son los aceites.

En medicina el término hidrofobia se utiliza como sinónimo de rabia. El hidrófobo por lo tanto es quien padece la enfermedad comúnmente conocida como rabia o hidrofobia. Está provocada por un virus perteneciente a la familia Rhabdoviridae, género Lyssavirus tipo 1, típico de ciertos animales de sangre caliente, como el perro, el gato, la rata, el lobo y el murciélago, pero puede transmitirse al hombre si es mordido por un animal infectado.

Este virus ataca al sistema nervioso central y, si no se previene la enfermedad mediante vacunación, acaba provocando la muerte del enfermo. Cuando una persona se contagia del virus de la rabia los síntomas de la enfermedad pueden tardar entre 30 y 180 días en manifestarse; los más característicos son las alteraciones de los sentidos y problemas de movilidad. Al principio el enfermo experimenta cambios de humor, temores injustificados, dolor en la herida y malestar general; a continuación sufre espasmos, excitación, aversión al agua debido a que, al tragar o ver agua, se paralizan los músculos de la garganta, trastornos mentales y alucinaciones; finalmente, la parálisis inmoviliza sus extremidades y, cuando se extiende al cerebro y a los pulmones, provoca la muerte al no moverse.

En las zonas hidrófobas de la imagen en plancha se repele el agua, siendo la tinta la que se adhiere a estas zonas, puesto que el sistema de impresión ófset se basa en un equilibrio agua-tinta.



</doc>
<doc id="114932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114932" title="Gasa">
Gasa

Una gasa es una malla, con más o menos hilos (lo cual determina la calidad del resultado final del impreso). Existen mallas para este proceso de muchos tipos de hilos usados. La gasa de algodón ha sido tradicionalmente usada en compresas y vendajes para cubrir y proteger las heridas. 




</doc>
<doc id="114933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114933" title="Emulsión fotográfica">
Emulsión fotográfica

Una emulsión fotográfica es una fina capa sensible a la luz sobre un soporte como cristal, celulosa o poliéster. La emulsión fotográfica es la base de una película o placa fotográfica.

En realidad no se trata de ninguna emulsión sino más bien una suspensión, una colmatación de finos cristales sensibles a la luz repartidos en una gelatina, por tanto un gel. Sin embargo el término emulsión, aunque erróneo, quedó generalizado. Esos cristales sensibles a la luz son conocidos como sales o haluros de plata.

Tras la exposición a la luz los cristales suficientemente iluminados se transforman en plata metálica, y los demás todavía en forma de sales serán lavados (eliminados) durante el proceso de fijación quedando así la emulsión estabilizada. Este es el principio del negativo.

Aunque los cristales de plata son sensibles a la luz, no lo son a toda la gama cromática sino sólo a la de onda más corta, es decir a los tonos azules. Para hacer una emulsión sensible a todo el espectro electromagnético visible, se recubren las partículas con unos tintes moleculares que captan fotones y los envían a los cristales.

En película de color y diapositiva se emplea un proceso más complejo de distintas capas de emulsiones sensibles a distintas longitudes de onda separadas por filtros de colores. De modo que la primera capa recibe la luz azul, debajo se encuentra un filtro amarillo que permite el paso de las restantes longitudes de ondas y la siguiente emulsión que al no ser sensible al rojo solo recogerá los tonos verdes, luego otro filtro rojo para la tercera emulsión que es sensible a éste color.

La emulsión ortocromática es sensible a todas las longitudes de electricidad visibles excepto el rojo y amarillo. Es por ello que en los comienzos de la fotografía solía maquillarse con polvo a los fotografiados, causando en ocasiones una sensación extraña.

Suelen usarse hoy día las emulsiones ortocromáticas para el trabajo de fotografía en blanco y negro, por ejemplo en la ampliación del negativo (paso al papel) donde la emulsión del papel no necesita ser sensible al rojo pues sólo ha de recibir la imagen en blanco y negro del negativo y de este modo se facilita el trabajo en el laboratorio mediante una luz roja que no vela el papel.

Papel Salado o Calotipia

Esta técnica, fue inventada en 1835 por Henry Fox Talbot, está basada en la capacidad de ennegrecimiento de ciertos haluros de plata al entrar en contacto con la luz. En papel se bañaba en sal disuelta en agua y después se sensibilizaba con sales de plata. Las imágenes no se revelaban, sino que se imprimían, es decir, se trataba de impresiones de contacto colocadas en un marco con un negativo y expuestas al sol para lograr la impresión. El proceso completo duraba aproximadamente treinta minutos. Los “dibujos fotogénicos” realizados por Talbot con esta técnica desaparecían paulatinamente al ser observados por la luz. En 1839 John Herschel patentó el tiosulfito como sustancia capaz de fijar imágenes realizadas con sales de plata, con lo que se solucionó el problema de durabilidad de las imágenes realizadas en papel salado. Solucionado este gravo problema, esta fórmula fue utilizada durante el siglo XIX.

La emulsión pancromática es sensible a todo el espectro electromagnético visible. Ello se consigue mediante la fabricación de la emulsión con unos aditivos especiales que absorben la luz.

Las películas pancromáticas recogen el tono correcto de los colores, es decir la sensación de tonos de grises que corresponden a la impresión de luminosidad del ojo humano. La película en blanco y negro usada aún hoy día son casi sin excepción sensibilizadas de modo pancromático.

Para la producción de fotografía en blanco y negro con un tono correcto a partir de negativos de color existen algunos papeles fotográficos de emulsión pancromática, por ejemplo: Kodak Panalure. Sin embargo éstos no pueden revelarse en un típico laboratorio con luz roja. Existen no obstante unas lámparas de vapor de sodio que pueden usarse de modo controlado debido a su escasa franja cromática de 589nm.



</doc>
<doc id="114942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114942" title="Kiryat Shemona">
Kiryat Shemona

Kiryat Shemona, también escrito como Qiryat Shemona o Qir Shemona (, ""Ciudad de los Ocho"") es una ciudad situada en el Distrito Norte de Israel, a 28 km al norte de Safed y a 36 km al sudeste de Tiro, la actual "Sud" (Líbano). Es el único núcleo urbano de todo el Valle de Jule, la región más septentrional del país, por la que discurre el río Jordán. Su nombre es en honor de las ocho personas, entre ellas Joseph Trumpeldor, que murieron en 1920 defendiendo Tel Hai. Actualmente funciona como núcleo de servicios para las comunidades rurales (los kibutz y moshav) del valle de Jule. Su población a finales del 2005 era de 22.000 habitantes y alrededor de un tercio de ellos son menores de 19 años. La mayoría de sus habitantes son judíos, sobre todo de ascendencia sefardí.

La ciudad de Kiryat Shemona fue fundada en 1950, en el lugar del antiguo pueblo árabe de Al-Khalasa, como un campamento temporal ("ma'abara") de acogida de inmigrantes judíos que trabajaban principalmente en la agricultura. Muchos de sus residentes fueron también contratados para los trabajos públicos del drenaje del pantano de Jule. 

Kiryat Shemona ha sido escenario de varios ataques terroristas árabes que operan desde el otro lado de la frontera, en Líbano. El 11 de abril de 1974, tres miembros del Frente Popular para la Liberación de Palestina-Comando General, penetraron desde el Líbano a la ciudad fronteriza israelí de Kiryat Shemona. Los terroristas mataron a los dieciocho residentes de un edificio de apartamentos, entre ellos nueve niños, antes de ser muertos en un intercambio de disparos en el complejo. Esta matanza se la conoce como la masacre de Kiryat Shemona. 

La ciudad continuó siendo blanco de nuevos ataques terroristas, incluyendo los ataques de la OLP con cohetes Katyusha en julio de 1981, otro ataque de la OLP también con cohetes Katyusha en marzo de 1986 (asesinando un profesor e hiriendo a cuatro estudiantes y un adulto), y más ataques con cohetes Katyusha realizados por Hezbolá en 1996 durante la Operación Uvas de la Ira. Los ciudadanos de la ciudad sufrían ataques casi diariamente desde mediados de los años 70 hasta el año 2000, cuando las FDI salieron del Líbano. 

Durante la Guerra del Líbano de 2006, la ciudad recibió a menudo la atención de los medios, por haber sido blanco frecuente de Hezbolá con múltiples ataques con cohetes Katyusha. El 13 de julio de 2006, Kiryat Shemona cerraron sus tribunales debido al peligro de ataques con cohetes. Al día siguiente, tres cohetes disparados por Hezbolá impactaron en la ciudad. El 17 de julio, Hezbolá lanzó más cohetes Katyusha que azotaron Kiryat Shemona y pueblos vecinos. La noche del 17 de julio, una andanada de cohetes de Hezbolá fueron lanzados a las comunidades del norte de Israel. Un Katyusha impactó en una casa cerca de Kiryat Shemona. Durante la guerra, un total de 1012 cohetes Katyusha impactaron en la ciudad israelí de Kiryat Shemona. Aproximadamente la mitad de los residentes de la ciudad habían abandonado la zona, y la otra mitad se resguardó en refugios antibombas.

Kiryat Shemona tiene diversas actividades económicas, relacionadas con la industria ligera, como la producción de textiles, el corte de diamantes, la producción cerámica y la fabricación de plásticos, así como en el sector de las comunicaciones, tecnología de la información y electrónica. Asimismo destacan las labores agrícolas, desarrollada en las tierras circundantes, y el turismo. 

La ciudad tiene un teleférico que lo une con el kibutz Manara, ubicado en la cordillera Naftali, y también tiene un centro de actividades y tobogán situado al sur de la ciudad.

De acuerdo con la Oficina Central de Estadísticas de Israel (CBS), en 2001 la composición étnica de la ciudad era de un 97,9% de judíos originarios del Norte de África y de Oriente Medio. En su mayoría son trabajadores empleados en la pequeña industria local y en los kibutz vecinos. 

En 2001 había 10.800 hombres y 10.700 mujeres. La tasa de crecimiento demográfico fue del 1,8% en el año 2001. La población de la ciudad se divide de la siguiente manera: 


Museo Abierto de Fotografía: está ubicado en el parque industrial Tel Hai, a 3 km., y en él hay exhibiciones temporarias de fotógrafos locales e internacionales.

Acantilado Manara: se encuentra en la entrada sur, allí se encuentra el funicular más largo de Israel (1.900 metros) hasta el Kibbutz Manara. 

Cerro de Shehumit: al este de la ciudad, desde allí se puede contemplar una vista panorámica de Kiryat Shemona y del norte del valle de Hula.

Parque Municipal Golden: a ambos lados de la ruta del arroyo de Ein Zahav (arroyo dorado). En el centro de parque hay grandes praderas y bosquecillos de chopos y fresnos sirios.

De acuerdo con el CBS, al año 2000, en la ciudad habían 8303 trabajadores asalariados y 467 trabajan por cuenta propia. El promedio de salario mensual en el 2000 de un trabajador asalariado en la ciudad era 4306 shekels. Los asalariados hombres tienen un salario promedio mensual de 5443 shekels, frente a 3065 shekels para las mujeres. La media de ingresos para los trabajadores por cuenta propia es 6.769 shekels. Hay 564 personas que reciben prestación de desempleo y 1655 personas que reciben una garantía de ingresos. 

De acuerdo con el CBS, hay 12 escuelas con 4339 alumnos en la ciudad. Tiene 9 de escuelas primarias y 2355 estudiantes, y 6 escuelas secundarias y 1984 estudiantes.

Kiryat Shemona es la ciudad más pequeña en Israel con representación en la Ligat ha'Al (liga de fútbol israelí), Ironi Kiryat Shemona. El club ganó el ascenso a la primera división por primera vez al final de la temporada 2006-07, y se coronó campeón por primera vez en su historia en la temporada 2011-12.



</doc>
<doc id="114943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114943" title="Rubicón">
Rubicón

Por Rubicón puede entenderse:




</doc>
<doc id="114946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114946" title="Provincia de Diyarbakır">
Provincia de Diyarbakır

La provincia de Diyarbakır, es una de las 81 provincias en que está dividida Turquía, administrada por un gobernador designado por el Gobierno central.




</doc>
<doc id="114950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114950" title="Halicarnaso">
Halicarnaso

Halicarnaso (del griego: "Ἁλικαρνασσός", "Halikarnassos"; en latín "Halicarnassus"; actual Bodrum, en Turquía) es una antigua ciudad griega situada en la costa sudoccidental de Caria (Asia Menor) en el mar Egeo, en una posición privilegiada entre el golfo Cerámico y el golfo de Cos. Originalmente solo ocupaba una pequeña isla cercana a la costa, donde actualmente se ubica el Castillo de San Pedro de Halicarnaso.

Según la tradición, el territorio de Halicarnaso había sido ocupado por los léleges, donde llegaron después de sufrir un saqueo por Aquiles en el territorio que antes habían ocupado, cerca de Aso.

Fue una colonia de la ciudad de Trecén con la participación de algunos de Argos fundada hacia el 1000 a. C. Fue una de las ciudades que constituyeron la Hexápolis dórica (las otras fueron Cnido, Cos, Ialisos, Lindos y Cámiros). Estaba en el istmo de Zefiria (latín "Zephyrium") e inicialmente se llamó Céfira. La ciudad tenía cuatro acrópolis, siendo una de ellas Salmacis, en la parte occidental de la bahía de la ciudad, otra Zefiria, una tercera donde se situaba un templo de Ares y una cuarta que se hallaba en dirección a Milasa. Tenía dos puertos, uno de ellos de importancia estratégica puesto que estaba oculto tras la falda de un monte. Enfrente de la ciudad se situaba la isla de Arconeso (hoy Orak Ada).

A causa de un conflicto religioso (un deportista se quedó con el trofeo que había ganado en lugar de dedicarlo al dios Apolo como era tradicional) y de sus afinidades jónicas fue excluida de la Liga Dórica hacia el siglo VII a. C., liga que pasó a llamarse Pentápolis dórica.

En el siglo VI a. C. fue sometida al reino de Lidia hasta su caída y pasó a Persia en el 546 a. C.

A comienzos del siglo V a. C., con la revuelta jonia, se independizó, pero hubo de someterse otra vez a Persia hacia el 494 a. C., si bien conservó su autonomía interna y su prosperidad y fuerza. En estos años dependía del sátrapa de Sardes o Lidia. Lígdamis asumió la tiranía en el 494 a. C. Su viuda (o hija) Artemisia I luchó al lado de Jerjes I en la batalla de Salamina. Lígdamis fue nombrado sátrapa de Caria (satrapía a veces independiente y otras subsatrapía de Lidia) y sus descendientes gobernaron toda Caria, con una cierta independencia de Persia hasta que en 386 a. C. los persas asumieron un dominio más directo. Está documentado que Halicarnaso perteneció a la Liga de Delos puesto que aparece mencionada en registros de tributos a Atenas entre los años 454/3 y 429/8 a. C. 

El sátrapa de Halicarnaso más conocido fue Mausolo que trasladó la capital de Milasa a Halicarnaso, donde edificó un palacio real. En esta época, según relataba Calístenes, Mausolo unió seis de las ciudades de los léleges en sinecismo a Halicarnaso, aunque según otras fuentes, estas seis ciudades fueron unidas por Alejandro Magno. Las ciudades que quedaron unidas a Halicarnaso fueron, según Plinio el Viejo, Teángela, Side, Medmasa, Uranio, Pédaso y Telmiso pero Estrabón señala que Siángela (que se identifica con Teángela) fue una de las que se mantuvieron independientes, junto a Mindo. Cuando Mausolo murió, ocupó el trono su mujer y hermana, Artemisia II, que combatió y derrotó a los rodios y erigió un monumento funerario para su esposo que ha dado nombre a estas edificaciones por su esplendidez (conocido como Mausoleo de Halicarnaso, una de las siete maravillas del mundo antiguo). 

La dinastía griega de Caria, pese a que impuso el helenismo y la lengua griega, permaneció fiel a los persas. Cuando Alejandro Magno llegó a la zona, había una reina, de nombre Ada que resistía en Alinda al partido favorable a los persas que encabezaba su hermano Pixodoro que la había desposado un par de años después de la muerte de su marido Idreo (muerto hacia el 344 a. C. o 343 a. C.) y que continuaba en el poder bajo el sátrapa Orontobates, un noble persa yerno de Pixodoro. Ada acogió a Alejandro y le quiso adoptar como hijo. Los macedonios asediaron Halicarnaso, cuya defensa estaba dirigida por Orontobates y Memnón de Rodas. La ciudad fue destruida (en parte por algunos de los defensores, que incendiaron la ciudad cuando vieron que no podrían resistir el asedio) y los habitantes se refugiaron en la acrópolis de Salmacis que fue incendiada. Luego restablecieron como reina a Ada (333 a. C.), hasta el 326 a. C. La ciudad no se recuperó de esta destrucción. En adelante solo fue mencionada en relación con el mausoleo.

Después de la muerte de Alejandro fue gobernada por Asandro, sátrapa de Caria hasta el 305 a. C., cuando pasó a Antígono I Monóftalmos. En el 301 a. C., derrotado y muerto Antígono, pasó a Plistarco hasta el 294 a. C., cuando se convirtió en base naval de los lágidas de Egipto. En el 272 a. C. pasó a los seléucidas y bajo su gobierno se sabe que permanecía dentro una liga que continuaba a la Liga Caria.

En el 189 a. C., por el tratado de Apamea, pasó a Roma, bajo soberanía de la cual fue ciudad libre y más tarde colonia romana. En el 88 a. C. fue ocupada brevemente por Mitrídates VI Eupator, rey del Ponto. Después siguió en manos de Roma y Bizancio.

En 1071 cayó en manos de los turcos selyúcidas. El sultán Mehmet permitió a los caballeros de Rodas ocupar la ciudad y un castillo fue construido (el castillo de San Pedro, que aún se conserva allí con sus torres es el símbolo de la moderna ciudad de Bodrum).

En 1522 cayó bajo soberanía otomana cuando Solimán el Magnífico conquistó la isla de Rodas. Parece que entonces era llamada Petrión (probablemente del nombre del castillo) y los otomanos la convirtieron en Bodrum.

Actualmente aún se conservan las antiguas murallas, unos restos del mausoleo (al este de Salmacis) y algunas fuentes. El templo de Afrodita, considerado uno de los más bellos de la antigüedad, no se ha conservado. Algunas estructuras encontradas en la ciudad turca actual de Bodrum se supone que decoraban el mausoleo, y están hoy día en el Museo Británico.

Una fuente llamada Salmacis, según relata Estrabón, tenía fama de convertir a los hombres que bebían de ella en afeminados. Esta fuente fue localizada tras el hallazgo en 1995 de una inscripción de fines del siglo II a. C. donde se menciona la fuente y la ninfa que le da nombre.

Fue el lugar de nacimiento de Heródoto, Artemisia y de Dionisio de Halicarnaso.




</doc>
<doc id="114959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114959" title="Los Roldán">
Los Roldán

Los Roldán es una telenovela argentina creada por Marcelo Tinelli y Sebastian Ortega y producida por Ideas del Sur. Fue emitida en 2004 por Telefe y también se emitió para otros países del mundo por Telefe Internacional, siendo el programa con mayores índices de audiencia de la televisión; donde el capítulo final, según datos suministrados por IBOPE, tuvo un promedio de 43.6 puntos de índice de audiencia. 

En 2005, se emitió la segunda temporada de la telecomedia por Canal 9, aunque los niveles de audiencia bajaron considerablemente en comparación con su primer año en pantalla, y eso se debió a la primera puesta de horario nocturno de Canal 9 a las 22:00hs siendo un programa familiar donde la mayor parte de audiencia se dormía, luego pasó a ser a las 20:00hs donde la primera media hora competía con la serie de Telefe "¿Quién es el jefe?" y la segunda media hora con la serie "Amor mío", después se corre a las 20:30hs que és en la primera media hora que compite con "Amor mío" y la segunda media hora con Susana Giménez. El último capítulo de Los Roldán: 38.6 puntos de índice de audiencia.

Protagonizada por Miguel Ángel Rodríguez y coprotagonizada por Andrea Frigerio, Claribel Medina, Florencia de la V, Facundo Espinosa Jimena Barony Lola Berthet, como la familia Roldán. Cuenta con las actuaciones estelares de los primeros actores China Zorrilla y Antonio Gasalla. Con las participaciones antagónicas de Gabriel Goity y Andrea Bonelli.

La historia de la novela es una versión moderna de Romeo y Julieta de William Shakespeare, ya que se basa en dos familias totalmente enfrentadas, Los Roldán y los Uriarte. Los Uriarte son una familia de la clase alta del país, que vive en el fino Barrio Norte de Buenos Aires; en cambio los Roldán, de carácter humilde, viven en el barrio de La Paternal.

La familia de Roldán está constituida por Adalberto, más conocido como "Tito"; Yolanda, su cuñada que está enamorada de él; Isabel, más conocida como "Laisa" (que en varios capítulos ella aclara que el nombre proviene de "LA ISAbel"), hermana de Tito; y Leo, Hilda, Maxi y María, sus hijos. La familia Uriarte está formada por Emilio; su esposa Chichita; y Facundo, su hijo.

La historia comienza cuando Mercedes Lozada, dueña de Lozada Corporation, una de las empresas más grandes del país, es salvada por Tito en el momento que intentaba suicidarse a orillas del río. Roldán le abre las puertas de su casa y la deja entrar en su vida, haciéndole conocer su familia y el club del barrio.

Imprevistamente, Mercedes le propone a Roldán hacerse cargo de todas sus empresas, aludiendo que le queda poco tiempo de vida y que tendría que irse a Francia para tratarse una enfermedad. Roldán termina aceptando, y la familia se muda de su pequeña casa de La Paternal a la lujosa mansión de la señora Mercedes, vecina a la casa de la familia Uriarte. El día de la mudanza, Barrio Norte se conmociona con la llegada del "Ciclón", un Colectivo rojo al que Tito le tiene un gran cariño (bautizado de esa manera porque Tito, y Rodríguez en la vida real, son hinchas de San Lorenzo de Almagro).

El cambio para acostumbrarse resulta muy duro, excepto para Laisa, que rápidamente se instala en la nueva casa. Al poco tiempo, Laisa y Emilio Uriarte se conocen y empiezan una desenfrenada historia de amor, aunque Uriarte ignora el secreto de Laisa: ella es travesti.

Al ser vecinos, el odio de las dos familias va en aumento, y los problemas comienzan a suceder.

Elenco


Actuaciones especiales






</doc>
<doc id="114961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114961" title="Ardévol">
Ardévol

Ardévol es una pedanía perteneciente al municipio de Pinós, situado al sur de la comarca del Solsonés, en la provincia de Lérida, comunidad autónoma de Cataluña, en España. Se encuentra a una altura de 728 m sobre el nivel del mar, a pie de la sierra de Pinós, y muy próximo al centro geográfico de Cataluña.

Su población es de 105 habitantes, y se halla dispersa por diversas masías.

Poseyó un castillo, del que hoy únicamente sobrevive una torre de vigilancia.



</doc>
<doc id="114970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114970" title="Microscopio electrónico de barrido">
Microscopio electrónico de barrido

El microscopio electrónico de barrido (MEB o SEM, por "Scanning Electron Microscope") es un tipo de microscopio electrónico capaz de producir imágenes de alta resolución de la superficie de una muestra utilizando las interacciones electrón-materia. Utiliza un haz de electrones en lugar de un haz de luz para formar una imagen.

Apoyándose en los trabajos de Max Knoll de los años 1930 fue Manfred von Ardenne quien logró inventar el MEB en 1937 que consistía en un haz de electrones que barría la superficie de la muestra a analizar, que, en respuesta, reemitía algunas partículas. Estas partículas son analizadas por los diferentes sensores que hacen que sea posible la reconstrucción de una imagen tridimensional de la superficie.

Los trabajos realizados en la década de 1960 en el laboratorio de Charles William Oatley, en la Universidad de Cambridge, contribuyeron en gran medida al desarrollo del MEB, y dieron lugar en 1965 a la comercialización, por parte de Cambridge Instrument Co., de los primeros microscopios de barrido. Hoy en día, la microscopía electrónica de barrido se utiliza en campos que van desde la biología a la ciencia de los materiales, pasando por la arqueología, y muchos fabricantes ofrecen aparatos de serie equipados con detectores de electrones secundarios y cuya resolución se sitúa entre 0, 4 y 20 nanómetros.

Los MEB poseen una gran profundidad de campo, que permite enfocar a la vez gran parte de la muestra. También producen imágenes de alta resolución, de forma que las características más ínfimas de la muestra pueden ser examinadas con gran amplificación. La preparación de las muestras es relativamente fácil ya que la mayoría de los MEB solo requieren que estas sean conductoras. La muestra generalmente se recubre con una capa de carbono o una capa delgada de un metal, como el oro, para darle carácter conductor. Posteriormente, se barre la superficie con electrones acelerados que viajan a través del cañón. Un detector formado por lentes basadas en electroimanes, mide la cantidad e intensidad de los electrones que devuelve la muestra, siendo capaz de mostrar figuras en tres dimensiones mediante imagen digital.

Los primeros instrumentos desarrollados para este propósito fueron los microscopios ópticos. Estos instrumentos consistieron, a lo largo de los años, desde una simple lupa hasta un microscopio compuesto. Sin embargo, aún en el mejor instrumento óptico, la resolución está limitada a la longitud de onda de la luz que se utilice, que en este caso es la luz violeta, cuya longitud de onda es de aproximadamente 400 nanómetros, separación máxima entre detalles que puede observarse de esta manera. En términos de amplificación, esto quiere decir que no podemos amplificar más de 1000 veces.

Una salida inmediata a este límite de resolución consistió en utilizar alguna radiación de longitud de onda más corta que la de la luz violeta. Los candidatos inmediatos son los rayos X, que se caracterizan por una longitud de onda del orden de 0, 15 nanómetros; desafortunadamente estos tienen la gran desventaja de ser absorbidos rápidamente por las lentes de vidrio, y de no poder ser desviados por las lentes magnéticas (además de las precauciones que debería tener el operador).

Otra posibilidad que se contempló fue la de aprovechar el comportamiento ondulatorio de los electrones acelerados por alguna diferencia de potencial. Sea el caso, por ejemplo, de electrones acelerados en un campo de 100 000 voltios que presentan comportamiento ondulatorio con una longitud de onda de 0,0037 nm (3,7 picómetros), lo que en principio permitiría tener un aparato que resolviera detalles del mismo orden. Esto, en principio, sería suficiente para resolver detalles atómicos, puesto que los átomos en un sólido están separados en un orden de 0, 2 nm. Sin embargo, en la práctica, los detalles inherentes a la técnica de observación o los defectos en el maquinado de las piezas polares producen aberraciones.

En 1928, Manfred von Ardenne estableció su laboratorio de investigación privada "Forschungslaboratorium für Elektronenphysik" (en español, "Laboratorio de Investigaciones para Física de los Electrones"), en Berlin-Lichterfelde, para llevar a cabo su propia investigación en tecnología de radio y televisión y microscopía electrónica. Inventó el microscopio electrónico de barrido.

En el microscopio electrónico de barrido es necesario acelerar los electrones en un campo eléctrico, para aprovechar de esta manera su comportamiento ondulatorio, lo cual se lleva a cabo en la columna del microscopio, donde se aceleran mediante una diferencia de potencial que puede ir desde 50 hasta 30 000 voltios. Los electrones acelerados por un voltaje pequeño se utilizan para muestras muy sensibles, como podrían ser las muestras biológicas sin preparación adicional o muestras muy aislantes. Los voltajes elevados se utilizan para muestras metálicas, ya que éstas en general no sufren daños como las biológicas y de esta manera se aprovecha la menor longitud de onda para tener una mejor resolución. Los electrones acelerados salen del cañón, y se enfocan mediante las lentes condensadora y objetiva, cuya función es reducir la imagen del filamento, de manera que incida en la muestra un haz de electrones lo más pequeño posible (para así tener una mejor resolución). Con las bobinas deflectoras se barre este fino haz de electrones sobre la muestra, punto por punto y línea por línea.

Cuando el haz incide sobre la muestra, se producen muchas interacciones entre los electrones del mismo haz y los átomos de la muestra; puede haber, por ejemplo, electrones que reboten como las bolas de billar. Por otra parte, la energía que pierden los electrones al "chocar" contra la muestra puede hacer que otros electrones salgan despedidos (electrones secundarios), y producir rayos X, electrones Auger, etc. El más común de estos es el que detecta electrones secundarios, y es con el que se hacen la mayoría de las imágenes de microscopios de barrido.

También podemos adquirir la señal de rayos X que se produce cuando se desprenden estos mismos de la muestra, y posteriormente hacer un análisis espectrográfico de la composición de la muestra.

Se utilizan ampliamente en la biología celular. Aunque permite una menor capacidad de aumento que el microscopio electrónico de transmisión, éste permite apreciar con mayor facilidad texturas y objetos en tres dimensiones que se hayan pulverizado con un metal antes de su observación. Por esta razón solamente pueden observarse organismos muertos, y no se puede ir más allá de la textura externa que se quiera ver. Los microscopios electrónicos solo pueden ofrecer imágenes en blanco y negro puesto que no utilizan la luz visible.

Este instrumento permite la observación y caracterización superficial de materiales inorgánicos y orgánicos, entregando información morfológica del material analizado. A partir de él se producen distintos tipos de señal que se generan desde la muestra y se utilizan para examinar muchas de sus características. Con él se pueden observar los aspectos morfológicos de zonas microscópicas de diversos materiales, además del procesamiento y análisis de las imágenes obtenidas.

Los microscopios electrónicos de barrido no proporcionan naturalmente las imágenes en 3D contrarias a microscopio de sonda de barrido. Sin embargo los datos 3D se pueden obtener utilizando un SEM con diferentes métodos, tales como:


Las aplicaciones posibles son la medición de rugosidad, medida de la dimensión fractal, medición de la corrosión y la evaluación altura de los escalones.

La tecnología, introducida a principios de la década del 2000, permite mover el haz de electrones unos pocos grados a la izquierda del eje perpendicular del mismo y generar una imagen para inmediatamente después generar un segundo barrido ahora inclinado a la derecha. Capturando ambas imágenes producidas y sobreponiéndolas, coloreando una azul y otra roja, producen una verdadera imagen en 3D (tres dimensiones significa, entre otras cosas, que es posible medir en los 3 ejes X, Y y Z).








</doc>
<doc id="114971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114971" title="Yeísmo">
Yeísmo

El yeísmo es un cambio fonético que consiste en pronunciar de manera idéntica la letra i griega ("y") (), y el dígrafo elle o doble ele ("ll") . Es decir, se trata de un proceso fonológico de confusión de dos fonemas originalmente distintos, por deslateralización de uno de ellos. El fenómeno se da ampliamente en español y, aunque con variación, también se da en otras lenguas, como el italiano, el catalán, el portugués o el gallego.

En castellano medieval los sonidos de "y" y "ll" representaban fonemas diferentes; hay muchas variedades de español moderno que no diferencian ambas pronunciaciones, pero la diferencia se mantiene en áreas de Bolivia a excepcion de el sur boliviano, Colombia, Ecuador, Paraguay y Perú, los Andes centrales, zonas andina y nordeste de Argentina, pequeñas partes del sur de Chile y Filipinas, así como en algunas zonas rurales de Castilla y León, Castilla-La Mancha, Murcia y Extremadura, como en algunos hablantes bilingües de la Comunidad Valenciana, Cataluña, Asturias, Galicia, Navarra y el País Vasco). El yeísmo es un fenómeno muy difundido en la mayoría de los países y ciudades hispanohablantes.

La pronunciación "yeísta" es la más habitual en la mayoría de dialectos modernos del español. Consiste en la fusión de los dos fonemas aproximantes palatales: la aproximante /ʝ̞/, representada por < "y" > y la lateral /ʎ/, representada por < "ll" >. Este fonema unificado se pronuncia de distintas maneras, normalmente como una aproximante pero también como una africada o tras el archifonema o enfáticamente. 

En el español rioplatense (de Río de la Plata), ocurre un yeísmo con rehilamiento, este fonema aparece como una fricativa postalveolar sorda ("sh" inglesa) o fricativa postalveolar sonora ("j" francesa).

El yeísmo, en algunos dialectos, no se aplica a los diptongos fonéticos con /i-/, tales como los que aparecen en las palabras "hielo" o "hierba": 

La existencia de esta característica en numerosas regiones de América de habla hispana viene dada a que el fenómeno tiene su origen en la misma España donde actualmente en gran parte del territorio "ll" e "y" se pronuncian igual y para algunos el yeísmo ha dejado de considerarse una variedad dialectal. Hay muchas hipótesis acerca del nacimiento del mismo. En el artículo de Rosario González Galicia, "Mi querida elle", se esbozan algunas de las causas que pudieron haberlo originado.





El yeísmo, según apunta González Galicia, presenta testimonios escritos desde muy temprana fecha que se remontan a tiempos previos e inicios de la conquista de América donde en los textos escritos y cartas se presencian confusiones en la escritura entre el uso (y, por ende, pronunciación) entre la "ll" y la "y", favoreciendo a esta última. Se ve entonces cómo se plasman palabras como "cabayo", "yorar", "yamar", "ayá", y, por el otro, y en el uso de las mismas personas, "sullos" (por suyos) o "vallan" (por vayan).

El yeísmo en el habla de América resulta bastante complejo, existiendo hasta distintos tipos de yeísmo. Está el yeísmo confundidor, como es el caso de toda España, en el que "ll" e "y" se confunden, siendo el fenómeno más generalizado. No obstante, también existe el yeísmo diferenciador en el interior de Ecuador y partes de Argentina, en el que aunque la "ll" ha perdido su articulación característica lateral, no se ha confundido con "y" sino que ha adquirido una pronunciación claramente distinta. Es decir, ha perdido su rasgo originario de pronunciación, pero se adquiere otro que sigue siendo distintivo y que lo diferencia de la "y". 

Los países que mejor conservan la distinción son Bolivia excepto en el departamento de Tarija y Paraguay, donde el yeísmo es aún minoritario. Antaño la distinción estaba muy extendida por el interior de Colombia y Perú; en Colombia, las regiones del interior que conservaban la distinción la han ido perdiendo a un ritmo acelerado con el paso de las generaciones habiéndose perdido, por ejemplo, completamente entre la población menor de 40 años de la cordillera oriental; y en las zonas rurales del interior de Perú, pero con gran arraigo en la segunda ciudad más importante de este país, Arequipa. En Ecuador "ll" resiste como palatal lateral en la zona de Loja y Carchi, en Argentina en las zonas del norte y noreste alejadas de la región porteña, especialmente en la zona guaranítica vecina de Paraguay.

En España distinguían tradicionalmente casi todas las zonas no urbanas de la mitad norte del país y buena parte de las del sur a excepción de Andalucía. Actualmente la distinción de ambos fonemas probablemente está en vías de desaparición. Es sorprendente que en 1930-1936 la distinción aún fuera muy mayoritaria, de acuerdo con el lingüista de Nuevo México, Aurelio Espinosa Jr. que fue uno de los responsables del Atlas Lingüístico de la península ibérica. Hecho clave en la evolución de estos fonemas en España es que los manuales de estilo de cine, radio y televisión siempre han "aceptado" la no distinción en los locutores. En Andalucía es donde el yeísmo desde sus inicios ha estado más arraigado, aunque quedan restos de "ll" en las cercanías de Sevilla, en zonas de Huelva (en el norte y en Lepe) y la serranía de Málaga; en Extremadura hay focos de distinción importante en Cáceres; la Huerta de Murcia y el Campo de Cartagena han sido tradicionalmente distinguidores, aunque las capitales son yeístas. En estos lugares de España señalados, el yeísmo es relativamente reciente, pero bien puede decirse que en un par de generaciones la indistinción de "cayó" y "calló" se habrá generalizado también, como ha sucedido prácticamente en todos los núcleos urbanos. Actualmente la distinción sigue oyéndose de vez en cuando en los medios de comunicación, pero, con alguna excepción, los distinguidores suelen ser originarios de comunidades bilingües: Cataluña, País Vasco, Navarra, Comunidad Valenciana... 

El yeísmo de la lengua española en España es tan fuerte que incluso se ha extendido a las otras lenguas del país, que en un principio distinguían ambos fonemas, y hoy en día es ya mayoritario en gallego y se extiende con fuerza entre hablantes jóvenes del asturiano y del valenciano y en las zonas urbanas de Cataluña.

El italiano estándar y las lenguas italianas centromeridionales tienen el fonema lateral palatal procedente de palabras con o en latín. Sin embargo en muchas áreas dialectales este fonema se ha deslateralizado dando lugar a una pronunciación yeísta.

Toscana, Campania occidental, Cerdeña y una pequeña área en el centro de Sicilia son las únicas zonas donde los dialectos han preservado , en el resto de regiones este fonema en las hablas dialectales ha pasado a pronunciarse como o a elidirse completamente.

En cambio, en el italiano culto la pronunciación distinguidora es la norma y se emplea por la generalidad de la población, mientras que la realización de /ʎ/ como /j/ se considera muy incorrecta.

En algunas partes rurales de Brasil, tanto en el norte como en el sur, como también en el habla popular de las periferias de las grandes ciudades, se puede encontrar una confusión entre <lh> () y la <nowiki></nowiki> en posición intervocálica, lo que por veces se refleja en errores de ortografía, por ejemplo, "velho" ('viejo'), "palha" ('palla') y "olho" ('ojo') escritas incorrectamente "veio", "paia" y "oio".

En catalán, diversos grupos consonánticos latinos que incluyen el fonema lateral han dado lugar a un sonido lateral palatal . Entre estos grupos están donde indica la caída de una vocal breve átona. Algunos ejemplos son , que dan en catalán "ampolla" 'botella, ampolla', "all" 'ajo', "matoll" 'matojo', "vell" 'viejo', "conill" 'conejo'. (Nótese que a diferencia del español estas no palatalizan nunca al inicio de palabra dan en español "llave, llano, llama" pero el catalán mantiene las consonantes latinas sin palatalizar "clau", "pla" < /plan/, "flama".)

Sin embargo, existen zonas dialectales del catalán en la provincia de Gerona al noreste de la zona de Barcelona, y en Baleares, donde en lugar de la pronunciación en algunos casos se encuentra . Por ejemplo, en ciertas regiones se tiene ("ull", "palla", "tallar") frente a la pronunciación usual del catalán de Barcelona . Si bien los casos de procedente de son ejemplos claros de yeísmo, existen dudas sobre los casos en que este sonido procede de ya que ahí se encuentran muchos casos de ortografía antigua con "-yl-" en lugar de "-ll-", con mucha consistencia por lo que algunos autores reconstruyen para el catalán primigenio una oposición entre /ʎ/ y otro fonema palatal diferente, que sería el origen de la grafía "-yl-".

El francés antiguo y medio tenían un fonema /ʎ/ distinto de /j/ también, el cual se escribía "ill" en medio de dos vocales y "il" al final de palabra. Por ejemplo, "bataille" 'batalla', "œil" 'ojo'. El fonema /ʎ/ luego se perdió uniéndose a /j/, dando lugar a las pronunciaciones modernas y , aunque siguen distinguiéndose en la escritura.

En el quechua del norte de Ecuador el fonema palatal ha evolucionado en la misma dirección que en el español. Sin embargo, en ambos idiomas se preserva una distinción entre el sonido de la elle y la ye.:
En el húngaro el fonema palatal histórico <ly> ha evolucionado a . Sin embargo, los dialectos húngaros en Eslovaquia y en el área subsiguiente en el norte de Hungría, todavía distinguen los dos fonemas y .




</doc>
<doc id="114976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114976" title="Numismática">
Numismática

Numismática es el estudio y coleccionismo de monedas, medallas, estampillas y papel moneda emitido por una nación con el diseño oficial del país. Cuando se trata solo de papel moneda, suele preferirse el término exclusivo notafilia. La numismática es conocida desde los tiempos del Imperio persa, aunque no puede saberse con seguridad en qué momento comenzó como fenómeno social (coleccionistas). La numismática como ciencia comienza tímidamente en el siglo XIX, época de modernización y apreciación como tales de todas las ciencias, tal y como las entendemos hoy.

Esta ciencia puede dar a conocer testimonio inestimable o de los intercambios y de la economía de los pueblos,también así como de su historia política, geográfica, religiosa, etc. Pocos monumentos arqueológicos revisten toda la importancia de los que estudian la numismática, ya que en ellos ha grabado el hombre sus ideas dominantes y por lo mismo revelan el carácter, las costumbres y las vicisitudes históricas que tales monumentos nos dejaron. Íntimamente ligadas a la numismática se encuentra la epigrafía, paleografía, simbología, iconología e historia del arte, aportando a todas ellas la numismática nociones esenciales.

La numismática clásica se divide en dos partes muy diferentes por más que frecuentemente vayan unidas en los libros que de ella tratan:



El término "numismática" deriva del latín "numismatis", genitivo de "numisma", variante de "nomisma" («moneda») y latinización del griego νόμισμα ("nómisma", «moneda corriente, costumbre») que deriva de νομίζω ("nomízō", «mantener o poseer una costumbre o unos usos, utilizar según costumbre») y este a su vez de νόμος ("nómos", «uso, costumbre, ley»), derivado en última instancia de νέμω ("nemō", «dispensar, dividir, asignar, mantener»).

La evolución de la numismática podría englobarse en dos grandes tipos de épocas:

a) Épocas en las que fueron utilizadas monedas no metálicas. Se producía un intercambio "natural" entre mercancías y productos codiciados para el uso y el consumo. Los pueblos típicamente artesanos y marinos emplearon igualmente, como moneda, sus productos comunes de más valor y, a veces, productos que nos parecen inverosímiles, tales como las conchas y los dientes de cetáceo, las telas, etc. Así, por ejemplo, los pueblos cazadores utilizaban las pieles como intercambio y los pueblos agricultores los productos de la tierra. Popularmente conocido como "trueque".

b) Épocas en que se utilizaron los metales como moneda. En un principio los utensilios de metal y los lingotes de oro constituyeron la "moneda" que sustituyó a los productos de cambio en las transacciones comerciales. El peso, probablemente, determinó la constitución de la primera escala de valores completa. Un paso decisivo fue la impresión o grabado de un sello oficial que garantiza y certifica el peso fijo del lingote.

Sobre su invención existen opiniones diversas. Para algunos el rey de Argos, Fidón, acuñó las primeras monedas de plata en la isla de 
Egina. Otros dicen que fueron los lidios, s.VI a. C. Tesis más recientes dicen que fueron los banqueros de la Jonia Meridional hacia el s. VII a. C. 

Los elementos que la formaron fueron, como dice san Isidoro en sus "Etimologías", la materia o material empleado, la ley que señala «el grado de pureza del metal y la forma o figura, garantía del poder público que le da valor legal como tal».

En la acepción moderna del término, que empieza a usarse a mediados del siglo XX, la numismática es el estudio científico del dinero en todas sus variadas formas. Aunque a los numismáticos a menudo se los caracteriza como estudiantes de las monedas, la disciplina actual incluye también el estudio de otras formas modernas del dinero y muchos aspectos con él relacionados, incluyendo su uso, historia, geografía, arte, economía, metalurgia, procesos de manufactura, etc.

Entre otras formas modernas del dinero que estudia la numismática estarían el cheque, el papel moneda o billete, la acción y el bono (escripofilia), la tarjeta de crédito y la ficha monetaria (monetiformes). Para agrupar estos elementos en una sola categoría se ha adoptado un término; la exonumia. Esta palabra es utilizada en su mayoría por los coleccionistas de habla inglesa.

Aunque en general los estudios económicos e históricos del uso y el desarrollo del dinero están separados del estudio del dinero físico que hace la numismática, existe no obstante relación entre ambos; las teorías del origen del dinero dependen de la numismática, por ejemplo. En este sentido la numismática juega un papel importante, ya que a través de las monedas (tiradas especiales, cambios de material, etc.) consiguen descifrarse y comprenderse asedios, motivos reales e imperiales, flujos económicos, etc.

Los numismáticos son a veces diferenciados de los coleccionistas en tanto que los últimos básicamente derivan su placer de la simple posesión de objetos monetarios, mientras que la atención de los primeros se centra en la adquisición de conocimientos sobre ellos. De hecho, muchos numismáticos son también coleccionistas y algunos coleccionistas muestran interés por el conocimiento de sus objetos de colección.

Las monedas cuentan la historia del país a través de sus imágenes, que son una representación de la realidad nacional a lo largo de los años.

Hay que tener en cuenta que esta clasificación está sujeta a cambios de valoración según las circunstancias históricas en torno a la acuñación de las monedas (y otros efectos de función similar). De este modo encontramos monedas muy maltratadas o bien con defectos de fabricación que por ser escasas o incluso, gracias a esos defectos, consiguen un valor mucho mayor.







Cuando una moneda está entre dos categorías, se indica con una barra o pleca inclinada, por ejemplo: "EBC/MBC". Se añaden símbolos + o - tras una categoría para indicar caracteres intermedios.

En cualquier variante (billete, pagaré, letra de cambio, cheque, cédula), estampilla.













</doc>
<doc id="114980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114980" title="Escuela de Traductores de Toledo">
Escuela de Traductores de Toledo

El nombre de Escuela de traductores de Toledo designa en la historia desde el siglo XIII, a los distintos procesos de traducción e interpretación de textos clásicos greco-latinos alejandrinos, que habían sido vertidos del árabe o del hebreo a la lengua latina sirviéndose del romance castellano o español como lengua intermedia, o directamente a las emergentes lenguas vulgares, principalmente al castellano. La conquista en 1085 de Toledo y la tolerancia de los reyes leoneses y castellanos cristianos con musulmanes y judíos facilitaron este comercio cultural que permitió el renacimiento filosófico, teológico y científico primero de España y luego de todo el Occidente cristiano. En el siglo XII la Escuela de traductores de Toledo vertió textos filosóficos y teológicos (Domingo Gundisalvo interpretaba y escribía en latín los comentarios de Aristóteles, escritos en árabe y que el judío converso Juan Hispano le traducía al castellano, idioma en el que se entendían). En la primera mitad del siglo XIII esta actividad se mantuvo. Por ejemplo, reinando Fernando III, rey de Castilla y de León, se compuso el "Libro de los Doce Sabios" (1237), resumen de sabiduría política y moral clásica pasada por manos «orientales». En la segunda mitad del siglo XIII el Sabio rey Alfonso X (rey de Castilla y de León, en cuya corte se compuso la primera "Crónica General de España") institucionalizó en cierta manera en Toledo esta «Escuela de traductores», centrada sobre todo en verter textos astronómicos, médicos y científicos.

= Historia =
A partir de 1085, año en que Alfonso VI conquistó Toledo, la ciudad se constituyó en un importante centro de intercambio cultural. El arzobispo don Raimundo de Sauvetat quiso aprovechar la coyuntura que hacía convivir en armonía a cristianos, musulmanes y judíos auspiciando diferentes proyectos de traducción cultural demandados en realidad por todas las cortes de la Europa cristiana. Por otra parte, con la fundación de los "studii" de Palencia (1212) y de Salamanca (1218) por Alfonso VIII y Alfonso IX, respectivamente, se había propiciado ya una relativa autonomía de los maestros y escolares respecto a las "scholae" catedralicias y en consecuencia fue estableciéndose una mínima diferenciación profana de conocimientos de tipo preuniversitario, que ya en tiempo de Fernando III va acercándose a la Corte y no espera sino la protección y apoyo decidido de un monarca para consolidarse por entero. Alfonso X el Sabio alentó el centro traductor que existía en Toledo desde la época de Raimundo de Sauvetat que se había especializado en obras de astronomía y de leyes. Por otra parte, fundará en Sevilla unos "Studii" o Escuelas generales de latín y de arábigo que nacen ya con una vinculación claramente cortesana. Igualmente, fundará en 1269 la Escuela de Murcia, dirigida por el matemático Al-Ricotí. Es así, pues, que no cabe hablar de una Escuela de traductores propiamente dicha, y ni siquiera exclusivamente en Toledo, sino de varias y en distintos lugares. La tarea de todas estas escuelas fue continua y nutrida por los proyectos de iniciativa regia que las mantuvieron activas al menos entre 1250 y la muerte del monarca en 1284, aunque la actividad de traducción no se ciñera exclusivamente a ese paréntesis.

Conocemos algunos nombres de traductores: el segoviano Domingo Gundisalvo, que traducía al latín desde la versión en lengua vulgar del judío converso sevillano Juan Hispalense, por ejemplo. Gracias a sus traducciones de obras de astronomía y astrología y de otros opúsculos de Avicena, Algazel, Avicebrón y otros, llegaron a Toledo desde toda Europa sabios deseosos de aprender "in situ" de esos maravillosos libros árabes. Estos empleaban generalmente como intérprete a algún mozárabe o judío (como Yehuda ben Moshe) que vertía en lengua vulgar o en latín bajomedieval las obras de Avicena o Averroes. Entre los ingleses que estuvieron en Toledo se citan los nombres de Roberto de Retines, Adelardo de Bath, Alfredo y Daniel de Morley y Miguel Escoto, a quienes sirvió de intérprete Andrés el judío; italiano fue Gerardo de Cremona, y alemanes Hermann el Dálmata y Herman el Alemán. Gracias a este grupo de autores los conocimientos árabes y algo de la sabiduría griega a través de estos penetró en el corazón de las universidades extranjeras de Europa. Como fruto secundario de esa tarea, la lengua castellana incorporó un nutrido léxico científico y técnico, frecuentemente acuñado como arabismos, se civilizó, agilizó su sintaxis y se hizo apto para la expresión del pensamiento, alcanzándose la norma del castellano derecho alfonsí.

En 2009, el catedrático de Traducción e Interpretación de la Universidad de León, Julio César Santoyo, pone en duda la existencia de una escuela de traductores como tal (también niega la de la escuela de traductores de Bagdad). Sus argumentos son dos: por un lado, la aparición muy tardía del nombre de Escuela de traductores de Toledo —en Francia a comienzos del siglo XIX (Jourdain, Renan)— y la aún más tardía introducción de la palabra en España (Menéndez Pelayo, 1881); por otra parte, la propia cronología de los traductores que no coinciden en el tiempo:


La opinión de Santoyo es que en Toledo hubo una activa producción de traducciones individuales y sucesivas en el tiempo de muy pocos traductores, pero no se puede denominar "escuela", ni siquiera "grupo".





</doc>
<doc id="114989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114989" title="Río Negro (Uruguay)">
Río Negro (Uruguay)

El río Negro es el río más importante del interior de Uruguay con una longitud de 750 km. Su cuenca, delimitada por la cuchilla de Haedo al noroeste y por la cuchilla Grande al suroeste, ocupa una superficie de 70714 km², mayormente en territorio uruguayo. 

El nombre de río Negro, proviene de la palabra indígena "hum", que significa "a mí" en dialecto guenoa y "negro" en idioma guaraní. La fama de sus aguas por sus propiedades curativas (los virreyes las llevaban en toneles) provocó el desarrollo del turismo en Villa Soriano. En 1802 el rey Carlos IV de España otorga a S.D. Soriano.

El río Negro nace en el "nudo de Santa Tecla", en territorio brasileño del estado de Río Grande del Sur. Cruza luego íntegramente el territorio uruguayo en dirección general este-oeste, dividiéndolo en dos partes: la norte, que comprende seis departamentos, y la sur (algo mayor), que comprende los trece restantes departamentos.

Su curso sirve de límite a los departamentos Rivera, Tacuarembó y Río Negro —situados sobre su margen del Norte— con los departamentos de Cerro Largo, Durazno, Flores y Soriano —situados sobre su margen del Sur—.

Desemboca en el río Uruguay formando un delta fluvial. Sus principales afluentes son los ríos Tacuarembó y Yi. Las principales poblaciones que se encuentran sobre sus costas son San Gregorio de Polanco (sobre el lago artificial de Rincón del Bonete), Paso de los Toros, Mercedes (capital del departamento de Soriano), y Villa Soriano, que es la primera población del Uruguay, ubicada cerca de la desembocadura del río Negro. Es navegable en los últimos ochenta kilómetros. La confluencia con el río Uruguay es un delta poco profundo, con una sola salida navegable: el brazo Yaguarí, limitado por la isla de Lobos y la isla del Vizcaíno. El brazo al sur de la isla de Lobos -boca Falsa- es muy ancho pero de poca profundidad. En él se encuentran las islas Redonda, del Medio, Pepe Ladrón, Santiago Chico y Villeta.

En su curso se encuentran las represas Rincón del Bonete, Baygorria y Palmar, formando importantes lagos artificiales. Los estudios de aprovechamiento hídrico e hidroeléctrico comenzaron ya en 1904, a cargo del ingeniero Víctor Sudriers. Estas represas regulan el caudal del río, que antiguamente era muy irregular y causaba inundaciones importantes. Sus centrales hidroeléctricas, junto con la central binacional de Salto Grande, forman la base del suministro de energía eléctrica en el país.

Además se han construido puentes a la altura de las rutas 2, 3, 5, 44 (Paso Mazangano, puente que se sumerge cuando hay creciente) y 26, con lo cual se ha visto atemperada la antigua división del territorio, que tuvo destacada influencia desde la época colonial y hasta mediados del siglo .

No hay puente en la ruta 6 (Paso Pereira), donde se cruza por balsa. También se puede cruzar por balsa en la ruta 43 hacia San Gregorio de Polanco, siendo esta la más corta entre esa localidad y Montevideo, aunque hay un trayecto de aproximadamente 90 kilómetros que no está pavimentado.



</doc>
<doc id="115000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115000" title="Comédie-Française">
Comédie-Française

La Comédie-Française o Théâtre Français es un teatro nacional de Francia, situado en el primer "arrondissement" de París. Está directamente subvencionado por el Estado, y es el único teatro estatal que cuenta con una compañía estable de actores.

El dramaturgo más conocido asociado con la Comédie-Française es Molière. Está considerado el patrón de los actores franceses; sin embargo, murió siete años antes de la inauguración de "La Maison de Molière", como también se conoce a esta institución. La calidad de las producciones de la Comédie y la alta preparación de sus actores la hacen una institución muy respetada en todo el mundo. La historia de la Comédie es larga, y el ser un teatro público, y además de alto prestigio, hace que sea muy valorada entre los franceses. De la Comédie Française han salido actores como Adrienne Lecouvreur, François Joseph Talma, Rachel, Sarah Bernhardt, "Coquelin", Marguerite Moreno, Jean-Louis Barrault, Madeleine Renaud, Louis Jouvet, Edwige Feuillère o Jeanne Moreau.

La Comédie-Française fue fundada por un decreto de Luis XIV el 24 de agosto de 1680 para unir a las dos compañías de teatro parisinas de aquel tiempo, la del Hôtel Guénégaud y la del Hôtel de Bourgogne. El repertorio de la época consistía en una colección de obras teatrales de Molière y Jean Racine, así como unas pocas obras de Pierre Corneille, Paul Scarron y Jean Rotrou.

Desde el 3 de septiembre de 1793, durante la Revolución francesa, la Comédie-Française permaneció cerrada por orden del Comité de Seguridad Pública y los actores fueron encarcelados. El 31 de mayo de 1799, el nuevo gobierno abrió la Salle Richelieu y permitió a los actores resucitar la compañía.

La Comédie-Française tiene en la actualidad un repertorio de 3000 obras y tres teatros en París (Salle Richelieu, junto al Palais Royal; el Théâtre du Vieux-Colombier; y el Studio-Théâtre).

La Comédie Française fue creada a raíz de la unión de tres compañías teatrales: "Lʼillustre Théâtre", "Théâtre du Marais" y "Les Comediens du Roi de lʼHôtel de Bourgogne". Su historia empieza al fallecer el dramaturgo y actor Molière. Su compañía, "Lʼillustre Théâtre", tras su muerte, se fusionó con una compañía rival, la del "Théâtre du Marais". Ya unidas empezaron a estrenar en el Théâtre du Guénégaud y adoptaron el nombre de este teatro. En 1680, por orden de Luis XIV la Guénégaud tuvo que fusionarse con la compañía más vieja de París, "Les Comediens du Roi de lʼHôtel de Bourgogne". Esta última estaba especializada en representar obras de Jean Racine bajo la dirección del propio dramaturgo. A las compañías fusionadas se les otorgó el monopolio absoluto de todas las obras teatrales en lengua francesa. Para diferenciarse de la "Commedia Italiana" que por aquellas fechas estaba haciendo funciones en un teatro de París, la nueva compañía se bautizó como Comédie Française, nombre que ha conservado hasta nuestros días.

La Comédie empezó a trabajar en el Théâtre Guénégaud, pero en 1689 fue obligada a trasladarse a un destartalado teatro situado en una calle hoy llamada Rue de lʼancienne Comédie (situada en el sexto distrito de París). Allí permaneció la Comédie ochenta y un años, hasta que en 1770 se la trasladó a las Tullerías. En 1789 se terminó la construcción del nuevo Théâtre de l'Odeón, en la ribera izquierda del Sena. Durante un tiempo la Comédie trabajó en ese teatro. Pero durante la Revolución francesa la compañía se dividió entre liberales, liderados por el actor Talma, y conservadores. Los liberales se instalaron en un viejo teatro de la rue de Richelieu que, andando el tiempo, se convertiría en la sede definitiva y es donde todavía se encuentra ubicada la Comédie.

En 1799, el Odéon sufrió un incendio que lo destruyó completamente. La compañía se volvió a unir por orden de Napoleón Bonaparte en 1803. Unidos de nuevo, continuaron trabajando en el teatro del n.º 2 de la rue de Richelieu (hoy en día conocida como "Salle Richelieu"). En 1816 se formó una compañía nueva que se instaló en el reconstruido "Théâtre de lʼOdéon", convirtiéndose este teatro y su compañía en los segundos en importancia en la escena francesa y rival directa de la Comédie. A pesar de la rivalidad entre ambas compañías, hubo períodos durante los siglos XIX y XX en que las dificultades y crisis diversas del país obligaron a ambas compañías a estar bajo una misma dirección y cooperar juntas.

El repertorio de obras de la Comédie es muy extenso. Se calcula que son unas 3000. El "répertoire" cuenta con las obras de Corneille, Racine, Molière, Dumas, Hugo... Los actores que trabajan en la Comédie deben ser diestros tanto en las obras con diálogos normales como en las obras en verso. Para ello se les exige una alta preparación.

Al perder el monopolio de las producciones teatrales subvencionadas y la aparición de nuevas compañías privadas que le hacían una fuerte competencia, la Comédie tuvo que afianzar su prestigio gracias a su inamovible repertorio clásico. También empezó a producir, ya entrado el siglo XIX, obras de nuevos dramaturgos de la época, como Dumas o Victor Hugo. También dirigió sus esfuerzos en formar actores con una sólida base en el arte de la actuación. Durante el siglo XX empezó a producir películas y trabajos para la televisión.

Tradicionalmente, la Comédie Française ha tenido un administrador nombrado por el estado. La organización interna de la Compañía de la Comédie es tradicional y sigue el modelo del antiguo gremio de actores de París del siglo XV. Los miembros nuevos tienen la categoría de "pensionnaires" o asalariados. Los "pensionnaires" más veteranos pueden optar a ser elegidos como "sociétaires" o socios plenos. Los "sociétaires" son accionistas de la Comédie y toman importantes decisiones tales como dirección artística, administración de presupuesto, producciones, etc. Dividen los beneficios del teatro de acuerdo con un conjunto de normas. Además, un "sociétaire" puede jubilarse tras veinte años de haber ostentado ese cargo y haber trabajado exclusivamente en la Comédie. La pensión que cobran los jubilados "sociétaires" es vitalicia.

Un caso famoso de dimisión de un "sociétaire" fue el de la actriz del siglo XIX Sarah Bernhardt. Bernhardt presentó su dimisión por diferencias con el administrador de turno, Émile Perrin, y perdió su derecho a la pensión anual de 43.000 francos por no marcharse amistosamente de la Comédie ni haber cumplido el mínimo de veinte años como "sociétaire". Además, se la condenó judicialmente a pagar una multa de 100.000 francos por daños y perjuicios, multa que jamás abonó.

El director de la "Comédie-Française" recibe el título de "administrateur général" desde el ejercicio de Simonis de 1856. Antes de eso, se daban varios títulos. Los administradores aparecen listados en orden cronológico:




</doc>
<doc id="115003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115003" title="El Pireo">
El Pireo

El Pireo (en griego antiguo: Πειραιεύς, "Peiraiéus"; en griego moderno Πειραιάς, "Pireás") es una ciudad del sudoeste de Grecia situada en la periferia del Ática a orillas del golfo de Egina. Administrativamente, conforma la unidad periférica de El Pireo y es la capital de la Administración descentralizada del Egeo (Periferias de Egeo Meridional y Egeo Septentrional). Era el puerto de la antigua ciudad de Atenas y fue elegida para funcionar como puerto moderno cuando esta ciudad fue refundada en 1834. Es uno de los más activos e importantes de Grecia, así como el puerto de referencia para la navegación por las islas del mar Egeo y también una importante escala para las principales compañías navieras del Oriente Próximo. Su población es de 175.607 habitantes (2001).

El Pireo es un promontorio rocoso, con tres puertos naturales, el más grande ubicado en el noroeste, que sirve como importante puerto comercial hacia el este del mar Mediterráneo, y los dos más pequeños son utilizados para propósitos navales. El puerto tiene servicios de transbordadores a casi todas las islas del este de Grecia y muchas del norte y este del mar Egeo. La parte oeste del puerto es usada para servicios de carga y cubre un gran área.

El Pireo se mantiene como el mayor centro industrial y portuario, y es la terminal para el servicio de trenes eléctricos. Cuenta con astilleros, fábricas productoras de maquinaria agrícola, vidrio, textil y productos químicos. Además exporta aceitunas, aceite de oliva y jabón. También tiene una escuela industrial fundada en 1938.

El Pireo era originariamente una isla, separada del continente por las marismas de Halipedon.
No fue el primer puerto de Atenas. Se prefirió durante mucho tiempo la ensenada de Falero, visible desde Atenas, al contrario que el Pireo.

El primero en interesarse en el Pireo fue Hipias, que fortificó Muniquia.

Temístocles fue el primero en impulsar a los atenienses para que aprovecharan estos puertos, en vez de usar la bahía arenosa de Falero. La fortificación del Pireo comenzó en el año 493 a. C. durante el arcontado (493-492 a. C.) de Temístocles, para ofrecer a la flota ateniense, compuesta por 200 trirremes, un lugar de fondeo más seguro que la ensenada de Falero. Empezó la construcción de los Muros Largos, que fueron acabados justo al principio de la Guerra del Peloponeso. Las fortificaciones fueron demolidas por el espartano Lisandro en 404 a. C., al final de la Guerra del Peloponeso, reemplazadas en 393 a. C. por el almirante ateniense Conón.

Es a Temístocles al que se debe la elección del sitio de Pireo para instalar el nuevo puerto de Atenas. A continuación del descubrimiento de los nuevos yacimientos en las minas de Laurión, Atenas tuvo los medios para proceder a los grandes trabajos de fortificaciones y de construcción marítima y Temístocles persuadió a la Asamblea aenienses de desbloquear estos fondos para hacer de Atenas una potencia marítima. Tras el primer arcontado de Temístocles comienzan los trabajos en el Pireo y lo dotan de talleres navales. Estos talleres permiten la construcción de una flota bastante importante como para batir a los persas en la batalla de Salamina en 480 a. C.

Esta victoria persuade a los atenienses de la utilidad de un poder marítimo, habiendo sido destruida Atenas por los persas, la reconstruyen fortificándola y hacen los mismo para el Pireo que ha sufrido algo la invasión persa.

La ciudad original de Pireo fue construida por el arquitecto Hipódamo de Mileto, probablemente en la época de Pericles. El promontorio en sí mismo consta de dos partes, el monte de Muniquia y la proyección de Acté.

Base de la flota de guerra ateniense, El Pireo fue durante cierto tiempo (siglos V-IV a. C.) el asentamiento comercial más grande de Grecia y, como tal, un lugar cosmopolita con una población extranjera residente estimada en unas 5.000-6000 personas en su apogeo.

Siendo con diferencia el mayor de demos de Atenas, tenía una población con reputación de ser más democrática que la de la propia Atenas.

A diferencia de Atenas, era una ciudad planificada. Se conservan pocas trazas de su plano original, aunque las excavaciones señalan una estructura en retícula de calles anchas (8 m) y estrechas (5 m).

El Pireo se constituyó como ciudad hacia el año 450 a. C., momento en que su puerto ya estaba al servicio de la ciudad de Atenas. Entre los años 461 y 457 a. C. se construyeron las murallas que unían a las dos ciudades, los Muros Largos.

Después de Alejandro Magno, fue ocupado de vez en cuando por una guarnición macedonia, perdiendo su importancia comercial en beneficio de Rodas y Alejandría.

En el año 86 a. C. la ciudad fue destruida por el general romano Sila. Durante el siglo II de nuestra era fue reconstruida por el emperador romano Adriano. Ganó de nuevo relevancia durante el siglo XIX tras la independencia de Grecia. En el año 1831 fue elegida de nuevo como el puerto de Atenas.

En el tomo V de "The Cambridge Ancient History", se puede leer sobre Temístocles: «Él era el responsable de la nueva base naval del Pireo, sin la cual su hegemonía marítima no podría haber sido mantenida». A Temístocles se debe la elección del lugar del Pireo para instalar el nuevo puerto de Atenas, a continuación del descubrimiento de los nuevos yacimientos en las minas de Laurión, Atenas tiene los medios para proceder a grandes trabajos de fortificación y de construcción marítima y Temístocles persuadió a la Asamblea de desbloquear estos fondos para hacer de Atenas una potencia marítima. En el libro II de la "Historia de la guerra del Peloponeso", Tucídides explica que «Temístocles (...) encontraba el emplazamiento, afortunadamente, constituido con sus tres puertos naturales y pensaba que acabarían siendo marinos, y estarían en disposición de adquirir poder». También en 493 a. C. durante el primero arcontado de Temístocles comenzaron los trabajos del Pireo que los dotó de talleres navales. Son estos talleres navales los que permitieron la construcción de una flota bastante importante para batir a los persas en la batalla de Salamina, en 480 a. C. Esta victoria persuadió a los atenienses de la utilidad de contar con un poder marítimo. Habiendo sido destruida la ciudad de Atenas por los persas, se afanaron en reconstruirla y fortificarla, e hicieron los mismo con El Pireo, que había sufrido también la invasión persa.

Estas fortificaciones inquietaban a las ciudades aliadas de Atenas, a Esparta en primer lugar, que temía que fueran los inicios de un importante rival para su hegemonía. También Esparta intentó por todos los medios diplomáticos posibles impedir la fortificación del Pireo, argumentando que en caso de invasión de los persas, ello les procuraría un lugar inexpugnable en el Ática. Pero Temístocles fue a Esparta para tranquilizarles y decidió reconstruir las fortificaciones del Pireo destruidas por los persas siguiendo un modelo más amplio; los muros del Pireo tenían 60 estadios de circunferencia y Temístocles ordenó que se erigieran bastante altos y bastante anchos para que pudieran ser defendidos por los hombres más poco aptos (inválidos, viejos), mientras que el resto de los soldados embarcaría en los trirremes. Estos muros tenían (Tucídides, I, 93) un ancho tal que podían cruzarse dos carros de frente.

La fortificación de Pireo la hizo una plaza militar inexpugnable, y por consiguiente un puerto comercial seguro pues los vendedores no tenían miedo de almacenar sus productos. Por eso estas fortificaciones corren parejas con el desarrollo de este puerto. Falero fue abandonado en beneficio del Pireo, más grande, mejor fortificado y articulado al pie de las colinas que permitían una buena vigilancia. Temístocles fue pues el primero en haber comprendido la importancia del Pireo, en primer lugar para construirse una gran flota en caso de una nueva invasión persa, pero también para estimular el comercio y hacer de Atenas una potencia marítima bien protegida. Pero su proyecto más ambicioso, los Muros Largos que unían Atenas al Pireo, fue realizado tras su ostracismo en 471, habiendo sido acusado de medismo.

Los comienzos del periodo clásico constituyen la edad de oro del Pireo que adquiere una hegemonía sobre el comercio griego, y ello en detrimento de otros puertos como Calcis, Eretria, Egina o incluso Corinto que es sin embargo el único puerto en lograr mantenerse. A partir de 451 a. C., la ciudad de El Pireo es reconstruida totalmente sobre un vasto plano arquitectural por Hipódamo, los almacenes y arsenales son agrandados y la ciudad se dota de templos y de dársenas. El Pireo aparece entonces como una clave del auge ateniense pues le confiere seguridad, prosperidad económica y comercial, así como poder naval sin igual. Los ingresos de El Pireo unidos a los de las minas de Laurión constituyen entonces más del 65% del presupuesto del estado ateniense, el desarrollo de la navegación que compensa la pobreza de la tierra del Ática. El Pireo se acerca igualmente a Atenas en la medida en que sus habitantes toman cada vez más parte en la democracia ateniense, pues la tradición democrática está muy anclada en El Pireo. Finalmente, los Muros Largos, construidos entre 461 y 456 a. C. y que unieron El Pireo con Atenas mediante una doble muralla de unos 6 kilómetros acabaron de proteger la ciudad y le confirieron no solo virtudes defensivas sino también potencial agresivo. La importancia de estos Muros Largos muros se expresa bien en el libro I de la "Historia de la Guerra del Peloponeso", pues Tucídides nos enseña que Temístocles pensaba que El Pireo tenía más utilidad que la ciudad alta y repetía a menudo a los atenienses, que si nunca dejaban a alcanzar el puerto un asaltante por tierra, con su flota podrían hacerle frente.

A pesar de este cuadro idílico, esta edad de oro tocó a su fin a mediados del siglo V a. C. Las fortificaciones del Pireo habían atraído la desconfianza de los lacedemonios y los otros puertos griegos (Megara y Corinto especialmente), habían sufrido mucho de la hegemonía del Pireo. Por eso las razones de la guerra del Peloponeso son esencialmente económicas, a Esparta no le cuesta ningún trabajo convencer a las ciudades que habían sufrido la expansión ateniense unirse a ella para hacer la guerra a Atenas. El esfuerzo de guerra provoca en el Pireo la ruina de varios comerciantes, siendo requisados locales y naves y el comercio que disminuyendo en provecho de los gastos militares. Las incursiones lacedemonias en el territorio ático conducen a Pericles a reunir la población en las murallas atenienses, que se extienden por una pequeña decena de kilómetros, siguiendo así el consejo de Temístocles. Sin embargo, las murallas del Pireo, lo mismo que la ciudad no han sido estudiadas para acoger tan gran número de personas, así la población se amontonó, y encontró refugio en los templos, bajo los pórticos. Esta situación fue propicia para la propagación de una enfermedad, la peste, que hizo estragos un año más tarde en la población, favorecida por la casi ausencia de alcantarillas en el Pireo, así como por la reducida aducción de agua y la ausencia de fuentes. Tucídides, en el Libro II, 48, explica que Atenas se vio golpeada bruscamente, y fue el Pireo el primer lugar donde la gente fue contagiada; y dijeron que los peloponesios habían envenenado los pozos (pues no había fuentes aún en este lugar). Luego alcanzó la ciudad alta y el número de muertes fue desde entonces mucho mayor. La peste, que pudo con Pericles y sus dos hijos, era un golpe fatal para el Pireo que atravesaba entonces una crisis económica y comercial sin precedentes. El desastre de Sicilia de 415 a. C. remató esta crisis privando a los atenienses de muchas naves.

El Pireo tenía una tradición democrática muy enraizada. Así cuando el régimen de los Cuatrocientos, en el año 411 a. C., fueron los soldados del puerto quienes se unieron y se adueñaron del Pireo siguiente una guerra civil declarada en las calles. Pero eso no impidió a los lacedemonios propinar un golpe fatal al Pireo, cuando después del asedio victorioso de Atenas, exigieron que los Muros Largos y las fortificaciones de Atenas y del Pireo fueran demolidos. El golpe fue más fuerte para los habitantes de Pireo, cuyos comercios fueron destruidos por Lisandro, que ordenó que la destrucción se hiciera al son de las flautas, como en una fiesta. Atenas, fue de nuevo víctima de una revolución oligárquica y de la instauración del régimen de los Treinta Tiranos, que se ensañó particularmente con el Pireo, foco de la revolución contra el régimen de los Cuatrocientos. Este encarnizamiento contribuyó a una nueva rebelión democrática en el invierno del 404 a. C., que partió del Pireo y dirigida por Trasíbulo, logró tomarlo y resistir los asaltos de los soldados de los Treinta Tiranos. Aunque los hoplitas espartanos consiguieron vencerles a continuación en una auténtica demostración militar, la democracia fue restablecida un año más tarde, en 403 a. C.

El Pireo constaba de 3 puertos, Zea y Muniquia al este, ambos utilizados para los barcos de guerra, y el gran puerto de Cántaros al oeste. Este último se convirtió en un mercado floreciente. La población de la ciudad estaba sobre todo constituida por metecos, que hicieron del puerto una ciudad comercial y cosmopolita, donde los dioses extranjeros estaban junto a los dioses griegos.
Estos tres puertos fueron limitados por los muelles y fortificados. Podían ser cerrados mediante cadenas tendidas en las entradas.
Una nueva ciudad se organizó progresivamente alrededor del Pireo con un plano en damero concebido por el arquitecto Hipódamo de Mileto, a mitad del siglo V a. C.

Fue en El Pireo, donde Trasíbulo restableció la democracia atenienses, al expulsar al gobierno de los Treinta Tiranos, acuartelados en la fortaleza de Muniquia.

Esta fortaleza fue ocupada por una guarnición macedonia y después por una romana.

El general romano Sila asedió El Pireo y destruyó luego la ciudad en el 87 - 86 a. C. Estrabón dice de en su época la ciudad era una miserable aldea. Parece que volvió a ser un centro comercial floreciente en la época imperial.
Constantino I utilizó aún el puerto para su flota de guerra.

La incursión de Alarico I en 396, dio el golpe de gracia a la ciudad.

En 1040, el Varego Harald Hardraada fue a reprimir una insurrección ateniense. Desembarcó en El Pireo, llamado entonces "Porto Leone" o "Porto Draco". Este nombre él había sido dado a causa de la estatua del león (o leona), quizás originaria de Delos que se hallaba en la extremidad del promontorio de Alkimos. Una reproducción es aún visible actualmente. En dicha estatua Harald Hardraada grabó unas runas.

La estatua fue llevada por Francesco Morosini en 1687 a Venecia, donde se conserva en la entrada del Arsenal.

El Pireo se llamaba "Aslan-Liman" durante la dominación otomana.

Muniquia reencontró su importancia como fortaleza durante la Guerra de independencia de Grecia.De allí partió, en 1827, la columna de refuerzo a los griegos sitiados en la Acrópolis de Atenas. Esta expedición, dirigida por Sir Richard Church fracasó en su tentativa y el capitán general Georgios Karaiskakis perdió la vida. El general Gordon logró luego apoderarse de Muniquia desde febrero a mayo de 1827.

El Pireo fue elegido en 1834 para albergar el emplazamiento del nuevo puerto de Atenas.
La ciudad contaba con 900 habitantes en 1836. Chauteaubriand no había visto más que una casita de aduanero. El Pireo fue repoblado en aquel entonces por los habitantes de las islas que llegaron en busca de un empleo.

En 1850, el Reino Unido de Palmerston procedió al bloqueo del puerto a causa del incidente Don Pacífico. El Reino Unido, esta vez acompañado por la flota francesa, procedió a un nuevo bloqueo entre 1854 y 1857, a causa de la política exterior y de las deudas de Grecia, así como por la Guerra de Crimea.

El Pireo tenía 11.000 habitantes en 1869 y 50.000 en 1895. La ciudad estalló con la "Gran Catástrofe": el cambio de población con Turquía tras el Tratado de Lausana de 1923. El número de habitantes del Pireo se triplicó.

El 6 de abril de 1941, día del ataque alemán sobre Grecia durante la Segunda Guerra Mundial, la aviación alemana bombardeó el puerto y hundió 11 buques de guerra, sobre todo el "Clan Fraser" que transportaba 200 toneladas de TNT, que estalló con dos transportes vecinos de municiones, causando inmensos estragos.

El regidor de la ciudad es actualmente (2007) Vicky Leandros y el alcalde es Panayótis Fasoúlas.

Fue una de las construcciones más admiradas del Pireo hasta su destrucción por Sila.

Su arquitecto fue Filón, que llegó a escribir un libro sobre la obra.

En 347-346 a. C., se ordenó la construcción de un arsenal naval ("skeuoteca") para guardar el aparejo, velas, cabos y todo lo necesario para los trirremes que invernaban en las cercanas dársenas cubiertas de Zea.
Su fama deriva en parte de su tamaño, con una longitud de 400 pies áticos (unos 118-123 m), como queda constancia por la inscripción de 97 líneas que especificaba las cláusulas de los contratistas. La sección que se puede ver, descubierta en 1988, conserva los arreglos para las puertas dobles de la entrada norte del edificio.

El edificio, de más de 100 m de longitud se concibió como galería monumental que unía el puerto militar al Ágora. El espacio central era de tránsito público abierto a los ciudadanos, que, de una a otra parte, entre los pilares que lo limitaban, podían contemplar los aparejos de la flota confiada a la responsabilidad de los magistrados. Una viguería de líneas sencillas pero sólidas, contribuía a acrecentar el aspecto monumental de ese edificio, un poco severo en sus líneas exteriores, a pesar del friso dórico que coronaba sus muros desnudos.

La población del municipio de El Pireo es de 175.697 habitantes (2001). Si se incluye el área circundante a la ciudad y algunas de las islas del Golfo Sarónico, tiene una población de 541.504 habitantes (2001).

La ciudad de El Pireo tiene un convenio de hermandad con la ciudad argentina de Rosario.

El Pireo es sede del club polideportivo Olympiacos CFP, uno de los clubes deportivos más importantes del país y del Mundo, que se destaca en sus secciones de fútbol y baloncesto. En fútbol destaca al ser el club más popular y más laureado del fútbol griego al ser el máximo campeón de la Superliga de Grecia, la Copa de Grecia y la Supercopa de Grecia, por ser el primer club griego en ganar un título internacional oficial de fútbol al conquistar la Copa de los Balcanes de Clubes, y si bien no ha logrado un título oficial a nivel europeo, también cabe mencionar que se encuentra 30º en la .

En baloncesto, es el segundo club más importante del baloncesto griego, siendo el segundo club más laureado de la Liga de baloncesto de Grecia y de la Copa de baloncesto de Grecia, siendo superado en ambas en palmarés por el Panathinaikos BC, y a nivel internacional el club ha logrado tres títulos de Euroliga y una Copa Intercontinental FIBA.





</doc>
<doc id="115004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115004" title="FC Hansa Rostock">
FC Hansa Rostock

El FC Hansa Rostock es un club de fútbol alemán, de la ciudad de Rostock en Mecklemburgo-Pomerania Occidental. Fue fundado en 1965 y juega en la 3. Liga, siendo uno de los equipos más exitosos de la antigua República Democrática Alemana.






</doc>
<doc id="115006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115006" title="Hundimiento en El Carmelo">
Hundimiento en El Carmelo

El Carmelo es un barrio de la ciudad de Barcelona, (España) ubicado en el distrito de "Horta-Guinardó".

El 27 de enero de 2005 por la mañana se hunde un túnel de la ampliación de la línea 5 del metro de Barcelona provocando un socavón de unos 35 metros de profundidad y 30 de diámetro.

84 edificios, 2 colegios y 500 viviendas se ven afectados por daños y peligro de hundimiento, lo que conduce a su desalojo, con un total de 1.054 personas afectadas.

Este hecho ha provocado una gran agitación política tanto dentro del gobierno de la ciudad de Barcelona como en el de la Generalidad de Cataluña por lo que dimitieron 2 de los responsables políticos de las obras y se paralizaron las demás ampliaciones del suburbano catalán para detectar otras posibles deficiencias en las obras.

Aparte de la investigación judicial para esclarecer las responsabilidades del derrumbe, se creó una comisión de investigación en el parlamento catalán en la cual se lanzaron mutuas acusaciones al entonces presidente Pasqual Maragall del Partit dels Socialistes Catalans (PSC) y los representantes de la anterior ejecutiva de Convergència i Unió (CiU) por las responsabilidades del incidente.



</doc>
<doc id="115015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115015" title="Yokohama F. Marinos">
Yokohama F. Marinos

El Yokohama F. Marinos (横浜F・マリノス, "Yokohama Efu Marinosu") es un club de fútbol japonés de la ciudad de Yokohama. Juega en la J. League Division 1. El club pertenece y está patrocinado por la empresa japonesa Nissan y ha ganado el título J-League en cuatro ocasiones, siendo el segundo equipo con más títulos de liga. El uniforme tradicional del club es camiseta azul, pantalón blanco y medias rojas. Los partidos como local los disputa en el Nissan Stadium, cuya capacidad es de 72 327 asientos. Junto con Kashima Antlers, son los únicos equipos fundadores de la Primera División que ha disputado todas sus ediciones. El área de influencia de Yokohama F. Marinos abarca las ciudades de Yokohama, Yokosuka y Yamato.

El club fue fundado en 1972 como Nissan Motors F.C. y en 1999 se produjo la fusión del Yokohama Marinos y Yokohama Flügels. El nombre actual tiene por objeto reflejar la importancia tanto de Marinos como del legado del Flügels. El Yokohama F. Marinos es uno de los clubes más laureados de Japón, pues cuenta con tres campeonatos de la J-League, siete Copas del Emperador y dos Recopas de Asia. Además, es el equipo que más tiempo lleva en la máxima categoría del fútbol japonés y juega en el nivel superior desde la Japan Soccer League de 1982.

En el club han militado importantes jugadores y entrenadores internacionales como Shunsuke Nakamura, Yuji Nakazawa, Julio Salinas, Jon Andoni Goikoetxea, Xabier Azkargorta, Ramón Ángel Díaz, Julio César Baldivieso, David Bisconti, Alberto Acosta y Nestor Gorosito. En el amateurismo jugaban en el estadio de béisbol.

En 1973, el equipo empezó bajo el nombre de "Nissan Motors FC" con sede en Yokohama, y obtuvo el ascenso a la División 2 de la Japan Soccer League en 1976. La administración del equipo tomó las medidas necesarias para convertirlo en un club ganador. Es así que iniciaron la construcción de una relación de amistad con los colegios y universidades y creando equipos júnior para niños de las escuelas. De la mano del primer entrenador pagado o mánager profesional en Japón Shu Kamo, el equipo ganó los campeonatos en 1988 y 1989, así como la JSL y la Copa del Emperador ganando de esta manera los tres grandes torneos en Japón en ese momento.

En 1991, fue uno de los miembros fundadores de la J. League. En 1998, después de perder uno de sus principales patrocinadores, se anunció que el club rival de la ciudad, el Yokohama Flügels se fusionará con Marinos. Desde entonces, una "F" fue introducida en el nombre para representar a la participación del Flügels dentro club. Muchos hinchas del Flügels rechazaron la fusión y se negaron a seguir F. Marinos. Como resultado se creó el Yokohama FC, nuevo rival del F. Marinos en la ciudad.

En la temporada 2004 las estrellas del Yokohama Marinos fueron el jugador surcoreano Ahn Jung-hwan, y el japonés Yuji Nakazawa, mejor futbolista de la J. League del año 2004. El entrenador fue el japonés Takeshi Okada, mejor entrenador de la Liga Japonesa de los años 2003 y 2004, y seleccionador nacional de Japón en el Mundial de Francia de 1998, el primero al que se clasificó Japón. En 2010, Shunsuke Nakamura, gloria del fútbol nipón, vuelve a vestir la camiseta del Yokohama F. Marinos.

Tras varios fracasos seguidos como la pérdida del título en la última fecha en la temporada 2013, la derrota en la final de la Copa del Emperador 2017 y la caída en la final de la Copa J. League 2018, el equipo logra encontrar su forma gracias a la dirección del entrenador australiano Ange Postecoglou, quien acaba con la sequía de 15 años y logra el título de campeón de la J1 League 2019, destacando la participación de Teruhito Nakagawa siendo el jugador más valioso de la temporada y máximo anotador con 15 goles junto a Marcos Júnior, ambos además fueron seleccionados en el 11 ideal de la temporada junto a Thiago Martins y al capitán Takuya Kida.


Disputa sus encuentros en el Estadio Internacional de Yokohama, también conocido como Nissan Stadium, con una capacidad para 72.327 espectadores, y que fue una de las sedes donde se disputaron encuentros de la Copa Mundial de Fútbol de 2002. Antes de la construcción del Nissan Stadium el equipo ejerció localía en el NHK Spring Mitsuzawa Football Stadium que actualmente es usado para partidos de baja concurrencia, el estadio se comparte con su rival Yokohama FC y el YSCC Yokohama.
Los entrenamientos se llevan a cabo en el las instalaciones del parque Shin-Yokohama (parque donde se encuentra el mismo Nissan Stadium)
. Durante 2004 y su término de arriendo en 2016, el club entrenó en el complejo Marinos Town en el área Minato Mirai de Yokohama, el arriendo de este provocó inestabilidad financiera en el club ya que el mantenimiento del complejo significaba gastar 600 millones de yenes al año (más de 5 millones de dólares), lo cual a largo plazo significó el declive deportivo del club.

 Derbi Nacional 
Durante fines de los años 1980 y principios de los 1990, los partidos entre los dos equipos más ganadores de aquella época, el Yokohama Marinos y el Verdy Kawasaki eran conocidos como el Derbi Nacional, sin embargo durante los siguientes años este clásico fue perdiendo poco a poco el protagonismo, sobre todo después de que el Verdy se mudara a Tokio y dejase de ser propiedad de Yomiuri en 1997.

Este es el derbi que disputan los equipos que pertenecen a la prefectura de Kanagawa, actualmente el encuentro más importante es el del Yokohama F. Marinos y el Kawasaki Frontale. Otros equipos que se consideran dentro de este derbi son el Shonan Bellmare, Yokohama FC, YSCC Yokohama, y SC Sagamihara. Antiguamente fueron parte de este el Verdy Kawasaki y el extinto Yokohama Flugels.

El derbi entre los equipos más representativos de la ciudad de Yokohama, el Yokohama F. Marinos, Yokohama FC y el YSCC Yokohama. Entre 1993 y 1998 el derbi de Yokohama correspondía solamente al partido entre el extinto Yokohama Flugels y el Yokohama F. Marinos.

Leyenda







</doc>
<doc id="115022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115022" title="Homo rudolfensis">
Homo rudolfensis

Homo rudolfensis es una especie de hominino extinta que habitó en el este de África entre hace 2 y 1,7 millones de años, en el Gelasiense (Pleistoceno inferior). La especie fue propuesta por Valeri Alekséyev en 1986, cuyo espécimen tipo es el KNM-ER 1470, encontrado en Koobi Fora (orilla oriental del Lago Turkana, antes lago Rodolfo), por Bernard Ngeneo, un miembro del equipo de Richard Leakey, en 1972. Alexeev lo designó en 1986 como "Pithecanthropus rudolfensis", aunque posteriormente se ha adscrito tanto a los géneros "Homo" como "Australopithecus". Algunos autores proponen que se defina un nuevo género para esta especie en el que se incluya también a "Homo habilis".

Aunque algunos paleoantropólogos dudan de que sea una especie diferente de "Homo habilis", ésta es la opinión más dominante en la actualidad, debido a unas marcadas diferencias morfológicas, entre las que hay que distinguir las siguientes: forma de la cara (principalmente en la región supraorbital y malar, que presenta muy larga, profunda e inclinada hacia adelante); medidas craneales en su conjunto (un 45% de las medidas que se compararon entre las dos especies superan el dimorfismo sexual de los gorilas) y el volumen craneal (alrededor de los 750 cm, frente a los 500 cm del "Homo habilis"), aunque en 2007 la capacidad craneana de "Homo rudolfensis" ha sido estimada por Timothy Bromage, antropólogo de la Universidad de Nueva York en 526 cm. Asimismo, anatómicamente el "Homo rudolfensis" tiene, respecto al "Homo habilis", una cara más plana, unos dientes post-caninos más amplios y con raíces y coronas más complejas y esmalte más grueso.

En un radio de algo más de 10 km del sitio donde se halló el 1470, fueron encontrados tres fósiles: en 2007 una parte de una mandíbula inferior; en 2008 un cráneo con la mandíbula superior (KNM-ER 62000) y; en 2009 la mandíbula inferior más completa de las primeras especies del género "Homo" descubierta hasta ahora, conocida como KNM-ER 60000.

"Homo rudolfensis" tenía un paladar en forma de U, con caninos enfrentados a la parte delantera de la mandíbula, en lugar de alineados a los lados de un paladar en forma de V, como "H. habilis".

El "Homo rudolfensis" habitó en un periodo de tiempo comprendido por lo menos entre 1,95 y 1,78 millones de años, en el este de África, por lo que se concluye que hubo al menos tres especies de "Homo" en la misma época y en la misma zona, "H. habilis", "H. rudolfensis" y "Homo ergaster", así como de otros homínidos, como el "Paranthropus boisei". Su área de dispersión parece haber sido exclusivamente el este africano, por lo que muchos paleoantropólogos lo consideran un endemismo.

Debe recordarse además que todas estas especies existieron simultáneamente también con el "Australopithecus sediba" de Sudáfrica y el "Homo georgicus" que ya habitaba en Asia.

Como "H. rudolfensis" es considerado por varios expertos como antepasado del "Homo erectus", se ha propuesto atribuir a esta especie fósiles anteriores a 1,95 Ma y hasta 2,4 Ma. Sin embargo, la mayoría de estos fósiles son de asignación taxonómica equívoca (UR-501 ha sido atribuido a "Paranthropus" y KNM-BC 1 es un temporal atribuido a "Homo" sp. sin forma de probar que era de un "H. rudolfensis"), o su edad es incierta.

A partir del descubrimiento del "Kenyanthropus platyops" (Meave Leakey "et al". 1999), algunos expertos sostienen que "Homo rudolfensis" podría haber evolucionado a partir de "Kenyanthropus"; si bien, existen otras hipótesis sobre sus relaciones filogenéticas, ya que hay varios expertos que consideran que, el fósil designado como "Kenyanthropus platyops" podría tratarse simplemente de un espécimen de "Australopithecus afarensis", o que, por carecerse de mayor evidencia para definir un nuevo género, podría a lo más designarse como "Australopithecus platyops".

Finalmente, el hecho de la coexistencia de tres especies africanas, ha llevado a algunos autores a sugerir un interesante debate alrededor de la coexistencia de tres especies inteligentes. Parece estar clara la asociación de "Homo habilis" con las industrias líticas de Olduvai y "Homo rudolfensis" con las del lago Turkana, que todavía no ha llegado a sus últimas consecuencias.

El hallazgo de dos fósiles, un hueso de mandíbula de "Homo habilis" de 1,44 millones de años y un cráneo de "Homo ergaster" de hace 1,55 millones de años, en el norte de Kenia, por un equipo de expertos liderado por Meave y Louise Leakey, además de demostrar que ambas especies coexistieron, ha dado nuevos argumentos para sostener la hipótesis según la cual, "Homo ergaster" desciende de "Homo rudolfensis". Algunos expertos sostienen que "H. ergaster" y "H. rudolfensis " fueron especies hermanas descendientes de alguna otra que vivió en África, de 2 a 3 millones de años antes del presente.




</doc>
<doc id="115025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115025" title="Problema del viajante">
Problema del viajante

El problema del vendedor viajero, problema del vendedor ambulante, problema del agente viajero o problema del viajante (TSP por sus siglas en inglés (Travelling Salesman Problem)), responde a la siguiente pregunta: dada una lista de ciudades y las distancias entre cada par de ellas, ¿cuál es la ruta más corta posible que visita cada ciudad exactamente una vez y al finalizar regresa a la ciudad origen? Este es un problema NP-Hard dentro en la optimización combinatoria, muy importante en investigación operativa y en ciencias de la computación.

El problema fue formulado por primera vez en 1930 y es uno de los problemas de optimización más estudiados. Es usado como prueba para muchos métodos de optimización. Aunque el problema es computacionalmente complejo, se conoce gran cantidad de heurísticas y métodos exactos, así que es posible resolver planteamientos concretos del problema desde cien hasta miles de ciudades.

El TSP tiene diversas aplicaciones aún en su formulación más simple, tales como: la planificación, la logística y la fabricación de circuitos electrónicos. Un poco modificado, aparece como subproblema en muchos campos como la secuenciación de ADN. En esta aplicación, el concepto de “ciudad” representa, por ejemplo: clientes, puntos de soldadura o fragmentos de ADN y el concepto de “distancia” representa el tiempo de viaje o costo, o una medida de similitud entre los fragmentos de ADN. En muchas aplicaciones, restricciones adicionales como el límite de recurso o las ventanas de tiempo hacen el problema considerablemente difícil. El TSP es un caso especial de los Problemas del Comprador Viajante (travelling purchaser problem).

En la teoría de la complejidad computacional, la versión de decisión del TSP (donde, dada una longitud “L”, el objetivo es decidir qué grafo tiene un camino menor que L) pertenece a la clase de los problemas NP-completos. Por tanto, es probable que en el caso peor el tiempo de ejecución para cualquier algoritmo que resuelva el TSP aumente de forma exponencial con respecto al número de ciudades.

El origen de los problemas del viajante no está claro. Una guía para viajantes de 1832 menciona el problema e incluye ejemplos de viajes a través de Alemania y Suiza, pero no contiene un tratamiento matemático del mismo.

El problema del viajante fue definido en los años 1800s por el matemático irlandés W. R. Hamilton y por el matemático británico Thomas Kirkman. El Juego Icosian de Hamilton fue un puzle recreativo basado en encontrar un ciclo de Hamilton. Todo parece indicar que la forma general del TSP fue estudiada, por primera vez por matemáticos en Viena y Harvard, durante los años 1930s. Destacándose Karl Menger, quien definió los problemas, considerando el obvio algoritmo de fuerza bruta, y observando la no optimalidad de la heurística de vecinos más cercanos:

Hassler Whitney de la Universidad de Princeton introdujo el nombre “travelling salesman problem” poco después.

Durante los años 1950 a 1960, el problema fue incrementando su popularidad entre el círculo de científicos de Europa y Estados Unidos. Una notable contribución fue la de George Dantzig, Delbert Ray Fulkerson y Selmer M. Johnson de la Corporación RAND en Santa Mónica, quienes expresaron el problema como Programación Lineal en Enteros y desarrollaron para solucionarlo el método de Planos Cortantes. Con este nuevo método, resolvieron una instancia con 49 ciudades, óptimamente, mediante la construcción de un recorrido y probando que no había un recorrido que pudiera ser más corto. En las siguientes décadas, el problema fue estudiado por muchos investigadores, matemáticos, científicos de la computación, químicos, físicos, etc.

Richard M. Karp mostró en 1972 que el Problema del Ciclo de Hamilton era un problema NP-completo, lo cual implica que el TSP sea un problema NP-duro. Esto tiene su explicación matemática por la evidente dificultad computacional para encontrar recorridos óptimos.

Gran progreso tuvo a finales de los 70s y principios de los 80s, donde Grötschel, Padberg, Rinaldi y otros, manejaron soluciones exactas para instancias con 2392 ciudades, usando Planos Cortantes y Ramificación y Acotación.

En los 90s, Applegate, Bixby, Chvátal, y Cook desarrollaron el programa Concorde, el cual es usado en muchos de los registros de soluciones recientes. Gerhard Reinelt publicó el TSPLIB en 1991, una colección de instancias de pruebas de dificultad variable, la cual es usada por muchos grupos investigativos para comparar resultados. En 2006, Cook y otros, obtuvieron un recorrido óptimo para 85,900 ciudades dado por un problema de diseño de microchip, actualmente TSPLIB es la instancia más larga resuelta. Para otras muchas instancias con millones de ciudades, la solución puede ser encontrada garantizando que la solución contiene un 2-3% del recorrido óptimo.

En el problema se presentan N! rutas posibles, aunque se puede simplificar ya que dada una ruta nos da igual el punto de partida y esto reduce el número de rutas a examinar en un factor N quedando (N-1)!. Como no importa la dirección en que se desplace el viajante, el número de rutas a examinar se reduce nuevamente en un factor 2. Por lo tanto, hay que considerar (N-1)!/2 rutas posibles.

En la práctica, para un problema del viajante con 5 ciudades hay (5-1)!/2=12 rutas diferentes y no necesitamos un ordenador para encontrar la mejor ruta, pero apenas aumentamos el número de ciudades las posibilidades crece factorialmente:

Puede comprobarse que por cada ciudad nueva que incorporemos, el número de rutas se multiplica por el factor N y crece factorialmente. Por ello el problema pertenece a la clase de problemas NP-completos.

El TSP puede ser modelado como un grafo ponderado no dirigido, de manera que las ciudades sean los vértices del grafo, los caminos son las aristas y las distancias de los caminos son los pesos de las aristas. Esto es un problema de minimización que comienza y termina en un vértice específico y se visita el resto de los vértices exactamente una vez. Con frecuencia, el modelo es un grafo completo (cada par de vértices es conectado por una arista). Si no existe camino entre un par de ciudades, se añade arbitrariamente una arista larga para completar el grafo sin afectar el recorrido óptimo.

En el ‘’’TSP simétrico’’’, la distancia entre un par de ciudades es la misma en cada dirección opuesta, formando un grafo no dirigido. Este problema reduce a la mitad el número de soluciones posibles. En el ‘’’TSP asimétrico’’’, pueden no existir caminos en ambas direcciones o las distancias pueden ser diferentes, formando un grafo dirigido. Los accidentes de tráfico, las calles de un solo sentido y las tarifas aéreas para ciudades con diferentes costos de partida y arribo, son ejemplos de cómo esta simetría puede ser quebrada.







El TSP puede ser formulado por la programación lineal en enteros. Sea formula_1 igual 1, si existe el camino de ir de la "i" a la ciudad "j", y 0 en otro caso, para el conjunto de ciudades 0..., "n". Sean formula_2 para "i" = 1..., "n" variables artificiales y sea formula_3 la distancia desde la ciudad "i" a la ciudad "j". Entonces el modelo de programación lineal en enteros puede ser escrito como:
El primer conjunto de igualdades asegura que cada ciudad 0..., "n" de salida llegue exactamente a una ciudad, y el segundo conjunto de igualdades aseguran que desde cada ciudad 1..., "n" se salga exactamente hacia una ciudad (ambas restricciones también implican que exista exactamente una salida desde la ciudad 0.) La última restricción obliga a que un solo camino cubra todas las ciudades y no dos o más caminos disjuntos cubran conjuntamente todas las ciudades. Para probar esto se muestra en (1) que toda solución factible contiene solamente una secuencia cerrada de ciudades, y en (2) que para cada uno de los recorridos que cubren todas las ciudades, hay valores para todas las variables formula_2 que satisfacen las restricciones.

Para probar que cada solución factible contiene solamente una secuencia cerrada de ciudades, es suficiente mostrar que cada sub-ruta en una solución factible pasa a través de la ciudad 0 (note que las igualdades aseguran que solamente puede haber un recorrido de ese tipo). Por tanto, si sumamos todas las desigualdades correspondiente a formula_6 para cada sub-ruta de k pasos que no pasan a través de la ciudad 0, obtenemos formula_7 lo cual es una contradicción.

Ahora, mostramos que para cada recorrido que cubre todas las ciudades, hay valores de las variables formula_2 que satisfacen las restricciones.

Sin pérdida de generalidad, se define el recorrido con origen y fin en la ciudad 0. Escoger formula_9 si la ciudad "i" es visitada en el paso "t" ("i", "t" = 1, 2..., n). Entonces formula_10 dado formula_2 no puede ser mayor que "n" y formula_12 no puede ser menor que 1; por lo tanto las restricciones se satisfacen siempre que formula_13 Para formula_14formula_15 se satisfacen las restricciones.

Las líneas tradicionales para atacar un problema NP-duro son las siguientes:

El problema es NP-duro, y la versión del Problema de decisión (“dado el costo y un número x, decidir cuál es la ruta de viaje más barata que x”) es NP-completo. El problema del viajante con cuello de botella es también NP-duro. El problema sigue siendo NP-duro aún para los casos donde las ciudades están en el plano con distancias Euclidianas, al igual que en otros casos restrictivos. Eliminando la condición de visitar cada ciudad exactamente una vez no se elimina la condición de problema NP-duro, ya que se ve fácilmente que en el caso planal hay un recorrido óptimo que visita cada ciudad una sola vez (de otra manera, por desigualdades triangulares, un atajo que se salta una visita repetida no incrementa la longitud del camino).

En el caso general, encontrar el camino más corto del viajante es NP-completo. Si la medida de distancia es una métrica y es simétrica, el problema se convierte en APX-completo y el Algoritmo de Christofides lo aproximan a 1.5.

Si las distancias son restringidas a 1 y 2 (pero aun es una métrica) la proporción aproximada es de 8/7. En el caso que sea asimétrico, es conocido solamente un rendimiento logarítmico, el mejor algoritmo actual logra una proporción de 0.814 log "n"; esta es una pregunta abierta, si existe un factor constante de aproximación.

El correspondiente problema de aproximación, de encontrar el recorrido más largo del viajante es aproximable a 63/38. Si la función de distancia es simétrica, el camino más largo puede aproximarse a 4/3 por una algoritmo determinista y a formula_16 por un algoritmo aleatorio.

La solución más directa puede ser, intentar todas las permutaciones (combinaciones ordenadas) y ver cuál de estas es la menor (usando una Búsqueda de fuerza bruta). El tiempo de ejecución es un factor polinómico de orden formula_17, el Factorial del número de ciudades, esta solución es impracticable para dado solamente 20 ciudades. Una de las mejores aplicaciones de la Programación dinámica es el algoritmo Held–Karp que resuelve el problema en formula_18.
La mejora de estos límites de tiempos es difícil. Por ejemplo, no ha sido determinado si existe un algoritmo para el TSP que corra en un tiempo de orden formula_19

Otras aproximaciones incluyen:



Una solución exacta para 15,112 pueblos alemanes desde TSPLIB fue encontrada en 2001 usando el método de planos cortantes propuesto por George Dantzig, Ray Fulkerson, y Selmer M. Johnson en 1954, basados en la programación lineal. Los cálculos fueron realizados por una red de 110 procesadores ubicados en la Universidad Rice y en la Universidad de Princeton (vea el enlace externo Princeton). El tiempo total de cálculo fue equivalente a 22.6  años en un Procesador alpha de 500 MHz. En mayo de 2004, el problema del viajante de visitar todos los 24,978 poblados en Suecia fue resuelto: un recorrido de tamaño aproximado de 72,500 kilómetros fue encontrado y se probó que no existía un camino menor.

En marzo de 2005, el problema del viajante de visitar todos los 33,810 puntos en una tabla de circuitos fue resuelto usando "Concorde TSP Solver": un recorrido de 66,048,945 unidades fue encontrado y se probó que no existía un recorrido menor. El cálculo tomo aproximadamente 15.7 años - CPU (Cook et al. 2006). En abril de 2006, una instancia con 85,900 puntos fue resuelta usando ´´Concorde TSP Solver´´, tomando 136 años- CPU, vea .

Varios algoritmos heurísticos y aproximados que retornan rápidamente buenas soluciones han sido creados. Métodos modernos pueden encontrar soluciones para problema extremadamente largos (millones de ciudades) en un tiempo razonable.

Varias categorías de heurísticas son reconocidas:

El Algoritmo del vecino más próximo (NN por sus siglas en inglés) o también llamado algoritmo voraz (greedy) permite al viajante elegir la ciudad no visitada más cercana como próximo movimiento. Este algoritmo retorna rápidamente una ruta corta. Para N ciudades aleatoriamente distribuidas en un plano, el algoritmo en promedio, retorna un camino de un 25% más largo que el menor camino posible. Sin embargo, existen muchos casos donde la distribución de las ciudades dada hace que el algoritmo NN devuelva el peor camino (Gutin, Yeo, and Zverovich, 2002). Esto es verdad lo mismo para TSP simétricos que asimétricos (Gutin and Yeo, 2007). Rosenkrantz et al. [1977] mostró que el algoritmo NN tiene un factor de aproximación de orden formula_20 para instancias que satisfacen la desigualdad triangular. Una variación del algoritmo NN, llamada operador de Fragmento más cercano (NF por sus siglas en inglés) la cual conecta un grupo (fragmento) de ciudades no visitadas más cercanas, puede encontrar la ruta más corta con iteraciones sucesivas. El operador NF puede ser aplicado también, en la obtención de soluciones iniciales para el algoritmo NN para además ser mejorado en un modelo elitista, donde solamente son aceptadas las mejores soluciones.

Las construcciones basadas en un árbol de expansión mínima (minimum spanning tree) tienen una proporción de aproximación de 2. El Algoritmo de Christofides logra una proporción de 1.5.

Match Twice and Stitch (MTS) (Kahng, Reda 2004), es otra heurística constructiva, que realiza dos comparaciones secuenciales (matchings), donde el segundo macheo es ejecutado después de eliminar todas las aristas del primer macheo, retornando un conjunto de ciclos. Los ciclos son unidos para producir el camino final.


Los algoritmos optimizados de cadenas de Márkov que usan heurísticas de búsquedas locales como sub-algoritmos pueden encontrar una ruta extremadamente cerca de la ruta óptima para instancias de 700 a 800 ciudades.
EL TSP es la base para muchas heurísticas diseñadas para la optimización combinatoria como: los algoritmos genéticos, el recocido simulado, la Búsqueda tabú, la optimización por colonias de hormigas, la Inteligencia de enjambre, entre otras.

El investigador de Inteligencia artificial, Marco Dorigo describió en 1997 un método que genera heurísticamente “buenas soluciones” para el TSP usando una simulación de una colonia de hormigas llamada ACS (Ant Colony System). El cual modela el comportamiento observado en las hormigas reales de encontrar caminos cortos entre las fuentes de comida y su nido, emergió como un comportamiento la preferencia de cada hormiga de seguir el sendero de feromonas depositado por las otras hormigas.

ACS envía un gran número de hormigas (agentes virtuales) para explorar las posibles rutas en el mapa. Cada hormiga elige probabilísticamente la próxima ciudad a visitar basada en una heurística, combinando la distancia a la ciudad y la cantidad de feromonas depositadas en la arista hacia la ciudad. La hormiga exploradora, deposita feromonas en cada arista que ella cruce, hasta que complete todo el camino. En este punto la hormiga que completó el camino más corto deposita feromonas virtuales a lo largo de toda la ruta recorrida (actualización del camino global). La cantidad de feromonas depositadas es inversamente proporcional a la longitud del camino: el camino más corto, tiene más cantidad de feromonas.

En el “TSP métrico”, también conocido como "delta-TSP" o Δ-TSP, las distancias entre las ciudades satisfacen la Desigualdad triangular.

Una restricción muy natural para el TSP es que las distancias entre las ciudades formen una Métrica que satisfagan las desigualdades triangulares; que significa que la conexión desde "A" hasta "B" no sea mayor que la ruta de “A” a “B” pasando por "C":

Las aristas se expanden y construyen una Métrica para el conjunto de vértices. Cuando las ciudades son vistas como puntos en el plano aparecen varias funciones de distancia y muchas instancias del TSP satisfacen los requerimientos de las mismas.

Los siguientes son ejemplos de TSP métricos para varias definiciones de las funciones de distancias:




Las dos últimas métricas aparecen, por ejemplo, enrutando una máquina que perfora un conjunto dado de huecos en circuitos impresos (PCB por sus siglas en inglés). La métrica Manhattan corresponde a la máquina que ajusta a una máquina que ajusta en primer lugar, la primera coordenada y luego la otra, así el tiempo de movimiento al nuevo punto es la suma de ambos movimientos. La métrica máxima corresponde a una máquina que ajusta ambas coordenadas simultáneamente, así el tiempo de moverse al nuevo punto es más despacio que los otros dos movimientos.
En esta definición, el TSP no permite visitar ciudades dos veces, pero muchas aplicaciones no necesitan esta restricción. En tales casos, una instancia simétrica, no métrica puede ser reducida a una instancia con métrica. Este remplaza el grafo original con un grafo completo en el cual las distancias entre ciudades formula_22 es reemplazada por el camino más corto entre formula_23 y formula_24 en el grafo original.

La expansión del árbol de expansión mínima de la red formula_25 is a natural es un límite inferior natural para expandir la ruta óptima, porque eliminando cualquier arista de la ruta óptima, devuelve un Camino de Hamilton, el cual es un árbol de expansión en formula_25. En el TSP con desigualdades triangulares es posible probar en términos de límites superiores del árbol de expansión mínima y diseñar un algoritmo que haga una verificación de los límites superiores en la expansión de la ruta. El primer ejemplo publicado (y el más simple) es el siguiente:


Es fácil probar que el último paso funciona. Además, gracias a la desigualdad triangular, cada salto del paso 4 es en efecto un camino corto, por ejemplo, la longitud del ciclo no se incrementa. Por lo cual, para un recorrido del TSP este no es más largo que el doble del recorrido óptimo.

El Algoritmo de Christofides sigue un diseño similar pero combina el árbol de expansión mínima con una solución de otro problema, mínimo pero del macheo perfecto. Esto retorna un camino del TSP que es a lo sumo 1.5 veces el óptimo. El algoritmo de Christofides fue una de los primeros algoritmos de aproximación, y fue en parte responsable por la imagen que se le dio a los algoritmos de aproximación como un acercamiento práctico a los problemas intratables. Como un hecho importante se tiene que, el término "algorithm" no fue comúnmente extendido a algoritmos de aproximación hasta más adelante el algoritmo Christofides fue inicialmente referido como la Heurística Christofides.

El TSP Euclidiano, o TSP planal, es el TSP que utiliza la Distancia euclidiana.

El TSP euclidiano es en particular un caso del TSP métrico, dado que las distancias en un plano cumplen la desigualdad triangular.

Como el TSP general, el TSP Euclidiano es NP-duro. El problema con métrica discretizada (distancia redondeada por exceso a un entero), es NP-completo. Sin embargo, con respecto a esto es más fácil que el TSP métrico general. Por ejemplo, el árbol de expansión mínima del grafo asociado con una instancia del TSP Euclidiano es un árbol de expansión mínima euclidiano, y puede calcularse en un tiempo de O("n" log "n") para "n" Sin embargo, con respecto a esto es más fácil que el TSP métrico general. Por ejemplo, el árbol de expansión mínima del grafo asociado con una instancia del TSP Euclidiano es un árbol de expansión mínima euclidiano, y puede calcularse en un tiempo de 2- aproximación simple para el TSP con desigualad triangular anterior, operar más rápidamente.
En general, para cualquier "c" > 0, donde "d" es el número de dimensiones en el espacio Euclidiano, existe un algoritmo polinomial que encuentra un camino de longitud a lo sumo (1 + 1/"c"), el óptimo para instancia geométricas del TSP se da en tiempo formula_38; este es llamado un esquema de aproximación a tiempo polinomial (PTAS por sus siglas en inglés). Sanjeev Arora y Joseph S. B. Mitchell se adjudicaron el Premio Gödel en 2010 por el descubrimiento de un PTAS para el TSP Euclidiano.
En la práctica, heurísticas con pocas garantías continúan siendo usadas.

En la mayoría de los casos, la distancia entre dos nodos en red del TSP es la misma en ambas direcciones. El caso donde la distancia de "A" a "B" no es igual que la distancia de "B" a "A" es llamado asimétrico. Una aplicación práctica de un TSP asimétrico es la optimización de rutas usando un enrutamiento calle-nivel (el cual es asimétrico por calles de un solo nivel, carreteras deslizantes, caminos de motos, etc.).

Resolver un grafo del TSP asimétrico puede ser algo complicado. La siguiente es una matriz de 3×3 que contiene todos los caminos ponderados entre los nodos "A", "B" y "C". Una opción es cambiar una matriz asimétrica de tamaño "N" por una matriz simétrica de tamaño 2"N".

Doblar el tamaño, cada nodo en el grafo es duplicado, creando un segundo "nodo fantasma". Usando los nodos duplicados con pesos muy bajos, como −∞, proporciona rutas baratas con enlaces hacia atrás, al nodo real y permiten continuar la evaluación simétrica. La matriz original de 3×3 mostrada anteriormente es visible en la parte inferior izquierda y el inverso de la original en la parte superior derecha. Ambas copias de la matriz tienen sus diagonales reemplazadas por el menor costo de los caminos saltados, representados por −∞.

La matriz original de 3×3 produce dos ciclos hamiltonianos (un camino que visita todos los nodos una vez), particularmente "A"-"B"-"C"-"A" [costo 9] y "A"-"C"-"B"-"A" [costo 12]. Evaluando la versión simétrica de 6×6, el mismo problema ahora produce más caminos, incluyendo "A"-"A′"-"B"-"B′"-"C"-"C′"-"A", "A"-"B′"-"C"-"A′"-"A", "A"-"A′"-"B"-"C′"-"A" [todos los costos 9 – ∞].

Un tema importante sobre cada nueva secuencia se forma alternando los nodos ("A", "B", "C") y sus simétricos ("A′","B′","C′") y el enlace para ¨saltar¨ entre cualquier par relacionado ("A"-"A′") es efectivamente libre. Una versión para el algoritmo puede usar cualquier peso para el camino "A"-"A′", mientras que el peso sea menor que todos los otros pesos presentes en el grafo. Como el peso del camino "A"-"A′" es libre, el valor cero puede ser usado para representar su costo, si cero no está siendo usado para otro propósito (como el de designar caminos inválidos). En los dos ejemplos anteriores, no existen caminos entre los nodos, estos son mostrados con el espacio en blanco.

Para evaluar los algoritmos del TSP, TSPLIB es una librería de instancias de ejemplos del TSP y de problemas relacionados, véase la referencia externa TSPLIB. Muchos de estas instancias son listas de ciudades actuales y diseños de circiutos impresos actuales.

El RSP, en particular la variante Euclidiana del problema, atrae la atención de los investigadores en Psicología cognitiva. Estos observan que los humanos son capaces de producir rápidamente buenas soluciones. El primer ejemplar del Journal of Problem Solving es dedicado al tema del rendimiento de los humanos en el TSP.

Suponiendo N puntos aleatoriamente distribuidos en un cuadrado de 1×1 con "N"»1. Considerar muchos de estos cuadrados. Suponer que conocemos el promedio del camino más corto (por ejemplo, en la solución del TSP) de cada cuadrado.

formula_39 Es un límite inferior obtenido por asumir "i"un punto en la secuencia e "i" tiene como próximo vecino el último en el camino.

formula_40 Es un mejor límite inferior obtenido asumiendo que el último de "i"<nowiki>'</nowiki>s es el próximo de "i"<nowiki>'</nowiki>s, y el antiguo "i"<nowiki>'</nowiki>s es el que le sigue al próximo "i"<nowiki>'</nowiki>s.

formula_41 Es un aún mejor límite inferior obtenido dividiendo el camino en dos partes como "antes_de_i" y "después_de_i" cada parte contiene "N"/2 puntos, y luego eliminamos "antes_de_i" formando un conjunto de puntos relajado.

formula_42, donde 0.522 proviene de los puntos del límite del cuadrado que contiene menos vecinos.

formula_43

Este es un problema análogo en la teoría de las medidas geométricas la cual presenta la siguiente interrogante: ¿Bajo qué condiciones puede un subconjunto "E" del espacio Euclidiano contener en una curva rectificable (esto es, cuando una curva con longitud finita visita todos los puntos en “E”)? Este problema es conocido como TSP de analyst (analyst's travelling salesman problem) o TSP geométrico.

"Travelling Salesman", película del 2012 dirigida por Timothy Lanzone, es una historia de 4 matemáticos contratados por el gobierno norteamericano para resolver el más difícil problema en la historia de la ciencia de la computación: P versus NP.






</doc>
<doc id="115029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115029" title="Alfabeto checo">
Alfabeto checo

El alfabeto checo se basa en el latino y contiene las siguientes 34 letras, ordenadas alfabéticamente:

a b c č d ď e f g h ch i j k l m n ň o p q r ř s š t ť u v w x y z ž

(Nótese que el dígrafo ch se considera una letra y se alfabetiza después de la h).

Además, las siguientes ocho letras con diacríticos se consideran variantes y se alfabetizan como la correspondiente sin diacrítico:

á é ě í ó ú ů ý

Las vocales a e i o u se pronuncian como en castellano. La y se pronuncia como la i, con la diferencia de que la i indica la palatalización de la consonante inmediatamente anterior. El acento agudo y el redondelito (á é í ó ú ů ý) indican vocales largas. La letra ě indica la palatalización de la consonante que la precede, si corresponde, o el sonido "je".

El diacrítico "caron" o "háček" [ˡɦaːʧɛk] (ˇ) indica palatalización. Las consonantes sin listar en la siguiente tabla se pronuncian como en castellano.


</doc>
<doc id="115033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115033" title="Betamax">
Betamax

Betamax fue un formato de vídeo analógico hoy descatalogado. Introducido por Sony a principios de 1975, con el propósito de ser la alternativa en vídeo al clásico casete compacto de audio de Philips. Sony presentó al mercado su sistema de cinta de vídeo en color que permitía grabar programas de televisión, mientras el usuario veía otro canal al mismo tiempo. Su tamaño era más pequeño que su competencia VHS, de JVC. Betamax tenía una mejor calidad de imagen —unas 250 líneas de resolución horizontal— y también una mejor calidad de sonido. Por otro lado, el modelo de cinta VHS ofrecía más minutos que su rival, Betamax. Aunque llegó a existir un modelo de cinta Betamax L-1000, que ofrecía 2 horas en Beta I, 4 horas en Beta II y 6 horas en Beta III. Este fue poco común.
El sistema Betamax heredaba los detalles de diseño de dos formatos anteriores, la vídeograbadora de Sony (Videocorder) y el formato de vídeo profesional U-Matic, con lo que tendría una mecánica profesional muy cuidada con una vocación de vídeo aficionado, ofreciendo una mejor calidad de audio y un vídeo con más resolución y menos ruido.

Desde su lanzamiento, Sony ofreció para Betamax tecnologías que mejoraban su calidad y aumentaban sus prestaciones:
















Betamax es un formato de vídeo analógico diseñado para la norma estadounidense NTSC y luego adaptado para la europea PAL, en el que una cinta de 150 m de longitud (para una hora de duración) está alojada dentro de un cartucho de 16 × 9,6 × 2,5 cm en dos rollos. Para grabarla y leerla, la videograbadora saca del cartucho un tramo de cinta y la enhebra alrededor de tres cabezas: una para el sonido y control, otra en forma de cilindro de 7,5 cm de diámetro, también llamada "tambor", para el vídeo, y por último una de borrado.

La velocidad de la cinta es de 4 cm/s para ßI (beta uno, la velocidad original), 2 cm/s para ßII y 1,333 cm/s para ßIII, logrando así aumentar el tiempo de grabación. El tambor, que sostiene dos pequeñas cabezas de vídeo, gira a 1800 rpm, haciendo por lo tanto pasar las cabezas sobre la cinta a una velocidad tangencial de unos 7 m/s.

La cinta tiene 12,65 mm de ancho, y es de un compuesto ferrocrómico de alta oblicuidad (fuerza de grabación). Se aprovecha un filtro electrónico de peine analógico y doble ángulo azimutal en sus cabezales giratorios de vídeo para reducir la interferencia de la señal de las pistas adyacentes y así no requerir bandas de protección (separación entre las pistas paralelas sobre las que se graba el vídeo) logrando una buena relación señal/ruido de 45 dB y obteniendo máxima densidad de grabación; de ahí su nombre Betamax (del japonés "beta", tupido, denso).

El sonido puede ser estereofónico como en las cintas normales de audio, o de alta fidelidad analógico; incluso algunos modelos de Sony tenían sonido digital con calidad CD desde 1980.

Este formato graba las señales de sonido, de video y de sincronización por separado sobre una cinta magnética que se desplaza a 4 cm/s en la velocidad original ßI. Para tal fin la cinta magnética se divide en tres áreas: una pista longitudinal de 1,05 milímetros de ancho para grabar el sonido, otra de 0,60 milímetros para la señal de sincronización y una pista central helicoidal de 10,2 milímetros para la señal de vídeo.

La pista de sonido recibe la señal de audio ecualizada apropiadamente y mezclada con un tono de 65 kHz para polarizarla.

La señal de sincronización se refiere a que en NTSC se transmiten 30 imágenes completas por segundo; éstas marcan el ritmo de grabación del sistema, pero en realidad cada imagen se divide en dos partes, de manera que en la pista de sincronización se graba un pulso positivo por cada primer campo de la imagen y uno negativo para el segundo campo, para un total de 30 pulsos positivos y 30 negativos por segundo.

La grabación del video es más compleja:

Primero la grabación y posterior lectura la realizan un par de cabezales muy pequeños montados en un disco que gira dentro del tambor de vídeo. Este arreglo permite tener una velocidad relativa de 7 metros/segundo, de modo que el ancho de banda crece hasta los 7 MHz, con lo que es posible grabar el vídeo. Los cabezales se montan diametralmente opuestos y tienen 66 micrómetros de ancho, igual que la pista y un entrehierro de 0,8 micrómetros.

La señal de color se graba simplemente como una señal de AM con la portadora convertida desde los 3,579 MHz hacia los 688 kHz con bandas laterales de 500 kHz.

La imagen en blanco y negro o monocromo sufre un proceso diferente: se ecualiza apropiadamente y se comprimen las frecuencias más altas, luego se usa para modular una portadora de FM, donde los pulsos de sincronismo (negro) quedan en 3,6 MHz y el máximo de blanco en 4,8 MHz, desarrollando bandas laterales entre 1,2 MHz y 7,4 MHz. Esta señal se aprovecha para polarizar la cinta para grabar la señal de color.

También se puede grabar sonido en estéreo y de alta fidelidad con portadoras de 1,3 MHz y 1,7 MHz moduladas en FM.

El equipo cuenta con un procesador de sincronismo analógico formado por dos PLL, detector de final de cinta y sensor de condensación.

El formato pionero de Sony tuvo el mercado de la videograbación para él solo durante casi un año, hasta que se lanzó el formato VHS, creado por JVC y Matsushita (Panasonic), iniciándose una verdadera guerra de formatos. Betamax originalmente solo ofrecía una hora de grabación, mientras VHS (Video Home System) daba dos horas. Esa diferencia fue crucial. Con el tiempo se inició una guerra de precios por dominar el estándar. 

En 1979 Sony fue acusado de infringir el derecho de copia de los programas de televisión y películas, por Universal Studios y Disney. Consecuencia de todo, Sony comenzó a perder cuota de mercado. A principio de la década de 1980 era cercana al 25 %, por lo que los distribuidores de películas pregrabadas comenzaron a hacer ajustes en sus líneas de productos.

Sony continuó desarrollando su tecnología al igual que JVC. Ambos sistemas, de calidad similar, eran incompatibles. Pero el hecho que realmente inclinó la balanza fue la avidez de Sony por obtener regalías de su invento. Mientras que JVC prefirió sacrificar dichas ganancias y abrir su estándar, las restricciones del Betamax llevaron a que en 1984 sólo doce compañías lo apoyaran, contra los cuarenta fabricantes de reproductores VHS.

En 1984 Sony vendió 2 300 000 unidades de Betamax. Su competidor vendió tres veces esa cantidad. La carrera estaba perdida. En 1988 Sony admitió su derrota y anunció la producción de una línea de grabadoras en VHS. VHS tenía el 95 % del mercado. El resultado, VHS se convertiría en el estándar durante los siguientes diez años.

Esta historia ha sido objeto de estudios y ha dejado algunas conclusiones importantes en la industria. Es conocida como "el caso Betamax".

Se ha dicho que Sony nunca dejó su licencia de Betamax, mientras que JVC licenció su tecnología a varias compañías. Pero se ha sabido que en realidad Sony sí intentó licenciar su tecnología. Por otro lado, efectivamente la cantidad de películas pregrabadas en formato Betamax era menor a la de VHS, pero solo una vez que comenzó a perder participación de mercado.

En 2015, dejan de producirse cintas vírgenes de Betamax, por lo que Betamax muere al dejar de producirse aunque algunos siguen vendiendo lo que queda de stock. En el ámbito profesional era el medio clásico para hacer cortometrajes por amateurs y estudiantes de las artes de cine, debido principalmente a su bajo precio, hasta la masificación del sistema digital miniDV.

No obstante, el Betacam, su "primo" profesional, sigue vigente.

Al principio de la aparición de los DVD surgió la polémica comercial de que títulos de cine antiguos se estaban vendiendo como alta calidad cuando sólo era cambio de formato, porque como se ha dicho antes, el Betamax ofrecía más líneas de resolución que el VHS, pero no tantas como las que ofrece el sistema de DVD. Por eso se está usando la versión en Betamax de viejos títulos grabada en DVD, pasando por unos ínfimos filtros gráficos y escasas remasterizaciones o dejando aparte sin usar el original de la película (supuestamente más calidad). Pero por el contrario estas baratas "remasterizaciones" no influyen en el precio final al consumidor, que paga lo mismo que por remasterizaciones de calidad, y no disfruta de una óptima calidad de su película favorita.

Si se tienen películas caseras es posible transferirlas a DVD, gracias a las compañías especializadas en conversión de formato analógico a digital.



</doc>
<doc id="115034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115034" title="Constantino XI">
Constantino XI

Constantino XI Paleólogo (en griego: Κωνσταντίνος ΙΑ' Δραγάσης Παλαιολόγος; en serbio: Константин Палеолог Драгаш, "Kōnstantinos XI Dragasēs Palaiologos"; Constantinopla, Imperio bizantino (actual Estambul, Turquía), 8 de febrero de 1405-ibídem, 29 de mayo de 1453), último emperador bizantino (1449-1453), muerto en la defensa final de Constantinopla contra los turcos otomanos. A veces es conocido como Constantino XII, basado en la errónea idea de que Constantino Láscaris fue coronado en 1204.

Constantino fue el cuarto hijo del emperador Manuel II y su esposa serbia, Helena, de la dinastía de Dragaš en Macedonia. Pasó su temprana carrera con sus hermanos Teodoro y Tomás gobernando el Despotado bizantino de Morea (Peloponeso) y completando su recuperación de los francos.

Cuando su hermano Juan VIII Paleólogo murió sin descendencia en 1448, fue proclamado emperador en Mistra (enero de 1449). Era un hombre de coraje y energía, pero heredó un Imperio decadente. Mehmed II, que se convirtió en sultán otomano en 1451, dirigió todos sus recursos a la conquista de Constantinopla. Constantino hizo todo a su alcance para organizar la defensa de la ciudad y conseguir el apoyo de Occidente al reconocer la obediencia de la iglesia griega a Roma, pero fue en vano. Murió durante la lucha en las murallas de la ciudad cuando finalmente los turcos se abrieron paso.

Constantino fue el cuarto hijo del emperador Manuel II Paleólogo y Helena Dragaš (en griego: "Dragases"), hija del príncipe serbio Constantino Dragaš. Sus hermanos fueron Juan VIII Paleólogo, también emperador bizantino, así como los déspotas de Morea (actual Peloponeso) Teodoro II Paleólogo, Demetrio Paleólogo, Tomás y el déspota de Tesalónica, Andrónico Paleólogo.

En el Imperio bizantino no era raro que por razones de prestigio una persona llevara dos apellidos, el apellido paterno seguido del apellido materno. Aunque a Constantino XI se le conoce como Paleólogo que como "Dragasēs" por el lado serbio de su familia, era sabido que le gustaba que se le conociese por el apellido materno, debido al fuerte vínculo emocional que tuvo con su madre.Inclusive su hermano Juan VIII admiró tanto a Constantino, que muchos años después éste le pasaría la corona imperial en calidad de regente.

El 15 de noviembre de 1423, Juan VIII partió con rumbo a Venecia, Milán, Mantua y Hungría en busca de ayuda contra la amenaza otomana, pero antes de salir de la capital nombró a Constantino regente del imperio. Durante la ausencia de su hermano, bajo la dirección de su madre Helena Dragases, Constantino firmó un tratado de paz con el sultán Murad II. Luego fue nombrado "déspota" y se le encomendó la gestión de la costa del Mar Egeo desde Acaya, que desde la Cuarta Cruzada (1204) todavía estaba en manos de los latinos.

En noviembre de 1427 fue acompañado por Juan VIII a Morea (actual Peloponeso) para tomar posesión de Acaya. Constantino demostró inmediatamente su capacidad y puso su máximo esfuerzo para la reconquista de la región, comenzando por atacar los dominios de los Tocco, señores del Epiro y de la parte oeste del Peloponeso. Constantino había organizado un fuerte ejército, bajo el mando de su general de confianza Jorge Frantzes, por lo cual Tocco no fue capaz de ofrecer resistencia.Después de la campaña de reconquista, la transferencia del poder fue sellada con un matrimonio. La hija de Leonardo II Tocco, Magdalena, fue dada en matrimonio a Constantino. El matrimonio se celebró en julio de 1428 y Magdalena, según las costumbres, recibió el nombre bizantino de Teodora. Sin embargo, el matrimonio nunca se consumó debido a la prematura muerte de esta justo al año de la boda.

Constantino continuó con su política expansionista de los territorios bizantinos, aumentando el número de protestas por parte de Venecia y Francia. En 1430 el ejército de Constantino, después de un largo asedio, conquistó la ciudad de Patras (en el extremo norte de Morea), cuyos gobernantes contaban con el apoyo del papa Martín V, finalmente toda Morea se encontraba bajo control bizantino nuevamente con la excepción de las ciudades venecianas de Corone y Modona. El conflicto entre los bizantinos y los francos en Morea, que se inició en 1259 había terminado y el vencedor fue Constantino.Después de estos éxitos, Constantino, cruzó el istmo de Corinto y entró en Beocia, territorio administrado por el Imperio otomano, pero en este caso su marcha fue detenida por los ejércitos de Turahan Bey.

De regreso a Constantinopla, Constantino siguió con sus funciones de regente del trono imperial, mientras que su hermano se encontraba en Occidente intentando en vano reconciliar a la Iglesia católica con la Iglesia ortodoxa, en el concilio de Ferrara. La razón por la que Juan trató de reunificar las dos iglesias era que suponía el único modo de obtener ayuda de los reinos de Europa occidental contra el continuo avance de los otomanos sobre los pocos territorios que quedaban del Imperio bizantino.Presionado por su madre Helena, Constantino enfrentó una fuerte tensión popular por parte del clero y los fieles ortodoxos, quienes rechazaron dicha unión con la Iglesia de Roma. En varias ocasiones tuvo que asumir el mando imperial debido a la ya decadente salud de Juan, hasta el momento en que regresó a Morea en 1440.

A mediados de 1440 Constantino volvió a la administración de los territorios de Morea y durante el viaje de regreso pasó a la isla de Lesbos, donde contrajo segundas nupcias con Catalina Gattiluiso, hija del gobernante genovés Dorino I Gattilusio. Lamentablemente para Constantino esta segunda unión terminó igual que la anterior, ya que Catalina también murió un año después cuando Constantino tuvo que salir de emergencia hacia la capital del imperio en auxilio de su hermano ante las invasiones otomanas del sultán Murad II. Dentro de la corte bizantina, dos altos representantes se opusieron a cualquier pacto con los católicos: Demetrio II, hermano de Constantino, y Lucas Notaras, megaduque del imperio (cargo comparable al de «primer ministro de la corona»). Demetrio, que esperaba usurpar el trono bizantino, forjó una alianza con los otomanos en el verano de 1442. Sin embargo, el ataque otomano fracasó gracias a los esfuerzos del ejército imperial, Demetrio se vio obligado a huir y Constantino pudo regresar a Morea.

Según algunas fuentes, en 1443 Constantino se casó con Catalina Notaras, perteneciente a una de las más influyentes familias bizantinas de la época, de la cual era miembro el propio megaduque del imperio. No obstante, algunos historiadores omiten este matrimonio debido a su fugaz duración (fue aún más corto que los últimos dos matrimonios de Constantino).
Al regresar, Constantino concentró de nuevo sus esfuerzos en proteger y expandir sus territorios. Por primera vez en 1443 empezó a reconstruir la muralla de Hexamilion, que había sido destruida en 1423. En ese mismo año cruzó de nuevo el istmo de Corinto y conquistó Atenas y Tebas, obligando al duque latino de Atenas, Nerio II Acciaiuoli, a reconocerlo como nuevo señor de Morea y obligándolo a pagar tributos anuales, en lugar de los otomanos. Con este movimiento, Constantino puso de nuevo el Ática bajo su poder. Aprovechando la breve victoria cristiana contra el creciente poder otomano, Constantino avanzó hacia el centro de Grecia, capturando los territorios otomanos circundantes. Sin embargo las cosas estaban cambiando, de hecho mientras Constantino seguía con su avance, los húngaros y polacos fueron derrotados en la batalla de Varna el 10 de noviembre de 1444. Constantino no se dejó intimidar y continuó con sus conquistas, incluyendo Beocia y Fócida, llegando hasta la frontera del Pindo. Parecía que los planes de Constantino consistían en la reconstrucción de un nuevo estado fuerte en Grecia. Desafortunadamente para el déspota, Murad II no tenía ninguna intención de abandonar sus territorios bizantinos y, en 1446, el sultán organizó un gran ejército e invadió los territorios recién conquistados por Constantino. El déspota huyó con su ejército hacia las murallas de Hexamilion, pero la resistencia fue inútil: los bizantinos estaban claramente en desventaja frente a los otomanos, quienes habían incluido la pólvora como parte de su máquina de guerra y pronto los muros cedieron ante los cañones otomanos. Era el 10 de diciembre de 1446 cuando los otomanos vencieron en Morea, capturando a varios prisioneros y acabando con los planes expansionistas de Constantino. Para evitar poner en peligro la seguridad del resto del imperio, Constantino se vio obligado a firmar la paz con los turcos a cambio de un pago anual de tributos al sultán.

El 31 de octubre de 1448 Juan VIII murió después de una larga enfermedad. A la espera de la llegada de Constantino, su madre Helena Dragases tuvo que tomar el control de Constantinopla para hacer frente a los intentos de usurpación del trono por su hijo Demetrio. Helena envió a Constantino dos emisarios, acompañados por su hijo Tomás, fiel a la corona, pidiéndole que regresara pronto a Constantinopla.

El 6 de enero de 1449 Constantino organizó en Mistra, en el centro del Peloponeso, la ceremonia para su coronación como basileus Rhomaíōn (emperador de los romanos). Muchos historiadores han cuestionado la legitimidad de esta coronación debido a que en toda coronación de un nuevo emperador bizantino siempre debía estar presente el patriarca de Constantinopla. En este caso, Constantino recibió el reconocimiento por parte del ejército. El 12 de marzo el nuevo emperador regresó en un barco veneciano a Constantinopla, donde su madre le entregó las insignias imperiales y la llave del tesoro imperial, los cuales le son entregados al nuevo soberano de Bizancio. Constantino entonces nombró déspota de Morea a su hermano Tomás, para impedir las continuas intrigas de Demetrio.

Convertido en emperador, Constantino intentó nuevamente buscar esposa. En octubre de 1449 encomendó a su amigo de confianza Jorge Frantzes la búsqueda de una esposa, una princesa de Iberia (reino antiguo ubicado en la actual Georgia) o de Trebisonda.Como parte del contrato matrimonial, Constantino envió junto a Frantzes un gran séquito de soldados, nobles, cantantes, médicos, músicos y monjes, con una gran cantidad de preciosos regalos. El primer estado visitado fue Iberia, donde le dieron a Frantzes una cálida bienvenida. Los habitantes del reino de Iberia, más que mostrar cordialidad con sus invitados, se mostraron asombrados por los instrumentos que llevaban consigo los bizantinos. Entre esos instrumentos se encontraba un magnífico órgano que tocaba una «fascinante música» que era nueva para los habitantes del reino.Después de haber visto a la princesa ibérica, Frantzes fue entonces al cercano Imperio de Trebisonda, donde tuvo en la homónima capital una recepción similar a la recibida en Iberia, tanto que hizo que Frantzes se mostrara indeciso sobre la respuesta que le daría a su emperador.

Mientras Frantzes se encontraba en Trebisonda, llegó la noticia de que el sultán otomano Murad II acababa de fallecer (3 de febrero de 1451) y en su lugar, había sido declarado sultán su hijo: el joven y ambicioso Mehmed II, quién ya tenía puestos sus ojos en la rica Constantinopla. A fin de seguir manteniendo las relaciones de paz que Juan VIII había mantenido con mucho trabajo con los otomanos durante el reinado de Murad II, el embajador bizantino pensó en casar a su emperador con la viuda de Murad II, Mara Branković, una princesa de la Iglesia ortodoxa serbia. Constantino supo de inmediato que esta era una oportunidad que debía de aprovecharse sin vacilar y llamó a consejo a sus más altos dignatarios: dadas las delicadas condiciones en las que se encontraba el imperio, todos acordaron llevar a cabo la propuesta de Frantzes para asegurar la supervivencia del mismo ante la amenaza de Mehmed II. Inmediatamente Constantino envió una carta a Đurađ Branković, el padre de Mara y déspota de Serbia, que se mostró entusiasta con la propuesta. Ni siquiera la Iglesia bizantina se opuso a la elección del emperador. El matrimonio, sin embargo, no pudo suceder, debido a la negativa de Mara: después de la muerte de Murad II se retiró a vivir el resto de sus días en un monasterio.

Fracasado el proyecto, Frantzes aconsejó aceptar la propuesta de la boda real en Iberia, en lugar de la de Juan IV Comneno, emperador de Trebisonda. De hecho, el soberano ibérico se adelantó al de Trebisonda al proponer como dote para la boda de su hija grandes regalos en oro y plata. Entre esos regalos figuraban magníficas joyas, un enorme armario para la futura emperatriz ricamente adornado y 56.000 monedas de oro, además de enviar desde Iberia una suma de 3.000 monedas de oro al año, comenzando en el momento en que la princesa se convirtiese en emperatriz. Entre septiembre y octubre de 1451, Frantzes regresó a Constantinopla, seguido por un embajador de Iberia, para anunciar la propuesta a Constantino. Frantzes traía consigo los fastuosos regalos del rey de Iberia, incluidos unos preciosos tejidos. Constantino inmediatamente firmó la declaración que anunciaba oficialmente su matrimonio con la princesa ibérica. En la primavera de 1452 el emperador emitió un nuevo documento en que renovaba su decisión. Frantzes entonces recibió instrucciones de ir nuevamente a Iberia para comunicar la decisión. A pesar del respeto que el general bizantino le tenía a su mejor amigo y emperador, este no quiso llevar a cabo ese nuevo viaje. Ya había pasado dos años fuera de Constantinopla y su esposa le había amenazado con el divorcio y con tomar el vestido de monja si no regresaba. Constantino trató de convencerlo para ir de todos modos, prometiéndole grandes favores si accedía, pero el matrimonio no se dio porque los otomanos se estaban preparando para sitiar la capital del imperio y el emperador tuvo que prepararse para la defensa de la ciudad.

La situación religiosa en Constantinopla se había vuelto muy confusa. En el concilio de Basilea, al que asistió Juan VIII, se había decidido fusionar la Iglesia católica con la Iglesia ortodoxa: el Imperio bizantino se sometería a la autoridad espiritual del papa de Roma. No obstante, la gran mayoría de los bizantinos se opuso a esta decisión en tanto que los que habían decidido convertirse a la ortodoxia se negaban a aceptar las órdenes de Constantinopla. El trono patriarcal pasó a Gregorio III, un patriarca que seguía el rito latino y que pronto se convirtió en un hombre muy odiado por los bizantinos, quienes lo consideraban un traidor. Gregorio III tuvo que partir al exilio en Roma pese a sus intentos de conciliar a las dos iglesias.

Constantino XI, viendo la precaria situación en la que se encontraba el imperio, apoyó la unión de las dos iglesias debido a que los otomanos estaban prácticamente a las puertas de Constantinopla. Abrigado por la absoluta necesidad de salvar a la capital, se vio obligado a aceptar la unión con Roma, para poder asegurarse la ayuda de Occidente. Su postura, sin embargo, le costó no poder ser coronado de manera oficial como emperador porque los "themas" bizantinos que quedaban se mostraban contrarios a la unión de su iglesia con Roma. Sin embargo, logró evitar el estallido de una guerra civil entre la minoría que apoyaba la ceremonia latina y los seguidores de la tradición ortodoxa.

Después de su elección, Constantino XI trató de imponer derechos sobre las mercancías de importación en un intento de llenar las casi vacías arcas imperiales. Sin embargo esto provocó protestas por parte de la República de Venecia, lo que obligó al emperador a abolir el nuevo impuesto al poco tiempo. La decisión de ceder ante las protestas del gobierno veneciano se debió principalmente al hecho de que los turcos se estaban convirtiendo en una amenaza cada vez más apremiante, sobre todo después del ascenso de Mehmed II al sultanato. A pesar de que los otomanos habían renovado el tratado de paz firmado anteriormente con Murad II, su política hacia Constantinopla se mantuvo ambigua.

Constantino, no pudiendo confiar en el nuevo sultán, envió al embajador bizantino Leontari Brienno a Venecia, Ferrara, Nápoles y Roma para buscar apoyo económico y también asistencia militar en caso de un intento de asedio a la capital bizantina. Las respuestas, sin embargo, seguían siendo imprecisas, con promesas que a la larga fueron olvidadas. El papa Nicolás V había prometido preservar Constantinopla pero a cambio exigía la restauración del patriarca Gregorio III y la aceleración del proceso de reunificación de las dos iglesias, lo cual se hizo muy difícil por la fuerte oposición de los nobles anti-católicos y del propio pueblo bizantino.

Las sospechas de Constantino sobre las verdaderas intenciones del nuevo sultán se confirmaron cuando, en abril de 1451, los otomanos, bajo las órdenes de Mehmed II, comenzaron a construir una nueva fortaleza a pocos kilómetros de Constantinopla. Ya el sultán Beyazid I había construido en el siglo XIV una fortaleza en el lado opuesto del Bósforo. A través de los dos fuertes Mehmed II podría dominar completamente el estrecho, dándole al sultán una excelente posición para atacar la capital bizantina. Después de la construcción de la fortaleza, los otomanos comenzaron el saqueo sistemático de las áreas vecinas que culminó con una masacre en el pueblo bizantino de Epibation, a raíz de una revuelta organizada por la población local contra la presencia turca. El terror se extendió a Constantinopla. Los bizantinos protestaron contra los otomanos y a sus voces se añadieron las de los genoveses en la ciudad de Pera.
En esta última provocación, Constantino XI respondió con la orden de arrestar a todos los turcos que residían en sus ciudades, así como el cierre de las puertas de Constantinopla. Iniciados los preparativos para la defensa de la ciudad, el emperador envió dos embajadores a Mehmet II con varios regalos con el fin de disuadir al sultán de respetar los tratados existentes así como la integridad de los pueblos bizantinos ubicados a las orillas del Bósforo. El sultán, sin embargo, envió de vuelta a los embajadores, rechazando la propuesta. Dos semanas después, Constantino envió a un tercer grupo de representantes para insistirle al sultán, pero cuando llegaron a entrevistarse con el sultán, estos fueron ejecutados por orden suya. El 31 de agosto de 1451 la construcción de la fortaleza otomana llamada "Boghaz-Kesen" (es decir, «Cortadora del Estrecho» o «Cuello» - hoy se le conoce como "Rumeli Hisarı", o «Fortaleza de Rumelia»), fue terminada. Ahora con los dos bastiones turcos en funcionamiento Mehmed II podría controlar el paso de cada barco así como evitar la posible llegada de refuerzos aliados fuera por mar o por tierra a lo largo de la costa.

Construida la fortaleza, Mehmed II comenzó un registro sistemático de todos los barcos en tránsito por el Bósforo, de cualquier nacionalidad. Al mismo tiempo lanzó duros ataques a la ciudad bizantina aún en el mar Negro, con el fin de aislar el Peloponeso, confiado a los hermanos Tomás y Demetrio. El 26 de noviembre de ese año un barco veneciano que navegaba desde el Mar Negro, confiando en la neutralidad de la república para con los turcos, fue destruido a cañonazos. De los 30 supervivientes que llegaron a la orilla nadando, el capitán Antonio Rizzo fue trasladado a Didimóteicho y empalado, mientras que los otros marineros fueron cortados en dos. Con la política represiva adoptada por el sultán, Occidente finalmente reaccionó y se dio cuenta del terrible peligro que representaban los turcos, si estos llegaban a tomar Constantinopla.

Viendo la gravedad de la situación, Constantino multiplicó las solicitudes de ayuda a Europa occidental acelerando la llegada desde Roma del cardenal Isidoro de Kiev, al que se esperaba en octubre, para tratar sobre la reunificación de las dos iglesias. El papa encomendó a Isidoro a su salida de Roma, ocurrida el 20 de mayo de 1452, una tropa de 200 arqueros napolitanos que fueron puestos de inmediato a disposición del emperador.

Además del papa, de todas las potencias occidentales solo el Reino de Nápoles y las repúblicas de Venecia y de Génova le proporcionaron ayuda a Constantino, más por razones políticas y económicas que por altruismo. El verdadero interés tanto de venecianos como genoveses fue de hecho comercial. Si llegara a caer la «Roma de oriente» no solo perderían bienes inmuebles de extraordinario valor que poseían ambas repúblicas en Constantinopla, sino que también perderían sus ricas colonias del Mar Negro: extensiones de sus respectivas patrias, que podrían caer en manos de los otomanos. Los genoveses y su colonia de Quios enviaron materiales para construir barcos de guerra, así como soldados que posteriormente defenderían las murallas de Constantinopla. Venecia, sin embargo, debido a que ya estaba en guerra con el Ducado de Milán, usó la diplomacia: recibió embajadores bizantinos, hizo sus promesas, y se limitó a enviar en auxilio de los bizantinos unos cuantos barcos.
Mientras tanto Isidoro cumplió la misión confiada por el papa Nicolás V y el 12 de diciembre de 1452, en la basílica de Santa Sofía, fue proclamada solemnemente la unión de la Iglesia oriental con la Iglesia occidental en presencia de Constantino XI. Se decretó así la unión de las iglesias, tal y como se había acordado en el concilio de Ferrara por parte de su hermano Juan VIII. Pero la fiesta solo se limitó a unos cuantos círculos de la corte: las iglesias en donde se oficiaban los ritos latinos quedaron vacías, incluyendo la misma iglesia de Santa Sofía. 

La ciudad fue sacudida por protestas populares y la preocupación general de un inminente ataque de los otomanos. Constantino ordenó reforzar las murallas de la ciudad y bloquear los puertos de las flotas occidentales en un intento de presionar a los venecianos para que enviasen más ayuda a la ciudad. El invierno pasó sin ningún acto de guerra. Ambos bandos se dedicaron a reunir todas sus fuerzas para el año siguiente, cuando se suponía sería la batalla decisiva.

En los últimos años la marina otomana había conocido un impresionante crecimiento. Constantinopla, que era prácticamente inexpugnable por tierra debido a los poderosos muros teodosianos, podía ser conquistada por el hambre a través de un bloqueo naval suficientemente rígido.

En marzo de 1453, en Galípoli, un pueblo en el estrecho de los Dardanelos, se reunió una gran flota turca, formada por unos 250 barcos, que se estacionó frente a los muros de Constantinopla. Al mismo tiempo un gran ejército en tierra, de aproximadamente unos 100.000 hombres -de los cuales 60.000 eran jenízaros- entraron en acción en Tracia, avanzando hacia los muros de Constantinopla.

Mehmed II además llevó consigo un arma «secreta» : una gran bombarda, fabricada especialmente por un húngaro conocido como Urbano, en enero de 1453. Aquel gigantesco cañón de bronce podía disparar balas de 6 quintales a una distancia de un kilómetro y medio cada 90 minutos. Se requería la ayuda de 200 de hombres para llevar la bombarda, tirada a Constantinopla por 70 pares de bueyes.

El 5 de abril de 1453 Mehmed II, a través de un mensajero, le exigió a Constantino la rendición de la ciudad. A cambio, podría salvar la vida y la de sus súbditos y además le prometía convertirlo en gobernador independiente en Mistra, evitando así que los ejércitos otomanos saquearan la ciudad y mataran en su totalidad a la población de Constantinopla. En vez de intimidarse, Constantino le respondió lo siguiente:

En las primeras horas del viernes 6 de abril de 1453 las tropas del sultán abrieron fuego contra Constantinopla. Los bizantinos ya habían previsto este movimiento y todos los residentes varones de la ciudad, incluida la población mayoritariamente extranjera, con excepción de los ancianos y los niños; empezaron a trabajar para reforzar los muros de la ciudad.

Constantino quiso fortalecer aún más todas las murallas de la ciudad, incluso aquellas que daban al mar de Mármara y el Bósforo, el estrecho que conecta el mar Negro con el mar Egeo. El recuerdo de la Cuarta Cruzada todavía no se había olvidado: los cruzados habían conquistado la ciudad desde el mar, lo que reveló una debilidad. La relación entre los bizantinos y los latinos seguía alimentando el recuerdo. Unos días antes se había celebrado la Pascua y, al igual que en la reunificación de las dos iglesias, Santa Sofía había permanecido vacía debido al total rechazo de esta unión por parte de la población.

En febrero de 1453 el senado veneciano, informado de la muerte de Antonio Rizzo, decidió enviar en ayuda a Constantinopla dos galeras con 400 hombres cada una junto con la promesa de enviar otras 15. Fue el admirable comportamiento del gobernador del barrio veneciano de la ciudad, Girolamo Minotto quién prometió de hecho toda la asistencia que pudiera dar y aseguró que ningún barco zarparía de regreso a Venecia sin su consentimiento.

A Constantinopla llegaron también algunos barcos de la colonia genovesa de Gálata (ubicada al otro lado del Cuerno de Oro) y de Italia, del papa Nicolás V y la república de Génova. En cada barco había 700 soldados. Estos hombres de armas eran parte del ejército privado de Giovanni Giustiniani Longo, perteneciente a una de las más poderosas familias de Génova. Nicolás V también prometió enviar tres barcos más cargados con víveres y refuerzos.

En total Constantino poseía para la defensa 10 barcos bizantinos, 8 venecianos, 5 genoveses, uno de Ancona, uno aragonés y otro de Provenza, haciendo un total de 26 barcos: una cifra muy modesta en comparación con la poderosa flota otomana.

De mayor preocupación era el escaso número de soldados a su disposición: 5.000 bizantinos y algo más de 2.000 latinos, en total unos 7.000 hombres que tendrían que defender 22 kilómetros de muros contra un ejército de 160.000 turcos. En la mañana del 6 de abril todos los cristianos fueron a sus lugares de combate. Constantino y Giovanni defendieron la parte más vulnerable de las murallas, donde probablemente atacarían primero los musulmanes, por la puerta de san Romano. Por el lado del mar, los muros estaban casi desiertos: los pocos soldados presentes eran en su mayoría utilizados para tareas de vigilancia y control de los movimientos de los barcos otomanos. La bombarda del sultán también suponía un problema grave para los defensores. Los proyectiles del gigantesco cañón golpeaban con una violencia desconocida en la historia de los asedios a los muros de Constantinopla.

Al terminar el primer día de asedio los otomanos habían demolido la mayor parte de los muros cerca de la puerta de Carso y habían intentado entrar varias veces en la ciudad sin éxito. Durante la noche, mientras los musulmanes descansaban en sus campamentos, la población había logrado reparar los muros destrozados. El sultán, desalentado por esto, decidió suspender el sitio y esperar refuerzos.

Los refuerzos otomanos llegaron el 11 de abril en grandes cantidades, en total unos 60.000 hombres. El asedio continuó entonces pero, pese a los daños hechos por la gran bombarda y las continuas escaramuzas otomanas, los cristianos siempre reparaban los daños en la noche para continuar con la defensa el día siguiente.

En aquellos días lograron llegar a la ciudad por el estrecho de los Dardanelos los tres barcos genoveses prometidos por el papa, acompañados por un barco lleno de grano enviado por Alfonso V de Aragón. Era la mañana del 20 de abril y, pese a sus esfuerzos, el almirante otomano Süleyman Baltoğlu no pudo impedir la entrada de los barcos a la ciudad.

Después de eso, el sultán escogió un método de traer sus barcos desde el Cuerno de Oro, hacia la ciudad. Ordenó a sus ingenieros diseñar nuevos barcos que pudieran cerrar la entrada al mar de Mármara. Los herreros otomanos inmediatamente comenzaron a construir ruedas de hierro y barandillas de metal, mientras los carpinteros se comprometieron a la fabricación de marcos de madera tan grandes que pudieran encerrar la quilla de un barco mediano.

Cuando los bizantinos vieron los nuevos barcos otomanos en el Cuerno de Oro se sorprendieron. Ahora la situación había empeorado para los defensores: el puerto ya no era seguro y las murallas marítimas ahora eran más susceptibles a los ataques turcos. En el inicio de mayo, Constantino había entendido que el fin estaba cerca: la escasez de alimentos se hacía más evidente y los barcos que había prometido Venecia nunca llegaron.

Pero parecía que todavía había esperanzas de que Venecia cumpliera con su palabra. El 3 de mayo, antes de la medianoche, se vio un bergantín con bandera turca cruzando hacia el mar de Mármara. De ese bergantín bajaron unos 12 voluntarios vestidos como los otomanos. La noche del 23 de mayo regresó el bergantín a la ciudad. El capitán de la expedición pidió hablar urgentemente con Constantino XI y con Girolamo Minotto. Cuando el emperador le recibió, este recibió la mala noticia de que el gobierno veneciano no podía cumplir con su promesa realizada hacía tres semanas de enviar ayuda a Constantinopla, dado que los turcos tenían fuertemente vigilado el mar Egeo. Constantino dio las gracias a los marineros uno por uno, pero con la voz ahogada debido a las lágrimas, incluso la mayoría de su corte tenía lágrimas en la cara debido a esta noticia.

Después de esto, los ministros y senadores bizantinos le rogaron al emperador salir de la capital y ponerse a salvo con otros refugiados bizantinos. Sin embargo, Constantino XI respondió con determinación:

El sábado 26 de mayo Mehmed II se reunió con su consejo de guerra y anunció que el ataque final se iniciaría el 29 de mayo, precedido por un día de descanso y oración. El día 28 todo ataque otomano cesó y el día se dedicó a la oración y al descanso para el día siguiente, que sería la batalla decisiva. Aunque sus soldados dormían, el sultán realizó una larga gira de inspección, después regresó al campamento, miró por una última vez las murallas de la ciudad y se fue a dormir.

En la noche del 28 de mayo Constantino XI y Giustiniani Longo se trasladaron junto con una guarnición hacía la puerta de San Romano. El emperador pronunció un discurso a los defensores:

En el último lunes de la Constantinopla bizantina, fueron olvidados todas las controversias y desacuerdos entre bizantinos y latinos. Para la ocasión se llevó a cabo una larga procesión espontánea en cada rincón de Constantinopla. Los fieles cruzaron las calles de la capital con muchísimos iconos de culto. Cientos de miles de latinos y ortodoxos marcharon juntos en lo que pensaban sería el último acto cristiano que vería la ciudad. El emperador y todos sus súbditos se reunieron por última vez en Santa Sofía, para una magna misa. Ahí, Constantino se reunió con sus comandantes, y les dijo:

Luego Constantino abrazó a todos, diciendo después:

Después, el emperador se volvió a la multitud reunida en Santa Sofía y les dijo:

Luego se dirigió a los latinos y les agradeció lo que habían hecho para ayudar a Constantinopla, diciendo:

Incluso las diferencias religiosas fueron olvidadas: la totalidad de la población de Constantinopla se concentró en la iglesia de Santa Sofía junto a Constantino y celebró la última liturgia cristiana celebrada en la basílica.

Ya en su palacio, el palacio de Blanquerna, se despidió de su familia y de los sirvientes del palacio y, alrededor de la medianoche, partió hacía las murallas junto con su mejor amigo Jorge Frantzes. El martes 29 de mayo de 1453 fue el último día de vida de la Constantinopla romana. Después de haberles dado a los soldados turcos el descanso prometido, a la una y media de la madrugada Mehmed II dio la orden de ataque y se iniciaron los bombardeos a las murallas y la marcha de los turcos hacía la ciudad. 

Cuando eso ocurrió, todas las campanas de las iglesias en Constantinopla fueron echadas al vuelo para anunciar el inicio de la batalla final. Mehmed II sabía que si quería ganar la batalla, entonces no se podía dar el lujo de darles cuartel a los cristianos, a fin de no darles oportunidad ni de reparar los daños ni de reorganizarse. Los primeros soldados que el sultán envió el ataque fueron los "basi-bozuk", soldados novatos pobremente armados y deficientemente entrenados, empujados a golpes de látigo y mazos de hierro.

Durante dos horas y media los "basi-bozuk" atacaron ininterrumpidamente a los cristianos hasta que, a las cuatro de la mañana, Mehmed II ordenó al segundo grupo de combatientes intervenir en la lucha. Este segundo grupo consistía en soldados mejor equipados y entrenados. Estos últimos sin embargo fueron inmediatamente rodeados por los soldados comandados directamente por Constantino y consecuentemente aniquilados. Por fin el sultán envió a la batalla a la élite del ejército otomano, los jenízaros. Los bizantinos y latinos no serían capaces de resistir por mucho tiempo al ataque de los jenízaros, dado que ya llevaban cinco horas luchando sin descanso.

La situación para los bizantinos llegó a un punto catastrófico horas después del amanecer: el capitán Giovanni Longo Giustiniani fue herido y retirado del campo de batalla por sus hombres. Muchos defensores latinos interpretaron esta medida como un desesperado intento de escapar y muchos huyeron hacia los barcos. Mehmed II vio lo ocurrido y ordenó a los jenízaros concentrar toda la ofensiva sobre las posiciones abandonadas por los genoveses. Los bizantinos comenzaron a retirarse y a ser rodeados por los turcos, siendo muertos casi todos. Constantinopla finalmente fue tomada por el Imperio otomano y con la caída de la ciudad, el milenario imperio romano abrazó el Islam, proclamándose el emperador como, Mehmed II César Augusto, César de los Romanos.

Las fuentes discrepan sobre la muerte de Constantino XI. Jorge Frantzes, fiel amigo del "basileo", que en ese momento estaba lejos de la batalla, dice solamente que:

Algunos historiadores sostienen que el emperador pudo ser muerto mientras se dirigía a la Puerta Áurea, otros argumentan que cayó cerca de Santa Sofía, y otros más alegan inclusive que Constantino XI, viendo que la batalla estaba perdida, se habría despojado de los signos imperiales y, disimulado entre la población, salvó la vida (esta hipótesis es muy poco probable).

La mayoría de los historiadores están casi seguros de que Constantino XI perdió la vida cerca de la puerta de San Romano. Ahí, al ver que la derrota estaba cerca, se quitó sus insignias imperiales y se arrojó a la batalla junto con los últimos defensores y desapareció para siempre, después de haber matado, dicen, la hiperbólica cifra de 600 otomanos. Parece que las últimas palabras de Constantino antes de su muerte fueron las siguientes:

Probablemente, el cuerpo fue reconocido a través de las botas púrpura que llevaba en ese momento, botas que sólo los emperadores bizantinos tenían derecho a usar. Mehmet II entonces le enterró en una fosa común, a fin de que los cristianos no pudieran construir un mausoleo a su memoria, o que la gesta de Constantino convirtiera el lugar en un centro de peregrinación para el resto de Europa. Sin embargo, antes de ser enterrado, parece que el cuerpo de Constantino, por sugerencia de los jefes otomanos, se convirtió en una especie de trofeo de guerra. Tomaron el cuerpo del emperador, le removieron las vísceras y luego fue colgado en la cima de la columna de Mitra como acto de humillación al milenario Imperio. Después, Mehmet II mandó embalsamar la cabeza y la conservó para sí.

Una estatua que representa a Constantino XI —quién se convirtió en un santo no oficial para la Iglesia Ortodoxa, y años más tarde, en el símbolo principal de la guerra de independencia de Grecia contra el Imperio otomano— fue puesta en la catedral de Atenas mientras que una segunda estatua se encuentra en la ciudad de Mistra, donde fue aclamado emperador en 1448. Mehmed II cuando convirtió Constantinopla en Estambul y en la capital de su imperio, se proclamó César Augusto, como el primer emperador romano, proclamándose así continuador del legado imperial.


</doc>
<doc id="115037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115037" title="Favila (duque)">
Favila (duque)

Favila, también llamado Fáfila, fue un duque (dux) y padre de don Pelayo que transformó en reino el anterior ducado visigodo.

El origen godo de su hijo Pelayo lo menciona el cronista árabe Ibn Jaldún citando a Ibn Hayyan. Ya para el la fusión entre los hispanorromanos y visigodos era una realidad y «la raza había dejado de ser un dato relevante», por tanto, es de suponer que «lo más probable es que por sus venas [las de Pelayo] corriera sangre de ambos pueblos». Esta posibilidad se refuerza por los orígenes de los nombres, siendo Favila o Fáfila de origen germánico mientras que Pelayo era un nombre de «vieja raigambre romana» y así es mencionado por el autor árabe del "Aljab machmu'a" quien lo describe como «romano».

Christian Settipani conjetura —basándose en la onomástica, en la cronología, en elementos biográficos y en el testimonio de las crónicas—, que Favila descendía (por varonía) de Leovigildo y Recaredo I ("ex semine Leuvigildi et Reccaredi progenitus") y era hijo del conde visigodo Agila y de su mujer Divigra y, por tanto, tío paterno y primo tío materno de Pedro de Cantabria.

Según la copia de la "Crónica albeldense" (año 883) realizada en el en el monasterio de San Millán de la Cogolla que conserva la Real Academia de la Historia ("Códice emilianense nº 39"), Favila fue un "dux" visigodo y el padre de Don Pelayo:

Que Favila fuese duque y padre de Pelayo es un dato que recoge también otra de las crónicas del reino de Asturias, la "Crónica sebastianense": 
Este dato resulta, asimismo, coincidente con el ofrecido por una fuente musulmana anónima del siglo IX, "Fath al-Andalus": 
La antigua historiografía atribuyó a Favila el ducado de Cantabria basándose sobre todo en cronicones castellanos, más de medio milenio posteriores a aquella época y contradictorios en muchos aspectos con las crónicas asturianas del siglo IX. Sin embargo, mención aparte requiere la atribución a Favila del ducado de Cantabria en la Crónica General de España, perteneciente a la primera edición de la obra por Ramón Menéndez Pidal, en uso de las fuentes documentales más antiguas para la elaboración de la misma, donde en su fol. 187 v. se refiere que:

Esta supuesta falta de justificación metodológica en la utilización de las fuentes, es puesta de relieve por Barrau-Dihigo a pesar de que no es capaz de aportar ninguna otra.

Claudio Sánchez-Albornoz admite que Pelayo era hijo de un duque, pero señala, ante la falta de información de la "Crónica albeldense": «ignoramos de dónde era duque Favila». Gonzalo Martínez Díez concuerda con la opinión de Sánchez-Albornoz ya que en ninguna fuente se menciona el ducado que gobernó y, de hecho, no consta que llegase a estar al frente de algún ducado. Opina que «lo más probable es que se tratara de uno de los varios duques integrados en la "Curia regia" o "Palatium", que acompañaban y asesoraban al rey visigodo».



</doc>
<doc id="115044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115044" title="Machico">
Machico

Machivo es una ciudad fundada como vila por Tristão Vaz Teixeira en la isla de Madeira, (en la Portugal), cuya población es de 21 747 habitantes ("2001").

Las 5 parroquias de Machivo incluyen:


</doc>
<doc id="115047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115047" title="Real Sitio de San Ildefonso">
Real Sitio de San Ildefonso

El Real Sitio de San Ildefonso es un municipio español perteneciente a la provincia de Segovia (comunidad autónoma de Castilla y León, España). El municipio comprende, por orden de número de habitantes, las poblaciones de La Granja de San Ildefonso, La Pradera de Navalhorno, Valsaín y Riofrío, dónde está situado el Palacio Real de Riofrío.

Se encuentra situada a 11 km de Segovia capital, al pie de las montañas del sistema Central, que separa la provincia de Segovia de la de Madrid (ciudad de la que dista 76 km por el puerto de Navacerrada y 80 km por el túnel del puerto de Guadarrama).

Destacan entre sus monumentos el Palacio Real, sus jardines con sus fuentes, así como la Real Fábrica de Cristales (fábrica de vidrio de gran importancia histórico-monumental) que en la actualidad alberga la Fundación Centro Nacional de Vidrio (Museo del Vidrio y Escuela-Taller de Vidrio) y el instituto de la localidad, I.E.S. Peñalara; así como el Parador Nacional, sito en la Casa de Infantes y fundado en 2007 

Además destacan las numerosas rutas de senderismo por la sierra de Guadarrama que se pueden realizar partiendo desde La Granja o desde Valsaín, así como los hermosos parajes que se pueden disfrutar recorriéndolos.

Fue residencia de verano de los Reyes. Allí se firmaron los Tratados de San Ildefonso.

El escudo heráldico que representa al municipio se blasona de la siguiente manera: 

La descripción textual de la bandera es la siguiente:

La historia de esta población está íntimamente vinculada a la de su Palacio Real. Ya existía antes de la construcción de dicho palacio otro en la cercana población de Valsaín. Por lo tanto, este municipio ha contado con un palacio desde la dinastía Trastámara, ya que Enrique IV de Castilla fue quien fundó el palacio de Valsaín, en principio, concebido como refugio de caza. Este palacio formó parte de las residencias palaciegas de Felipe II, en donde se celebraron los festejos nupciales, tras casarse este rey por cuarta vez en el Alcázar de Segovia. Este palacio, ahora en ruinas, tuvo el privilegio de ser el primer palacio de todos los Reales Sitios. También fue en Valsaín en donde Felipe II pensó construir un monasterio, que finalmente se construyó en la por entonces pequeña villa de San Lorenzo de El Escorial.

Este palacio tuvo varios incendios y reconstrucciones que modificaron su estructura. Pero tras el incendio de 1697 que lo destruyó significativamente, reinando Carlos II, finalmente se abandonó para construir otro nuevo en las inmediaciones de la población de Valsaín, pero al gusto de la nueva dinastía, Borbón, que acababa de llegar al trono de España con el rey Felipe V. El emplazamiento que se eligió fue cerca de un coto de caza real, que gran parte del mismo quedó dentro del recinto palaciego. Cerca de este coto existía un pequeño monasterio dedicado a San Ildefonso, cuyos monjes llevaban una hospedería, una granja y varias huertas con árboles frutales para su propio sustento. 

El origen de este monasterio fue la cesión de unos terrenos en 1477 por parte de los Reyes Católicos a los monjes jerónimos del monasterio del Parral en Segovia. La ermita de este monasterio se conserva actualmente dentro de las murallas del Palacio. Estas obras comenzaron en 1721 y continuamente, hasta prácticamente la actualidad se han ido añadiendo distintos elementos o se han modificado las infraestructuras.

Así por lo tanto, Valsaín al no tener ya el palacio fue perdiendo importancia respecto a la nueva población que estaba surgiendo con el nuevo palacio. Si no ha llegado a desaparecer la población, ha sido gracias a la actividad de corta de árboles en el pinar y el aserradero del cercano núcleo urbano (a menos de 1 km) de La Pradera de Navalhorno. En cambio, a medida que se iba construyendo el nuevo palacio, el núcleo urbano iba creciendo a medida que se iban necesitando más empleados en el palacio, tanto para su construcción y mantenimiento, como para dar servicio dentro del mismo.
También se creó en esta población la Real Fábrica de Cristales en 1727, con el objetivo de disminuir las importaciones y por tanto los costes de las piezas de cristalería de lujo, a la vez que se protegía la manufactura nacional. El proyecto fue impulsado por Ventura Sit con el apoyo de la Corona, quien instaló un pequeño horno para vidrios planos, los cuales servirían para realizar ventanas o grandes espejos. Posteriormente, se construyó el actual edificio por el aparejador real Joseph Díaz (Gamones), con una superficie total de 25.000 m². En esta fábrica se realizaron importantes piezas de vidrio que se exportarían por toda Europa, compitiendo con las fábricas más importantes del momento.

Con la llegada de Carlos III, la población tomó un nuevo impulso. Algunas de las medidas que tomó fueron reordenar el casco urbano y delimitar éste con una muralla, ampliando la muralla ya existente del Palacio Real. También saca fuera del casco urbano el cementerio, siendo esta población la primera en España que realiza este cambio. Además la fábrica, en su momento de esplendor, impulsó aún más el crecimiento de la población.

Algunos acontecimientos históricos que sucedieron en La Granja fueron la boda entre Carlos IV y María Luisa de Parma, las firmas de los tratados de San Ildefonso de 1777, 1796 y 1800, la derogación de la Ley Sálica mediante la promulgación de la Pragmática Sanción de 1789 por Fernando VII justo antes de morir, la sublevación de los sargentos de la guarnición del Palacio en 1836 que obligó a la regente María Cristina de Borbón a restablecer la Constitución de 1812, el nacimiento de don Juan de Borbón en el palacio, etcétera.

A finales de mayo de 1937, durante la Guerra civil, en las cercanías de La Granja tuvo lugar la Ofensiva de Segovia. Las tropas republicanas de la 21.ª Brigada Mixta estuvieron a punto de tomar la localidad y el palacio real, pero la intervención de los regulares marroquíes frustró la operación.

Actualmente la población de Real Sitio de San Ildefonso vive del turismo que genera el Palacio Real y el Museo del Vidrio, así como de las actividades para el mantenimiento de los mismos. Pero también crea puestos de trabajo la nueva fábrica de vidrio (construida en los años 70 del siglo XX), las maderas del pinar del Valsaín, y cada vez más del turismo rural gracias a los montes de la sierra de Guadarrama y la monta de caballos.

Según información proporcionada por el INE, año 2016, la población de "Real Sitio de San Ildefonso" es de 5.702 habitantes que se distribuyen de la siguiente forma:

La población de "Real Sitio de San Ildefonso" se ha ido incrementando gradualmente a lo largo del siglo XX a partir de los 3388 habitantes del censo de 1900. Llama la atención el brusco descenso acusado entre los años 30 y los años 40 de la pasada centuria, que está relacionado tanto con el comienzo de la Segunda República, como con la proximidad del frente durante la Guerra Civil española. El descenso poblacional de los años 60 se asocia al éxodo rural que sufre en este periodo todo el centro peninsular. Los incrementos de población que tienen lugar a partir del año 2000 son comunes con otros municipios del Alfoz de la ciudad de Segovia y se relacionan con el incremento de la inmigración de dicho periodo.



Semana Santa

Salida desde la plaza de los Dolores


"Las imágenes que salen desde la iglesia de Nuestra Señora del Rosario son:"
Estos dos últimos los sacan los niños más pequeños de las cofradías.

En cambio los estandartes y penitentes con sus cruces salen desde la capilla de San Francisco de Asís VOT. La Semana Santa es muy simbólica, porque los penitentes salen con grandes cruces de madera y cadenas encima.

El municipio cuenta con distintas instalaciones deportivas: dos campos de fútbol (uno de hierba artificial y otro de hierba natural), pistas de pádel y tenis, un pabellón municipal en La Granja y un polideportivo en Valsaín, así como una piscina climatizada y una al aire libre. Destaca también el Real Campo de Polo, uno de los pocos campos de polo de España. Así mismo en el municipio se enclava el Club de campo El Tiro, que cuenta con un campo de golf de nueve hoyos.




</doc>
<doc id="115052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115052" title="John Locke (Lost)">
John Locke (Lost)

John Locke es un personaje de ficción de la serie de televisión estadounidense "Lost", interpretado por el actor estadounidense Terry O'Quinn. Su nombre hace referencia a John Locke, el filósofo empirista inglés, aunque con poco acierto.

Abandonado nada más al nacer por su madre biológica, Locke se crio en una familia adoptiva formada por su madre y su hermana Jeannine, la cual murió al caerse de un columpio. Ya de adulto, su madre le buscó, que le dijo que fue concebido inmaculadamente. Con ello, buscó a su padre biológico: el timador profesional Anthony Cooper. Éste, necesitando un riñón, engaña a su hijo para que le done el suyo y, una vez conseguido, vuelve a desaparecer.

Sumido en la depresión, John asistió a un grupo de terapia, donde conoció a Helen, una mujer con la que inició una relación sentimental. Pero la relación se torció cuando su padre volvió para pedirle ayuda y, decepcionando a su pareja, Locke aceptó. Helen le abandonó y él empezó una vida solitaria que cambiaría, para siempre, con la llegada de un misterioso chico preguntando por Anthony Cooper, del que sospechaba que pudiera timar a su madre. Aunque John lo negó, habló con su padre para evitar que hiciera tal cosa y él se comprometió. A pesar de ello, el joven apareció muerto días después y Locke empezó a sospechar de su propio padre. Por ello acudió a visitarle y, en plena discusión, su padre le tiró desde un octavo piso, Sobrevivió, pero se rompió la columna quedando parapléjico.

Más tarde empezó a trabajar en una compañía de paquetes de cartón que posteriormente sería propiedad de Hurley y conoció a una chica a la que llamó Helen. La invitó a acompañarle a una expedición en Australia, pero ella se negó, hecho que no modificó sus planes. Una vez en el continente más pequeño, Locke, debido a su invalidez, no pudo realizar dicha expedición y tomó el famoso vuelo 815 de Oceanic de vuelta a Los Ángeles.

Fue uno de los personajes que consiguió salir de la Isla. Una vez fuera, cumpliendo un designio de la isla intenta suicidarse, pero Benjamin Linus, por alguna razón, le salva para luego asfixiarle.

Aunque los empleos que ha tenido no se distinguen por requerir habilidades especiales (trabajó como dependiente, inspeccionando inmuebles y como supervisor regional en una fábrica de cajas), en la isla se muestra como un hombre experto en la caza, el rastreo, y diversas habilidades relacionadas con la supervivencia en la naturaleza. Estas habilidades fueron pulidas cuando conoció a su padre biológico que le invito a cazar antes de decirle que necesitaba un riñón. Esto causa que desde el principio el resto de los supervivientes le traten con respeto por ser el que mejor se desenvuelve, pero por su misticidad, a veces con cierto aire de desconfianza e incluso de temor.

Enigmático, reservado, sensato, culto, introvertido, con creencias espirituales (hacia la isla, o en el destino) y, sobre todo, misterioso, John Locke siempre creyó que estaba "destinado" a algo importante y que debía encontrar el camino que le llevara al siguiente paso. Su forma de ser y de pensar le enfrentaron a Jack, su polo opuesto, dado que Locke se basa en la intuición y la Fe para sobrevivir en aquella isla, mientras que Jack lo quiere tratar siempre todo desde el razonamiento. En palabras de Charlie conversando con Jack: " es un fenómeno de la naturaleza, un demente, de seguro asesino a su madre porque olvido poner una galleta en su lonchera" "si hay hay alguien en quien tengo fe en que nos salvara, ese es Locke" 

Algo que le distingue de la mayoría es que él no quería abandonar la isla, algo que le ocasionó ciertos problemas, como cuando golpeo a Sayid para que no triangulara el origen de la señal de Rousseau. A pesar de ello, ayudó a sus compañeros aludiendo que cualquier solución se encuentra mediante la tranquilidad, paciencia, y siendo muy simbólico para aconsejar o convencer. Algunos ejemplos son:





</doc>
<doc id="115068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115068" title="Economía de Estonia">
Economía de Estonia

Estonia, un país que ingresó en la Unión Europea en 2004, tiene una economía de mercado moderna y uno de los más elevados niveles de renta per cápita de la región del Mar Báltico. El actual gobierno ha seguido políticas presupuestarias consistentes que han garantizado presupuestos equilibrados y deuda pública reducida. La economía se beneficia de la fuerza de los sectores de electrónica y telecomunicaciones y de los fuertes lazos comerciales con Finlandia, Suecia, Rusia y Alemania.

La prioridad del gobierno es mantener las altas tasas de crecimiento anuales, que se mantuvieron en media en los 8% entre 2003 y 2007. El país atravesó una recesión en 2008 en parte como resultado de la retracción en la economía mundial debido a la crisis en el mercado inmobiliario norteamericano. El PIB se contrajo 14,3% en 2009, pero actualmente el país tiene una de las tasas de crecimiento más altas de Europa, en gran medida gracias al aumento de las exportaciones y de la inversión extranjera, sobre todo después de la adopción por el país del Euro, el 1 de enero de 2011.

Independiente de la Unión Soviética desde 1990, los primeros movimientos de reforma económica para la transición fueron lógicamente la desvinculación monetaria del rublo ruso. En junio de 1992, la divisa nacional de Estonia fue puesta en uso y se convirtió en la moneda nacional. La estabilidad monetaria era una fase crucial y previa para crear las condiciones adecuadas para la reforma de la economía en todas sus áreas. La mayoría de los precios fueron liberalizados antes de 1992 y actualmente el gobierno sólo mantiene el control sobre el precio de la energía, de los alquileres y algunos servicios.

Para reestructurar el sector financiero, se estableció un marco jurídico apropiado y las entidades bancarias fueron sacadas a concurso público. El éxito de Estonia en la atracción de la inversión extranjera ha sido la punta de lanza que ha sostenido esta economía báltica durante la transición. 

Estonia adoptó el euro el 1 de enero de 2011.

Como resultado de la transición del modelo socialista a uno de mercado, el Producto Interior Bruto de Estonia (PIB) tuvo un crecimiento negativo intenso durante el periodo 1991-1994. 
En el periodo 1995-1997 la economía creció moderadamente debido a un ligero fortalecimiento de las inversiones públicas, que impulsó el empleo y el crecimiento.
En 1998 se produjo el segundo gran declive de la economía rusa que arrastró también a Estonia, haciendo que las inversiones directas extranjeras comenzaran a descender, al verse sin el principal pilar de crecimiento de su economía, el PIB de Estonia descendió un 0.6% en 1999.

Con la estabilización y la vuelta al crecimiento de Rusia en el año 2000, la economía de Estonia disparó su crecimiento hasta el 7.1%. 
A partir de ese momento la estructura de crecimiento económico de Estonia comenzó a orientarse hacia una economía más industrial. El crecimiento ya no está vinculado de forma exclusiva a las inversiones extranjeras, así lo demuestran los aumentos de la producción industrial del 33% y del 18% en 2004 y 2005 respectivamente, además de los incrementos en el sector de servicios, superiores al 8% en ambos casos. Las ayudas de los fondos comunitarios de la UE representaron un 19% del crecimiento de 2005 y se espera que representen un 18.4% en 2006. El crecimiento económico de Estonia es robusto y floreciente y así se demuestra con la progresión desde el 5% de 2001 hasta el 8.6% que se espera para 2006.
El déficit por cuenta corriente de Estonia presenta un balance fuera de peligro, que ha ido reduciéndose paulatinamente desde el 6.1% en 2001 al 2.8% con el que se espera cerrar 2006, en parte gracias a las inversiones extranjeras, al espectacular aumento de la recaudación presupuestaria y a la contención del gasto público.

Las principales exportaciones de Estonia son maquinaria, equipos electrónicos, madera y textiles. El turismo y el tránsito de viajeros también hacen contribuciones importantes a la economía, que crece a un ritmo del 11% anual y ya representa un 7% del PIB. Finlandia y Suecia están entre los socios más importantes de Estonia en comercio, inversión y turismo. 

Estonia continúa siendo lo que describe el FMI como "ejecutante excepcional entre las economías de la transición", vigilada por una comisión bilateral que vela por el crecimiento estable y fuerte, los pagos internacionales, la estabilidad monetaria y la transparencia económica. 
El sistema bursátil de Estonia se gestiona a través de OMHEX, el gigante báltico que controla las bolsas de Tallin y Helsinki, que además llevan conjuntamente la seguridad informática desde mayo de 2001

A pesar de la mejora, a Estonia le queda todavía un largo camino para pasar a formar parte del club de los países altamente desarrollados de Europa, sin embargo, el camino que utiliza es el adecuado; las prioridades principales de Estonia actualmente son reducir su tasa de paro, incrementar la productividad y hacer de su país un gran polo de atracción tanto en inversiones del sector financiero como en sectores tecnológicamente punta.

Se presentan a continuación las mercancías de mayor peso en las importaciones de Estonia para el período 2010-hasta junio 2015. Las cifras están expresadas en dólares estadounidenses valor FOB.

Se presentan a continuación los principales socios comerciales de Estonia para el periodo 2010-hasta junio 2015.La mayoría de sus importadores están en Europa salvo Estados Unidos y Rusia. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.





</doc>
<doc id="115069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115069" title="Idioma maorí">
Idioma maorí

El maorí (autoglotónimo "reo māori"), también conocido como te reo ('el idioma') es una lengua polinesia hablada por los maoríes, la etnia indígena de Nueva Zelanda. Está relacionada con otras lenguas, tales como el maorí de las Islas Cook y el tahitiano. Ganó el reconocimiento de idioma oficial de Nueva Zelanda en 1987. Desde el 1945, el número de hablantes ha disminuido drásticamente, aunque hubo esfuerzos gubernamentales para revitalizar el idioma y desde 2015, el idioma ha experimentado un aumento en el número de hablantes.

El maorí fue llevado a Nueva Zelanda por polinesios que se presume vivían en el área de Tahití, y que probablemente llegaron en canoas dobles.

En los últimos 200 años la lengua maorí ha tenido una historia muy dinámica, pasando de ser la lengua predominante en Nueva Zelanda hasta la década de 1860, cuando pasó a ser una lengua minoritaria a la sombra del inglés, que fue traído por los pobladores europeos, misioneros, buscadores de oro y comerciantes.

Hasta la Segunda Guerra Mundial, sin embargo, la mayor parte de los maoríes todavía hablaba el maorí como lengua materna. La veneración era en maorí, así como las reuniones políticas, y también algunos periódicos y literatura eran publicadas en maorí.

Aún en la década de 1930, algunos parlamentarios maoríes fueron perjudicados porque los proyectos de ley eran redactados en inglés. En este período, el número de personas hablantes de maorí comenzó a disminuir rápidamente, hasta antes de la década de 1980 menos del 20 % de los neozelandeses hablaban el maorí con el nivel suficiente para ser considerados hablantes nativos. Incluso para muchos neozelandeses maoríes, el maorí no era la lengua vernácula.

Alrededor de la década de 1980, los líderes maoríes comenzaron a reconocer los peligros de la pérdida de su lengua y comenzaron a iniciar programas de recuperación de la lengua maorí como el movimiento Kohanga Reo "(Nido del Lenguaje)", que sumerge a los niños en el maorí desde la edad preescolar. Este movimiento fue seguido por la fundación de los "Kura Kaupapa Maori", un programa de educación en lengua maorí para la educación primaria, y que finaliza con "Wharekura" en la educación secundaria. Una característica de este tipo de establecimientos educacionales es que solamente el maorí es la lengua aceptada, pues hablar en inglés está mal visto.

La lengua maorí pertenece a la familia de lenguas austronesias. Un miembro de la rama tahitica de las lenguas polinesias, está más estrechamente relacionado al idioma tahitiano, hablado en Tahití y en las Islas de la Sociedad, y al rarotongano, hablado en las Islas Cook meridionales.

El maorí es hablado casi exclusivamente en las islas de Nueva Zelanda por un poco más de 100 000 personas, casi todos ellos descendientes maoríes. Las estimaciones del número de hablantes varían: el censo de 1996 informó de 160 000 hablantes, mientras otras estimaciones han reportado un número por debajo de 50 000. El otro país con un significativo número de hablantes maoríes son las Islas Cook, que constituyen un Estado Libre Asociado aunque aún están estrechamente vinculadas con Nueva Zelanda.

El maorí es uno de los dos idiomas oficiales de Nueva Zelanda, el otro es el inglés. La mayor parte de los departamentos gubernamentales y las agencias ahora tienen nombres bilingües, por ejemplo, el Departamento de Asuntos Internos es conocido como "Te Tari Taiwhenua", y los cuerpos como oficinas de administración local y bibliotecas públicas también tienen signos bilingües. El "New Zeland Post" reconoce nombres de localidades maoríes en las direcciones postales.

El 27 de julio al 1 de agosto de 2004 se celebró oficialmente la Semana de la Lengua Maorí.

La edición de 1894 de "Gramática de la lengua de Nueva Zelanda" (por el Archidiácono de Auckland, R. Maunsell, LL.D.), describió siete dialectos distintos solamente para North Island — "Rarawa, Ngapuhi, Waikato, Bahía de la Abundancia, Cabo del Este, Puerto Nicholson–Wanganui", y "Wanganui-Mokau" — pero mencionó algunas variaciones dentro de algunos de aquellos

Hacia 2004 muchos de los dialectos menores habían probablemente disminuido casi hasta la extinción, y los estudiantes más nuevos y los hablantes utilizaban los estándares oficiales o el conocido como "maorí de televisión". Sin embargo, las variantes regionales aparecen todavía en diferentes sitios web y hasta entre hablantes y subtituladores de la televisión maorí.

Comúnmente los sustantivos conservan la misma forma tanto en singular como en plural. El cambio de número está dado por el artículo. 

Te = el/la (singular)
Ngā = los/las (plural)
He = algún/algunos/algunas
Algunas palabras se transforman en plurales agregándole un "tohutou" (macrón)

O el singular es diferente al plural

Tampoco sufren cambios con el género, al igual que el inglés se sobrentiende según el contexto

No hay ningún sistema de escritura nativo para el maorí. Los misioneros hicieron sus primeras tentativas de escribir la lengua utilizando el alfabeto romano en 1814, y el profesor Samuel Lee de la Universidad de Cambridge trabajó con el jefe Hongi Hika y su pariente cercano Waikato, para sistematizar el lenguaje escrito en 1820.

El alfabetismo fue un nuevo concepto apasionante, que el maorí abrazó con entusiasmo. Los misioneros relataron, en los años 1820, que los maoríes en todo el país enseñaron el uno al otro a leer y escribir, usando algunas veces materiales innovadores, como hojas y carbón, esculpiendo la madera, y las pieles curadas de animales, cuando no había papel disponible.

Hubo especulación sobre que los petrogramas, una vez utilizados por los maoríes, evolucionaron en una escritura similar al Rongorongo de la Isla de Pascua, pero no hay ninguna prueba de que estos petrogramas alguna vez evolucionaran hacia un sistema de escritura verdadero.

Auxiliar + Verbo + Sujeto + Complemento
Ej: "Kei te + haere + ahau + ki Pōneke mā runga wakarererangi"
Estoy yendo + Yo + a Wellington en avión.

El auxiliar Kei te indica tiempo presente
Ej: Kei te haere ahau ki Pōneke = Estoy yendo a Wellington
El auxiliar Ka Indica Futuro
Ej: Ka haere ahau ki Pōneke = Iré a Wellington
El auxiliar I Indica Pasado
Ej: I haere ahau ki Pōneke = Fui a Wellington

Los verbos no se modifican ni conjugan, independientemente del tiempo de la acción, esa misión la cumple el auxiliar.

"Ahau/au" = Yo
"Koe" = Tú
"Ia" = Él/ella
"Koutou" = Ustedes/vosotros
"Mātou" = Nosotros
"Rātou" = Ellos
"Korua" = El oyente y otra persona
"Māua" = El hablante y otra persona
"Rāua" = dos personas ajenas a la conversación
"Tāua" = el hablante y el oyente

"kore" = cero
"tahi" = uno
"rua" = dos
"toru" = tres
"whā" = cuatro
"rima" = cinco
"ono" = seis
"whitu" = siete
"waru" = ocho
"iwa" = nueve
"tekau" =diez
"tekau mā tahi" = once
"rua tekau" = veinte
"rua tekau ma tahi" = veintiuno
"kotahi rau" = cien
"kotahi mano" = mil
"kotahi miriona" = un millón

El maorí tiene una fonología y fonética muy similar al español y al idioma rapanui, pero muy diferente a la del inglés:

Kia ora = Hola, gracias
"Āe" = Sí
"Kao" = No
"Tino pai" = Muy bien
"Tino kino" = Muy mal
"Ko Rangimarie ahau" = Yo soy Paz
"He aha te wā?" = ¿Qué hora es?
"Nō hea koe?" = ¿De dónde eres?
"Nō Aotearoa ahau" = Soy de Nueva Zelanda
"Kei te pēhea koe?" = ¿Cómo está usted?
"Kei te pai ahau" = Yo estoy bien
"Mōhio koe kei hea a Tamaki Makaurau?" = Sabe usted donde está Auckland?

PEPEHA (Tradicional forma de presentación)
muy apreciado entre los maoríes, expresa quiénes son
y de dónde vienen.
El Libro Guiness reconoce a Taumatawhakatangihangakōauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu, colina de Nueva Zelanda, con 85 letras, como el nombre toponímico más largo del mundo.


</doc>
<doc id="115079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115079" title="Décima">
Décima

Genéricamente, una "décima" en poesía es una estrofa constituida por diez versos octosílabos. Actualmente se usa esta palabra con el sentido específico de décima espinela o espinela.

La espinela toma su nombre del poeta, novelista y vihuelista malagueño Vicente Espinel, de fines del siglo XVI, cuya contribución consistió en fijar la estructura de rimas de la décima en "abbaaccddc". Además, solo puede haber pausas después de los versos pares, particularmente después del cuarto. Durante los siglos XVII y XVIII la décima se usó con frecuencia para el epigrama y la glosa de otros poemas; Félix Lope de Vega, en su "Arte nuevo de hacer comedias" (1609), escribió que «las décimas son buenas para quejas» en las obras teatrales, pero las empleó indistintamente para cualquier tema. Desde entonces no ha decaído su uso en la poesía española e hispanoamericana como forma tan cerrada como el soneto y apropiada para el poema redondo y el epigrama, y ha sido la estrofa predilecta de algunos poetas de la Generación del 27, como Jorge Guillén o Gerardo Diego.

La décima es una de las formas estróficas de mayor arraigo y amplia distribución en toda Latinoamérica, siendo especialmente significativa en la poesía popular y rural. Ejemplo de esto es la actual pervivencia de prácticas como las payas, donde suele usarse que dos o más cantores se enfrenten en un duelo de décimas improvisadas en el momento, con acompañamiento musical, generalmente la guitarra. 

Al comenzar el siglo XX, el poeta modernista uruguayo Julio Herrera y Reissig (1875-1910) hace ya la crítica metaliteraria de esa forma, en una especie de parodia culta de la poesía de los payadores de su país, insertando imágenes que adelantan la vanguardia, y en particular el expresionismo. El mejor ejemplo de esto es su «Tertulia lunática», que comienza:

Una de las compositoras más célebres de décimas fue Violeta Parra (1917-1967), quien escribió su autobiografía en décimas. También Roberto Parra, hermano de Violeta, utilizó la décima para componer su obra teatral "Las décimas de la negra Ester", inspiradas en una prostituta de la ciudad de San Antonio.

Tal es la efectividad de esta estrofa que incluso han existido publicaciones periódicas en décimas, como la chilena "Lira Popular", a principios del siglo XX. Esta iniciativa ha sido reeditada en la actualidad por el sitio web del mismo nombre. En lo que va de siglo, algunos poetas españoles han vuelto a ella como Rafael Sarmentero o Daniel Rodríguez Rodero, prolongando con ello la tradición de su cultivo.

A continuación algunos ejemplos de composiciones en décimas. 

La décima es la composición más exigente que existe en el mundo de la literatura, ya que las reglas que tiene deben mantenerse por obligación. Ejemplo de ello es la estructura de como se rima: abba. accddc. El primer verso rima con el cuarto y el quinto, el segundo con el tercero, y el sexto, séptimo y décimo y octavo con noveno. La rima consonante prima en la décima. 

También se la expresa en portugués: y el octosílabo llano en habla hispánica se convierte frecuentemente en un octosílabo agudo (que solo tiene siete sílabas) para los de habla lusa.

Abajo el ejemplo (en cinco versos llanos y cinco agudos, todos "octosílabos") de un payador brasileño que enseña cómo hacerla:


Maximiano Trapero (1996). "El libro de la décima: la poesía improvisada en el mundo hispánico". Las Palmas de Gran Canaria: Universidad de Las Palmas de Gran Canaria; Cabildo Insular de Gran Canaria; Unelco. .



</doc>
<doc id="115082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115082" title="Sociolecto">
Sociolecto

Un sociolecto o dialecto social describe la variedad lingüística usada por una clase social. Dentro de la clasificación de las variedades lingüísticas los sociolectos se corresponden con lo que Eugen Coșeriu llama "variedades diastráticas", estrechamente relacionadas con las variedades diafásicas o registros de la lengua. 

De acuerdo con la tradición greimasiana, el sociolecto, en oposición al idiolecto, designa las actividades semióticas en su relación con la estratificación social, en los niveles de superficie léxica.
El estudio de un sociolecto puede dar respuestas, a partir del lenguaje de uso social, sobre lo que se entiende por cultura, en las interacciones de los universos colectivos e individuales. 



</doc>
<doc id="115099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115099" title="Agarre">
Agarre

Un agarre, sea en el campo o ámbito que sea, se puede resumir como el acto de tomar, coger, mantener o agarrar firmemente algo con una parte del cuerpo o extremidad. Un ejemplo de agarre puede ser un apretón de manos, en el que dos personas se agarran la mano mutuamente.

En el campo de la zoología, el agarre está definido por la prensilidad de ese animal. La prensilidad es la cualidad de un órgano o apéndice que está adaptado para coger, mantener o agarrar.

La evolución ontogénica del agarre es un componente importante en el desarrollo de todos los seres con prensilidad, en especial de los niños, donde los tipos principales de agarre son:

El "reflejo de agarre palmar" (algunas veces llamado simplemente "reflejo de agarre") está entre los Reflejos arcaicos y aparece al nacer y persiste hasta los cinco o seis meses, la edad a partir de la cual un niño puede usar normalmente un "agarre palmar". Cuando se coloca un objeto en la mano del bebé y este acaricia la palma de la mano, los dedos se cierran automáticamente y se produce el agarre. El agarre es fuerte, pero impredecible, a pesar de que puede ser capaz de soportar el peso del niño, también pueden liberar su agarre de repente y sin previo aviso. El movimiento inverso puede ser inducido acariciando la parte posterior o lateral de la mano.



</doc>
<doc id="115109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115109" title="Adolfo Zaldívar">
Adolfo Zaldívar

Miguel Adolfo Gerardo Zaldívar Larraín (13 de septiembre de 1943-27 de febrero de 2013), fue un político chileno, abogado y profesor de Derecho Político y Constitucional, fue senador por la decimoctava circunscripción del país, correspondiente a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, entre 1994 y 2010.

Militó en el Partido Demócrata Cristiano por unos 50 años, hasta su expulsión el 27 de diciembre de 2007 por el Tribunal Supremo (sus hermanos solidarizaron con él -excepto por Andrés- renunciando al partido), en razón de (según la Democracia Cristiana) haber traicionado a su partido al firmar un documento de repudio a la propuesta del gobierno de continuar financiando a costa del erario público el fallido sistema de transporte público de la capital Transantiago junto a otros senadores de la Alianza por Chile, coalición opositora al Gobierno, y de haber calificado a la mesa directiva de su partido como una "asociación ilícita" que "ampara la corrupción". En 2009 anunció su candidatura a la presidencia, pero el último día de inscripciones anunció que no se postularía tras no superar el 1 % en las encuestas.

Por su cabello rojo se le apodaba "el colorín", tal como a su hermano mayor le dicen "el chico" por ser bajo de estatura. El apodo de Adolfo Zaldívar le da el nombre a la tendencia interna a la que pertenecía en el PDC.

Fue hijo de Alberto Zaldívar Errázurriz y Josefina Larraín Tejeda, fue junto con sus hermanos Alberto, Javier, Felipe, Josefina, Renato, Andrés y Rodrigo militante del Partido Demócrata Cristiano por unos 50 años, hasta su expulsión el 27 de diciembre de 2007.

Realizó sus estudios secundarios en el Instituto Alonso de Ercilla de los Hermanos Maristas y en el Instituto de Humanidades Luis Campino, mientras que los universitarios los hizo en la Facultad de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales de la Pontificia Universidad Católica de Chile, egresando en 1967.

Socio del Estudio Jurídico "Irureta, Zaldivar, Briones y Hernández", ejerció libremente la profesión desde que terminó sus estudios. En 1965 fue Jefe nacional universitario de la Democracia Cristiana, asumiendo como Consejero nacional de la juventud de este partido entre 1970 y 1972. Al año siguiente pasó a ser Jefe nacional de Abogados de la Democracia Cristiana, hasta 1980. 

Cofundador de la Comisión chilena de derechos humanos, se destacó durante los años 1980 por su apoyo a víctimas en el periodo comprendido como la dictadura militar, asumiendo su representación en numerosos casos. Entre 1985 y 1988 se desempeñó como Presidente del Foro de Integración Política Chileno-Argentino, y entre 1983 y 1989 formó parte de la Comisión Fiscalizadora de la Democracia Cristiana. Además fue consejero nacional de la Democracia Cristiana entre 1983 y 1990.

En 1989 fue candidato a senador por la Región de Atacama, siendo derrotado por Ricardo Núñez.

En las elecciones parlamentarias de 1993 resultó electo senador, pasando a integrar la Comisión de Minería del Senado. Integró la Comisión de Defensa Nacional y la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. En 2001 fue reelecto senador por la misma circunscripción.

Fue presidente de la Democracia Cristiana en dos períodos consecutivos: 2002-2006. Su gestión se caracterizó por detener la caída electoral que afectó al partido, y que en las elecciones municipales de 2004 le permitió a la DC volver a ser el partido más votado de Chile, sitial perdido en las elecciones parlamentarias de 2001. En las parlamentarias de 2005, la DC aumentó su votación, pero vio disminuida su representación parlamentaria (de 24 a 21 diputados y de 10 a 6 senadores) por el sistema binominal.

En 2005 fue precandidato presidencial de la Democracia Cristiana, siendo derrotado en unas estrechas elecciones internas por Soledad Alvear. Esta, alcanzó la votación de 287 miembros de la Junta Nacional del partido (54,8 %) contra los 239 (45,2 %) de Zaldivar. En su campaña, los medios de prensa denominaban a su lista "los colorines" por el color de pelo de Zaldivar; nombre que posteriormente contrastaría con "los alvearistas" (también impuesto por los medios de prensa).

Durante el año 2007 fue muy cuestionado dentro del partido demócrata-cristiano y de la Concertación por su forma de actuar en el Congreso frente a ciertos temas de interés para el conglomerado. Esto tuvo su punto máximo cuando en noviembre del mismo año se llevó a cabo la votación en el Senado sobre la inyección de nuevos recursos para el Transantiago y votó en contra (a diferencia del resto de los representantes de la coalición quienes votaron a favor). Este caso fue llevado al Tribunal Interno de la Democracia Cristiana, que decidió (en primera instancia) suspender su militancia, y luego expulsarlo por 11 votos contra 2. Posteriormente el mismo Zaldívar, junto a otros políticos que habían renunciado a sus respectivos partidos, Fernando Flores Labra y Jorge Schaulsohn (todos ex PPD), anunció su posible alineación con el movimiento político Chile Primero, no sin antes reiterar las críticas a la mesa directiva de la Democracia Cristiana, argumentando debido a su expulsión:

El miércoles 12 de marzo de 2008 fue elegido presidente del Senado de la República para el período 2008-2009. Su nominación se debió a una negociación entre el comité de senadores independientes (compuesto por los senadores Carlos Bianchi, Carlos Cantero, Adolfo Zaldívar y Fernando Flores) y la Alianza por Chile. Zaldivar venció por 20 votos frente a la candidatura del socialista Ricardo Núñez, que obtuvo 18. Su nominación es histórica, dado que por primera vez en democracia, la Concertación no ubicó a unos de sus miembros en la testera de la Corporación.

El día miércoles, 27 de febrero de 2013, Adolfo Zaldívar murió alrededor de las 2 a.m por un cáncer de páncreas a la edad de 69 años. Alrededor de las 11 a.m sus restos fueron llevados para la misa en donde se le realizó un homenaje por lo que fue en la vida de la política chilena.




 


</doc>
<doc id="115111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115111" title="Operador móvil virtual">
Operador móvil virtual

Un operador de red inalámbrica virtual, operador móvil virtual u OMV (, abreviado "MVNO") es una compañía de telefonía móvil que no posee una concesión de espectro de frecuencia, y por tanto carece de una red propia de radio. Para dar servicio, debe recurrir a la cobertura de red de otra empresa (o empresas) con red propia (un "Operador Móvil con Red", u OMR) con la(s) que debe suscribir un acuerdo.

Los OMV existen como figura comercial en un gran número de países de Europa —destacando el Reino Unido y los países escandinavos en cuanto a cantidad y antigüedad de OMV existentes—, Canadá, Estados Unidos, Australia, España, Chile, Colombia y México. En principio, pueden operar en cualquiera de las tecnologías de telefonía móvil existentes, como GSM, UMTS o CDMA2000, dado que su existencia está ligada a un factor comercial más que tecnológico.

Los papeles y la relación de un OMV con la operadora móvil propietaria de la red, llamada operador móvil de red (OMR), varían según la situación comercial del mercado y la regulación legal del país donde operen. En general, un OMV es una entidad independiente de la operadora con red que le da el servicio, lo que le permite fijar sus propias tarifas.

Por definición, un OMV no dispone de ninguna infraestructura de radio, al no tener autorización legal para prestar este servicio. Así, ningún OMV dispondrá de estaciones base propias, dando servicio al cliente las del OMR correspondiente.

Sin embargo, en cuanto al resto de infraestructura las cosas pueden ser distintas.

Generalmente los OMVs no poseen ninguna infraestructura de red o radio más allá de la elaboración de tarjetas SIM, que en muchos casos incluso llevan el código de red de su OMR o uno específico para sus revendedores. Si un OMV depende completamente de su OMR, se le denomina por lo general OMV prestador de servicio (), dado que lo único que hace es poner su marca en las tarjetas SIM y realizar labores comerciales, careciendo absolutamente de elementos de red. Son el tipo de OMV más abundante.

Otros OMV pueden disponer de departamentos técnicos propios; según el operador virtual en particular, puede poseer su propio registro de localización (en tecnología GSM, denominado HLR) o un centro de conmutación de telefonía móvil (MSC). Esto permite al operador virtual gozar de mayor flexibilidad, puesto que le autoriza para cambiar de prestador de red en el futuro o incluso utilizar varias redes diferentes en un mismo país. Igualmente, y según el grado de independencia del operador virtual, podría disponer de departamentos de facturación. A los OMV que disponen de sus propios elementos de red se les llama genéricamente OMV completo (en inglés, "full MVNO").

Un habilitador de redes móviles virtuales (, MVNE) es una empresa que suministra servicios a los OMV como facturación, aprovisionamiento, administración, etc. Los MVNE actúan de intermediarios entre los operadores móviles con red y los operadores móviles virtuales, ofreciendo a éstos todo el apoyo técnico y de consultoría para que puedan centrarse en el negocio.

Las dos principales motivaciones por las que los OMV deciden contratar los servicios de un MVNE son la reducción del "time to market" y de la complejidad operativa a la que deben hacer frente.

Argentina tiene oficialmente cuatro operadores móviles, los cuales tienen licitados sus correspondientes porciones del espectro radioeléctrico para operar: Claro (América Móvil), Movistar (Telefónica de Argentina), Nextel (NII Holdings Inc.) y Personal (Telecom Argentina). Además, una quinta parte del espectro es propiedad desde 2013 de AR-SAT, una empresa del Estado argentino, que comenzará a operar bajo la marca Libre.ar en un futuro, ya que no posee una red de infraestructura propia. Dicha porción fue adjudicada luego de la devolución de Telefónica de Argentina del espectro de Movicom, luego de la fusión con Unifón (actual Movistar).

Existen en la actualidad cuatro operadores móviles virtuales con licencia emitida por la ENACOM: Nuestro (Federación de Cooperativas del Servicio Telefónico de la Zona Sur Limitada), conformada por cooperativas en 2009 y utilizando la infraestructura de Telecom Personal;, Virgin Mobile que no se encuentra operativo pero tiene licencia para poder dar servicios, Telecentro y Última Milla;, empresa argentina con base en Mendoza que lanzaría sus servicios a fines del 2017.

Si bien Tuenti fue señalado como un OMV de Telefónica, estrictamente no es así, ya que funciona solamente como una segunda marca de la misma empresa.

En Chile existen cuatro operadores móviles con infraestructura de redes propia: Entel Chile, Movistar Chile, Claro Chile y WOM.
Además cuenta con varios operadores móviles virtuales. Dotcom, operador de comunicaciones IP, permitió un rápido despliegue e integración, aplicando un modelo intermedio entre Full OMV y Reseller, con la ventaja de conocer en línea el tráfico de sus usuarios pudiendo ofrecer soluciones de prepago, para los servicios de voz, datos y SMS. GTD Móvil, del Grupo GTD, es el primer operador móvil virtual masivo del país. Junto con la anterior, Virgin Mobile Chile de Virgin Mobile, comenzó sus operaciones en marzo del 2012, y al igual que Dotcom, VTR y GTD Móvil, utiliza la infraestructura de Movistar Chile para ofrecer cobertura en todo el país. También está presente 3Genesis, perteneciente a SONDA S.A., red enfocada al mundo evangélico, que utiliza la infraestructura de Claro Chile, ofreciendo servicios de telefonía móvil y servicios de Internet móvil. A principios de 2012, Móvil Falabella de Falabella fue autorizada por la Subtel y comenzó sus operaciones en 2013 tras firmar un acuerdo con Entel Chile para utilizar su infraestructura de redes. A mayo de 2012, había 30 empresas que solicitaron licencia. En 2013 se encontraban las empresas Netline y desde marzo de 2015 la empresa Simple.

En Chile hay oficialmente más líneas de teléfono móvil que habitantes, se estima que hay 30 millones de teléfonos móviles. 
Desde 2019 hay más clientes con plan de contrato que prepago.

En Colombia existen 11 operadores móviles virtuales: ] de (Almacenes Éxito), 
Wings Mobile, 
Unicorn Mobile, 
Flash Mobile, 
Kalley movil, 
Conectame, 
SipMovil, 
Comunicamos Más estos sobre la red de TigoUne.

Virgin Mobile, y Buenofon sobre la red de Movistar Colombia. Colombia es el segundo país de Sudamérica que adquiere los servicios de Virgin Mobile después de Chile.

HVMovil sobre la red de Avantel Colombia. 

Desde noviembre de 2010 a julio de 2018 operó Uff Móvil como OMV.

Desde el año 2017 el operador Scarlet anunció la llegada al país, planes que no se han concretado.

UNE y ETB en su momento prestaban servicios de OMV bajo la infraestructura de Tigo, pero después de la fusión de Tigo con UNE y de que ETB se convirtiera en un operador móvil con infraestructura estos dejaron de ser OMV. Sin embargo ETB aún usa la red de Tigo para dar conectividad 2G y 3G dado que solo cuenta con infraestructura LTE (4G).

Actualmente todos los OMV, ofrecen el servicio de 4G sobre tecnología LTE.

La regulación en España de este sector procede de la Orden Ministerial CTE/601/2002 y la medida propuesta por la CMT, los operadores móviles virtuales tendrán acceso a las redes de telefonía móvil -Movistar, Vodafone, Orange y Yoigo- y pueden ofrecer servicios a los usuarios finales con su propia marca.

La decisión de la CMT de abrir forzosamente el mercado a los operadores virtuales fue contestada por Telefónica, el operador dominante, en forma de recurso administrativo. Este recurso fue desestimado por la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional en enero de 2009, confirmando la legalidad de los OMV e insistiendo en el carácter de "oligopolio estrecho" del mercado de telefonía móvil español.

La inmensa mayoría de los operadores virtuales españoles se ha centrado en la reducción del precio, y algunos se han especializado en nichos de mercado como los inmigrantes (llamadas internacionales más económicas) o el acceso a Internet. Dieciocho meses después de la salida al mercado del primer operador, su cuota de mercado conjunta se situaba en el 1,5 % del total de líneas móviles.

OMV con saldo positivo en portabilidades:

OMV con saldo negativo en portabilidades:

Algunas fuentes señalan a Euskaltel Móvil como el primer operador móvil virtual en España, dado que en 1999 comenzó a ofrecer servicio en el País Vasco con cobertura de red de Amena (posteriormente, Orange España). Sin embargo, en aquel momento operaba bajo un acuerdo comercial particular entre ambas empresas, dado que no existía reglamentación específica para los OMV. Aun así, un gran número de empresas esperaban operar en este sector ya desde el verano de 2001, fecha en que ya se esperaba la entrada en vigor de una nueva normativa.

Hizo falta la intervención de la Comisión Europea, según la cual la CMT ha demostrado que los operadores españoles con red propia (principalmente los tres primeros, de implantación anterior) mantienen una posición colectiva de dominio en el mercado para el acceso y origen de llamadas, para poner en marcha este mercado tras muchos retrasos. Así, en 2006 la Comisión autorizó a la CMT a obligar a los operadores existentes a alquilar sus redes. Sin embargo, una vez forzada la apertura del mercado, y con Reinaldo Rodríguez como presidente de la CMT, se mantuvo una apuesta por la libre negociación entre operadoras de telecomunicaciones para establecer el precio del uso de las redes actuales por parte de los OMV, en lugar de imponer un modelo más intervencionista de regulación del precio.

Tras el cambio de reglamentación, el primer operador virtual "puro" en lanzar comercialmente sus servicios fue Carrefour Móvil el 27 de octubre de 2006. A éste le siguió Euskaltel, que rompió sus acuerdos con Orange para ofrecer un servicio de telefonía móvil independiente, y poco después aparecieron Happy Móvil, de las tiendas The Phone House, y Lebara.

MovilDIA y Eroski Móvil, operadores virtuales de la cadena de supermercados Dia y de Eroski, respectivamente, ya están en el mercado, así como Pepephone (Grupo Globalia). El 30 de enero de 2008 inició su actividad Simyo, del grupo holandés KPN (adquirida posteriormente por Orange) y un poco más tarde lo hizo MÁSmovil, el único operador independiente de España. En diciembre de 2010 apareció Tuenti, operador que surgió de la red social homónima y que pertenece a Telefónica.

Viva Mobile es otra marca del grupo Euskaltel que pretende expandirse por España (siendo una marca paralela a la propia de telefonía móvil Euskaltel).

Jazztel Móvil, perteneciente a la operadora del mismo nombre, inició su actividad en 9 de junio de 2008.

Existe también Lycamobile.

LCR Móvil obtuvo su licencia de operador móvil virtual en 2012.

ONO io, Simyo, Tuenti, Jazztel Móvil, MÁSmovil y Pepephone fueron los primeros en ofrecer conexión a Internet móvil.

Durante años en México este mercado no fue explotado debido a la ausencia de un marco regulatorio que permita a las autoridades emitir el permiso necesario para que una empresa actúe como OMV. En 2007 la compañía Maxcom obtuvo el permiso de la COFETEL para actuar como OMV, ofreciendo el servicio de telefonía celular por medio de la red de Movistar México. Megacable inició operaciones en 2011 a su servicio MegaCel con red de Movistar México la misma red que usa Maxcom. En 2014 y 2015, iniciaron operaciones otros 5 OMV; Virgin Mobile, Tuenti, Maz Tiempo/Zonda Mobile, Cierto/Ekofon Móvil, Weex y QBOCel, todas a través de la red de MoviStar México.

Más compañías telefónicas fijas (como Marcatel y Bestel, propiedad de Televisa), tiendas de Autoservicio (WalMart, Coppel y Chedraui), y otras prestadoras de servicios como Televisión por Cable (Izzi, antes Cablevisión, también propiedad de Televisa), LycaMobile México, entre otras, están planteando la posibilidad de brindar servicios de telefonía móvil como OMV, siendo las mencionadas, compañías que operarán la red de Movistar, al igual que ya lo hacen las 7 primeras. (Movistar informó en su reporte del 3. trimestre del 2014, el acuerdo celebrado y firmado con la cadena de consumo, para proveerle de infraestructura y convertirse en Operador Móvil Virtual).
Actualmente UNEFON, quien fue el 4° Operador en existir en México, es una OMV de AT&T, al no contar más con frecuencias ni licencias, actualmente AT&T es la controladora de Unefon.

Telcel, de América Móvil, cuenta con varias OMV en servicio, llamados ALÓ, Megatel, Bueno Cell, FreedomPop, Neus Mobile y actualmente se asoció con las cadenas de tienda OXXO para crear Oxxo Cel y con la compañía Fintech Miio que lleva el mismo nombre, esto una división de Telcel, similar a la operación de Tuenti, que va orientada al mercado de bajo consumo. Así mismo, ya cuenta con convenio con Axtel y Elektra para proveer de servicios.

La legislación actual contempla a estos nuevos operadores pero está siendo ajustada para poder flexibilizar la competencia del mercado mexicano así como una mayor variedad de empresas de telefonía móvil para el consumidor y tarifas más competitivas y en algunos casos más económicas que los actuales operadores brindan a sus usuarios.

Como resumen, MoviStar cuenta con 7 OMV (iniciando desde 2008) y en pláticas tiene 6 más para comenzar a comercializar sus servicios, Telcel tiene activo 1 y 2 en proceso de lanzar operaciones en un lapso promedio de 1 año y, Grupo Iusacell cuenta con 1.

A continuación se muestra un listado de las Operadoras Móviles Virtuales en México, la mayoría de las siguientes empresas operan bajo la red de Telefónica Movistar.





Según el Instituto Federal de Telecomunicaciones de México, del total de los usuarios de servicios de telefonía móvil en el país, las OMV tienen el 1.6% al tercer trimestre de 2019 (que representan 1.84 millones de usuarios), segmentados de la siguiente manera:

Perú actualmente tiene 4 operadores móviles con infraestructura de redes propia: Claro (Perú), Movistar del Perú, Entel Perú y Bitel.

Actualmente Virgin Mobile ya opera, y Falabella móvil busca ingresar al Perú, y se espera que sus lanzamientos comerciales sean el próximo año. El operador virtual español Tuenti ya arrancó operaciones en Perú, de la mano de MoviStar. Es el tercer país del continente americano donde aterriza la marca, tras México y Argentina.

Virgin Mobile entró al Perú utilizando la infraestructura de MoviStar, como ya lo hace en Chile, Colombia y México.




</doc>
<doc id="115112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115112" title="Teorema de muestreo de Nyquist-Shannon">
Teorema de muestreo de Nyquist-Shannon

El teorema de muestreo de Nyquist-Shannon, también conocido como teorema de muestreo de Whittaker-Nyquist-Kotelnikov-Shannon o bien teorema de Nyquist, es un teorema fundamental de la teoría de la información, de especial interés en las telecomunicaciones.

Este teorema fue formulado en forma de conjetura por primera vez por Harry Nyquist en 1928 ("Certain topics in telegraph transmission theory"), y fue demostrado formalmente por Claude E. Shannon en 1949 ("Communication in the presence of noise").

El teorema trata del muestreo, que no debe ser confundido o asociado con la cuantificación, proceso que sigue al de muestreo en la digitalización de una señal y que, al contrario del muestreo, no es reversible (se produce una pérdida de información en el proceso de cuantificación, incluso en el caso ideal teórico, que se traduce en una distorsión conocida como error o ruido de cuantificación y que establece un límite teórico superior a la relación señal-ruido). Dicho de otro modo, desde el punto de vista del teorema, las muestras discretas de una señal son valores exactos que aún no han sufrido redondeo o truncamiento alguno sobre una precisión determinada, es decir, aún no han sido cuantificadas.

El teorema demuestra que la reconstrucción exacta de una señal periódica continua en banda base a partir de sus muestras, es matemáticamente posible si la señal está limitada en banda y la tasa de muestreo es superior al doble de su ancho de banda.

Dicho de otro modo, la información completa de la señal analógica original que cumple el criterio anterior está descrita por la serie total de muestras que resultaron del proceso de muestreo. No hay nada, por tanto, de la evolución de la señal entre muestras que no esté perfectamente definido por la serie total de muestras.

Si la frecuencia más alta contenida en una señal analógica formula_1 es formula_2 y la señal se muestrea a una tasa formula_3, entonces formula_1 se puede recuperar totalmente a partir de sus muestras mediante la siguiente función de interpolación:

formula_5

Así, formula_1 se puede expresar como:

formula_7

donde formula_8 son las muestras de formula_9.

Hay que notar que el concepto de ancho de banda no necesariamente es sinónimo del valor de la frecuencia más alta en la señal de interés. A las señales para las cuales esto sí es cierto se les llama señales de banda base, y no todas las señales comparten tal característica (por ejemplo, las ondas de radio en frecuencia modulada).

Si el criterio no es satisfecho, existirán frecuencias cuyo muestreo coincide con otras (el llamado aliasing).





La aparición reciente de nuevos formatos de audio (denominados frecuentemente "formatos de alta resolución") para usuario final que contienen señales muestreadas con tasas más elevadas a la empleada en los CD de audio han contribuido a extender la idea errónea de que la calidad en la reconstrucción de una señal en toda su banda (hasta la frecuencia crítica) es función directa de la tasa de muestreo empleada. 

Los nuevos formatos de audio que recientemente han aparecido (aunque con escaso éxito comercial) que emplean Modulación por impulsos codificados (PCM) sin pérdida por compresión con tasas de muestreo más altas a las empleadas en el CD de audio, (DVD-Audio, por ejemplo) para registrar y reproducir señales de idéntico ancho de banda se justifican porque permiten el empleo de filtros de reconstrucción más benignos, sencillos y económicos sacrificando un recurso cada vez más económico y de menor trascendencia (la capacidad de almacenamiento, un recurso crítico en el pasado) y porque, además, satisfacen simultáneamente las expectativas de un mercado como el audiófilo, caracterizado por dogmas entre los que se encuentra muy extendida la falsa creencia de que esto representa una mejora en la calidad de la señal reconstruida (en particular, de sus componentes de alta frecuencia). Este error es sólo una consecuencia de una clara incomprensión del alcance y significado del teorema de muestreo y de establecer comparaciones falaces como, por ejemplo, con la digitalización de imágenes (donde no se realiza la reconstrucción de una señal periódica), etc.

La elevada tasa de muestreo de otro formato de audio de reciente aparición, el SACD o Super Audio CD, es una consecuencia del uso de una tecnología denominada comercialmente Direct Stream Digital™ (DSD) basada en un tipo de codificación digital denominado . Si bien la tasa de muestreo es 64 veces la del CD-Audio, es necesario tener presente que se trata de una cuantificación de 1 bit (en lugar de los 16 empleados en el CD-Audio) y basado en técnicas de modelado de ruido. No es posible, por tanto, establecer comparaciones superficiales con el PCM de CD-Audio o DVD-Audio (ambos PCM), ya que en este caso la relación señal-ruido no es constante respecto de la frecuencia (en CD-Audio el ruido de cuantificación es independiente de la frecuencia y sólo depende de los intervalos de amplitud empleados en el proceso de cuantificación, es decir, es de unos 98,09 dB constantes para los 16 bits de este estándar CD-Audio en todo el espectro útil). Un SACD puede registrar y reproducir señales con componentes de hasta 33 kHz con una relación señal-ruido equivalente al de un CD-Audio y mantener una relación señal-ruido de aproximadamente 122 dB para el espectro audible.

Entre las ventajas objetivas de estos formatos (DVD-Audio y SACD) se encuentra la grabación de audio multicanal y la capacidad para el empleo de técnicas de protección de copia, tema de interés para las compañías discográficas y, probablemente, la auténtica justificación industrial y comercial de estos productos junto con el evidente beneficio resultante de la sustitución de todos los equipos reproductores y grabadores del mundo.

Se han publicado trabajos experimentales rigurosos que concluyen que no existen diferencias audibles entre los formatos de alta resolución y el tradicional soporte de audio digital CD-Audio e, incluso, también se ha demostrado que son indistinguibles, en calidad de audio, entre sí los formatos de alta resolución SACD y DVD-Audio.





</doc>
<doc id="115159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115159" title="Lohengrin">
Lohengrin

Lohengrin es una ópera romántica en tres actos, con música y libreto en alemán de Richard Wagner. Fue estrenada en el Teatro Großherzoglichen de Weimar el 28 de agosto de 1850, y dirigida por Franz Liszt. La historia del personaje homónimo está tomada de un romance alemán medieval, especialmente el "Parzival" de Wolfram von Eschenbach y su secuela, "Lohengrin", escrita por un autor diferente, a su vez inspirada por la épica de "Garin le Loherain". Forma parte de la tradición del Caballero del Cisne. Forma parte del Canon de Bayreuth.

La ópera ha inspirado otras obras de arte. Entre aquellos profundamente conmovidos por la ópera de cuento de hadas estuvo el joven rey Luis II de Baviera. "Der Märchenkönig" ("El rey de cuento de hadas") tal como lo llamaron; más adelante construyó su castillo ideal de cuento de hadas y lo llamó "El nuevo cisne de piedra," o "Neuschwanstein", en homenaje al Caballero del Cisne. Fue el mecenazgo del rey Luis lo que más adelante proporcionó a Wagner los medios y la oportunidad de componer su ciclo épico "El anillo del nibelungo", para el que construyó un teatro en el que se pudo representar. 

Se considera que Lohengrin es la más «italiana» de las óperas wagnerianas, incluso se acostumbra a interpretar en concierto escenas y fragmentos de la ópera. Las partes más conocidas son los preludios del primer y tercer acto, el aria final de Lohengrin "In fernem Land" y la marcha y coro nupcial, que tradicionalmente se interpreta en las bodas de la mayoría de los países occidentales.

Se estrenó en España el 25 de marzo de 1881 en Madrid y en Sudamérica en Buenos Aires el 17 de julio de 1883

El rey Enrique I el Pajarero llega a Brabante donde reúne a las tribus alemanas para expulsar a los húngaros de sus dominios. También necesita resolver la disputa referente a la desaparición del duque-niño Gottfried de Brabante. El tutor del duque, el conde Friedrich von Telramund, ha acusado a la hermana del duque, Elsa, de asesinar a su hermano. El conde pide al rey que castigue a Elsa y le haga a él, Telramund, duque de Brabante, pues es el pariente más cercano de Gottfried. Telramund ha renunciado a la mano de Elsa y tomado por esposa a Ortrud.

El rey llama a Elsa para que responda de la acusación de Telramund. Elsa entra, rodeada por sus damas. Sabiéndose inocente, declara que se someterá al juicio de Dios por medio de un combate. Telramund, un fuerte y experimentado guerrero, se muestra de acuerdo con entusiasmo. Cuando el rey pregunta a Elsa quién será su campeón, ella describe a un caballero que la ha sostenido en sus sueños (Narrativa: "Solo en días oscuros") y ofrece al caballero que la defienda su mano en matrimonio y todo lo que ello conlleva, esto es, el Ducado de Brabante.

Dos veces el heraldo toca la trompa para convocar al paladín, pero sin respuesta. Elsa se arrodilla y pide a Dios que le envíe auxilio. Por el río aparece una barca guiada por un cisne, llevando un caballero de brillante armadura, tal como describió Elsa al caballero de sus sueños. El caballero desembarca, despide al cisne, saluda respetuosamente al rey, y pregunta a Elsa si quiere que sea su campeón. Elsa se arrodilla ante él y pone su honor en sus manos. El caballero del cisne pide a cambio que nunca le pregunte ni su nombre ni su origen. Elsa acepta.

La gente de Telramund le aconseja que se retire porque no podrá vencer ante los poderes del caballero, pero él rehúsa orgullosamente. Se prepara la zona de combate. Cada uno de los contendientes ruega a Dios ("Herr und Gott") obtener la victoria. Ortrud en privado expresa confianza en que Telramund ganará. El combate comienza. El caballero del cisne derrota a Telramund pero le perdona la vida. Tomando a Elsa de la mano, declara su inocencia y la toma en matrimonio. Todos salen, celebrando la victoria, mientras Ortrud y Telramund quedan a solas para lamentar su derrota.

"Noche junto a la catedral"

Telramund y Ortrud, apartados, escuchan infelices la lejana música de la fiesta. Ortrud revela que es una bruja pagana (hija de Radbod, duque de Frisia), e intenta reanimar el coraje de Telramund asegurándole que el pueblo de ella, junto a él, está destinado a gobernar el reino de nuevo. Ella planea inducir a Elsa a violar la única condición del caballero misterioso.

Cuando Elsa aparece en el balcón antes de la aurora, oye a Ortrud lamentándose y siente lástima por ella. Mientras Elsa desciende para abrir la puerta del castillo, Ortrud reza a sus dioses paganos, Wodan y Freia, para que le concedan malicia y astucia para engañar a Elsa y restaurar el dominio de los dioses antiguos sobre la región. Cuando Elsa viene a su encuentro, Ortrud la advierte de que puesto que ella nada sabe de su salvador, él podría dejarla en cualquier momento, tan rápidamente como ha venido. Pero Elsa confía en la virtud del caballero y sigue firme en su obligación de no hacer las preguntas prohibidas. Sale el sol y la gente se congrega. El heraldo anuncia que Telramund está ahora fuera de la ley debido a la falsa acusación, y cualquiera que le siga será proscrito y enemigo del rey. Además, anuncia que el rey ha ofrecido hacer al desconocido caballero nuevo duque de Brabante; sin embargo, el caballero ha declinado el título y prefiere ser conocido sólo como "protector de Brabante". El heraldo anuncia además que el caballero guiará al pueblo a nuevas y gloriosas conquistas, y se celebrará el matrimonio entre él y Elsa. Detrás del grupo, cuatro caballeros expresan sosegadamente sus recelos entre sí, ya que el protector de Brabante ha anulado sus privilegios y los está llamado a la guerra. Telramund aparece, y, ocultándose del público, lleva aparte a estos cuatro caballeros y les asegura que recuperará su posición y detendrá al caballero, acusándole de hechicería.

Cuando Elsa y sus acompañantes están a punto de entrar en la iglesia, Ortrud, que se ha introducido en su cortejo, la desafía a que pregunte quién es su esposo. Entra el rey Enrique con el caballero. Elsa les dice a ambos que Ortrud está interrumpiendo la ceremonia. El caballero le dice a Ortrud que se aleje y se reanuda la procesión nupcial. Cuando van a volver a entrar en la iglesia, entra también Telramund. Invoca ante el rey que su derrota en combate fue inválida porque el caballero utilizó hechicería y no dijo su nombre, pues el juicio por combate está tradicionalmente reservado a ciudadanos reconocidos. El caballero rechaza revelar su identidad y afirma que solo una persona en el mundo tiene derecho a preguntar su origen: su amada Elsa y nadie más. Elsa, aunque visiblemente conmovida, le asegura de su confianza. Los nobles de Brabante y Sajonia rodean al caballero, alabándole y presentándole sus respetos. Ortrud y Telramund aprovechan ese momento para intentar intimidar a Elsa. El caballero vuelve a buscarla y fuerza a ambos a abandonar la ceremonia. El caballero consuela a Elsa. Finalmente, el rey, el caballero y Elsa, junto con los hombres y mujeres que los acompañan, se dirigen a la iglesia. Antes de entrar en la iglesia, Elsa lanza una última mirada a la desterrada Ortrud.

"Escena 1: la cámara nupcial"

Elsa y su nuevo esposo entran al son del bien conocido coro nupcial, y la pareja expresa su amor mutuo. Las intrigas de Ortrud, sin embargo, han perturbado a Elsa y, a pesar de las advertencias del caballero, rompe su promesa y hace a su esposo las preguntas fatales. Telramund y sus cuatro caballeros entran en la habitación para atacarlo. El caballero derrota y mata a Telramund. Luego, se vuelve tristemente a Elsa y le pide que lo siga ante el rey para desvelar su misterio.

"Escena 2: A orillas del Escalda (como en el Acto I)"

Llegan las tropas, equipadas para la guerra. Entra el cadáver de Telramund, Elsa se adelanta, y luego el caballero. El protector de Brabante le dice al rey que Elsa ha roto su promesa y narra la historia del Santo Grial, en el Monsalvat, y se revela como Lohengrin, caballero del Santo Grial e hijo del rey Parsifal, enviado para proteger a una inocente injustamente acusada. Las ordenanzas de la Orden del Santo Grial imponen que sus caballeros no deben ser conocidos y si se revelase su identidad, deberán apartarse del mundo y volver junto al Grial, por lo que ha llegado el momento de dejar esas tierras. Al despedirse desconsolado de su amada, reaparece el cisne. Lohengrin habla tristemente a Elsa, pues de haber esperado un año sin realizar las preguntas, hubiera podido recuperar a su hermano perdido. Entrega a Elsa su espada, su cuerno y su anillo, para que ella se los entregue a su hermano, que será entonces el nuevo caudillo de los ejércitos del rey.

Cuando Lohengrin se dirige hacia la barca, aparece Ortrud. Ella le dice a Elsa que el cisne que llevó a Lohengrin a la orilla era en realidad Gottfried, su hermano, a quien ella hechizó, convirtiéndolo en cisne. La gente considera a Ortrud culpable de brujería. Lohengrin reza y el cisne se transforma en el joven Gottfried. Él lo nombra duque de Brabante. Ortrud se hunde al ver a Gottfried.

Desciende del cielo una paloma y, tomando el lugar del cisne al frente de la barca, se aleja con Lohengrin hacia el castillo del Santo Grial. Elsa aquejada por un profundo dolor, cae exánime al suelo.

El personaje de "Lohengrin" está compuesto para tenor lírico-heroico, Elsa para soprano lírico-dramática, Ortrud para una mezzosoprano dramática (aunque es también interpretada por sopranos dramáticas) y Telramund para barítono.

Las mejores versiones en disco son las dirigidas por Rudolf Kempe, Georg Solti, Claudio Abbado y las tomas en vivo realizadas en el Festival de Bayreuth. El más famoso intérprete de "Lohengrin" en la primera mitad del siglo XX fue Franz Völker. En la segunda mitad del siglo XX destacaron Sándor Kónya, Wolfgang Windgassen, Jess Thomas, Plácido Domingo y Peter Seiffert. Actualmente, 
Klaus Florian Vogt, Jonas Kaufmann y Piotr Beczala son los intérpretes más destacados.

Las más célebres "Elsa", Elisabeth Grümmer, Eleanor Steber, Birgit Nilsson, Régine Crespin, Cheryl Studer, Eva Marton y Karita Mattila, la maléfica Ortrud por Astrid Varnay, Leonie Rysanek, Gwyneth Jones o Waltraud Meier. En la actualidad, destacan Elena Pankratova y Christine Goerke.

La confrontación de Elsa y Ortrud en el segundo acto es uno de los momentos lírico-dramáticos culminantes de la literatura wagneriana, antecedido por la imprecación de la diabólica Ortrud «Entweihte Götter!/¡Dioses profanados!».

"Selección de grabaciones completas de la obra".

"Año de grabación Director de orquesta / Lohengrin, Elsa, Ortrud, Telramund, Heinrich, Heraldo / Orquesta-Teatro / Sello"




</doc>
<doc id="115160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115160" title="Shashamane">
Shashamane

Shashamane o Shashemene es una ciudad de Etiopía, al sur de Adís Abeba (251 km), en la Región Oromia. En 1994 la población era 52.080 habitantes.

Al fin de la Segunda Guerra Mundial, Haile Selassie donó una gran parcela de tierra para permitir el asentamiento de seguidores del movimiento rastafari de las Antillas que quisieran "regresar a su patria" en África. Una comunidad de rastas está establecida aquí.


</doc>
<doc id="115169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115169" title="Hebe (mitología)">
Hebe (mitología)

En la mitología griega, Hebe (en griego antiguo Ἥβη "Hêbê") era la personificación de la juventud, descrita como hija de Zeus y Hera. Según la "Ilíada", Hebe era la ayudante de los dioses: llenaba sus copas con néctar, ayudaba a Hera a enganchar los caballos a su carro y bañaba y vestía a su hermano Ares. Según la "Odisea", se casó con Heracles tras la apoteosis de este, siendo sustituida en sus labores por el joven príncipe troyano Ganimedes. Sin embargo, tradiciones posteriores contaban que había sido madre con él de dos hijos, Alexiares y Aniceto. Era muy buena con sus hijos semidioses.

Era una divinidad con el poder de rejuvenecer a los ancianos, como hizo en una ocasión con Yolao por un día cuando este iba a luchar con Euristeo, o de envejecer a los niños, como hizo con los hijos de Alcmeón, para que pudiesen vengar su muerte en manos de los hermanos de su primera esposa: Arsíone.

En el arte solía ser representada llevando un vestido sin mangas.

Fue adorada en Atenas, donde tenía un altar en el Cinosargo, cerca del de Heracles. Con el nombre de Γανυμήδα "Ganimeda" (femenino de Ganimedes) o Δια "Dia", fue también adorada en una arboleda sagrada en Sición y Fliunte.

Su equivalente en la mitología romana era Juventas, siendo tradición que los muchachos le ofrecieran una moneda cuando vestían por primera vez la toga de los adultos: la toga viril. Juventas fue adorada desde época muy temprana, pues su capilla en el Capitolio existía antes de que se construyese el templo de Júpiter. Otro templo de Juventas, situado en el Circo Máximo, fue jurado por el cónsul Marco Livio tras la derrota de Asdrúbal, en el 207 a. C., y consagrado 16 años después.
















</doc>
<doc id="115172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115172" title="Recursos humanos">
Recursos humanos

En la administración de empresas, se denomina recursos humanos (abreviado RR. HH.) al conjunto de los empleados o colaboradores de una organización, sector económico o de una economía completa. Frecuentemente también se utiliza para referirse al sistema o proceso de gestión que se ocupa de seleccionar, contratar, formar, emplear y retener al personal que la organización necesita para lograr sus objetivos.

El objetivo básico es alinear el área o profesionales de RR. HH. con la estrategia de la organización, lo que permitirá implantar la estrategia organizacional a través de las personas, quienes son consideradas como los únicos recursos vivos y eficaces capaces de llevar al éxito organizacional y enfrentar los desafíos que hoy en día se percibe en la competencia mundial. Es imprescindible resaltar que no se administran personas ni recursos humanos, sino que se administra con las personas, viéndolas como agentes activos y proactivos dotados de inteligencia, innovación, creatividad y otras habilidades.

Generalmente la función de los recursos humanos está compuesta por áreas tales como "reclutamiento y selección", "contratación", "capacitación", "administración o gestión" del personal durante la permanencia en la empresa. Dependiendo de la empresa o institución donde la función de Recursos Humanos opere, pueden existir otros grupos que desempeñen distintas responsabilidades que pueden tener que ver con aspectos tales como la administración de la nómina de los empleados o el manejo de las relaciones con sindicatos, entre otros.
Para poder ejecutar la estrategia de la organización es fundamental la administración de los Recursos humanos, para lo cual se deben considerar conceptos tales como la comunicación organizacional, el liderazgo, el trabajo en equipo, la negociación y la cultura organizacional.

Por lo tanto, la administración de recursos humanos se refiere también a las políticas y prácticas que son imprescindibles para manejar las relaciones personales, así como las necesidades de estos, la selección de candidatos, la aplicación de programas de inducción, administración de sueldos, incentivos, prestaciones y la comunicación dentro de la empresa.

El economista pionero John R. Commons utilizó el término "recursos humanos" en su libro ""Distribución de la Riqueza"", publicado en 1893, pero el término no se popularizó. El término ""recursos humanos"" fue posteriormente usado durante los años 1910 y 1920 al igual que la idea de que los trabajadores podrían ser vistos como una especie de activo del capital.

A nivel estudiantil, el primer uso de la terminología "recursos humanos" en su forma moderna fue en un informe de 1958 realizado por el economista E. Wight Bakke. El término comenzó a ser más desarrollado en el siglo XX debido a malentendidos entre empleadores y empleados.

Un gerente de recursos humanos tiene varias funciones en la empresa:



Del mismo modo, los gerentes han de trabajar en sus propias capacidades interpersonales. 

Podemos considerar la planificación de personal como el conjunto de medidas que, basadas en el estudio de antecedentes relacionados con el personal y en los programas y previsiones de la organización, tienden a determinar, desde el punto de vista individual y general, las necesidades humanas de una industria en un plazo determinado, cuantitativa y cualitativamente, así como su costo.

La planificación de personal tiene los siguientes fines:

La planificación de personal desde un punto de vista general tratará de asegurar cuantitativamente y cualitativamente (personal obrero directo e indirecto, administrativo, cuadros medios y directivos), las necesidades de personal a fin de secundar los planes generales de la empresa.

Es conveniente que al elaborar las visiones, no solamente se estudien bajo un enfoque optimista de desarrollo, sino que también se analice la posibilidad de una contracción económica que obligue a tomar medidas restrictivas.
Las previsiones deben abarcar todas las posibilidades que pueden producirse. Su conveniente flexibilidad permitirá ir tomando las medidas necesarias en cada momento para cada circunstancia. Amplitud y flexibilidad son, pues, dos de sus características esenciales.

Desde el punto de vista individual, la planificación comprende el desarrollo profesional, humano y económico del personal, a través de la promoción basada en la oportuna formación, mediante el estudio de las aptitudes y el potencial de cada persona, que permitan su clasificación en orden a dicha posición.

La sistemática a utilizar para planificar el desarrollo del personal, individualmente considerado, a fin de insertarlo formado y promocionado en los planes generales de la empresa comprende el estudio de la estructura de la misma como punto de partida, el estudio y trazado del organigrama a medio y largo plazo, la valoración o estimación de las personas que forman la plantilla, es decir, lo que se llama un inventario del potencial humano, política de sustitutos o reemplazos, planificación salarial, planificación de la formación y selección y el estudio de los puestos de trabajo.

Es la primera cuestión que en relación con el personal se le plantea a la empresa; selección que ha de darse tanto para la entrada del personal en la empresa como para afectar el personal admitido a los distintos puestos de trabajo a cubrir.

En el proceso de selección de personal se decide si se contratará o no a los candidatos encontrados en la búsqueda realizada previamente. Es importante distinguir previamente entre la competencia profesional, definida como el conjunto de capacidades de diferente naturaleza que permiten conseguir un resultado; la competencia está vinculada al desempeño profesional, no es independiente del contexto y expresa los requerimientos humanos valorados en la relación hombre-trabajo. Y por otro lado hay que distinguir la cualificación profesional, definida como el conjunto de competencias profesionales con significación para el empleo que pueden ser adquiridas mediante formación modular u otros tipos de formación y a través de la experiencia laboral. Por tanto una persona cualificada es una persona preparada, capaz de realizar un determinado trabajo, que dispone de todas las competencias profesionales que se requieren en ese puesto.

Esta selección tiene distintos pasos:

Cuando se planifica este proceso se debe tener en cuenta la importancia de la confiabilidad en los instrumentos de medición de las capacidades de los posibles candidatos, como los títulos obtenidos, la trayectoria laboral, entrevistas, etc. Así como también la validación entre los resultados de las evaluaciones a las cuales se les asignó una puntuación y la habilidad concreta para hacer el trabajo.
Para realizar el proceso de selección de personal se deben diseñar distintas pruebas y tests confiables donde el postulante demuestre si es capaz de realizar el trabajo. A su vez, estos instrumentos deben validarse en cuanto a los contenidos de conocimientos que los postulantes deben tener y en cuanto a la práctica, en la aplicación de esos contenidos.
De esta forma se puede resaltar que no es posible que un método de selección sea válido si no es confiable.

Como primer paso para el reclutamiento, debe surgir una vacante. El departamento de Recursos Humanos debe decidir si es necesario contratar a una persona por temporada, por contrato, a tiempo parcial o completo. Una vez tomada la decisión, se da a conocer la vacante del puesto para atraer a individuos con las características necesarias. Las organizaciones tratan de atraer individuos y obtener información acerca de ellos para decidir si les interesa aceptarlos o no.

El reclutamiento es el conjunto de técnicas y procedimientos llevados a cabo para atraer candidatos potencialmente cualificados y capaces para ocupar puestos dentro de la organización.

La eficacia de este proceso se plasma en la cantidad de personas atraídas para abastecer de manera adecuada el proceso de selección según las necesidades presentes y futuras de la organización en el ámbito de los recursos humanos. Actualmente, se usan determinadas tecnologías para mejorar el proceso, como la inteligencia artificial.

El reclutamiento requiere una cuidadosa planificación que consta de tres fases:

Debe ser continua y constante, considerando las descripciones y perfiles de puestos considerando todas las áreas y niveles de la organización.

Es el proceso mediante el cual se puede determinar las necesidades de personal en la organización, trata de anticipar cuál es la fuerza de trabajo requerida para la realización de la actividad futura de la empresa.

Las necesidades de personal son una variable dependiente de la demanda estimada del producto, la relación entre estas dos variables son influidas por las variaciones en la productividad, la tecnología, la disponibilidad interna y externa de recursos financieros y la disponibilidad de personas en la organización.

Este modelo emplea previsiones o extrapolaciones basadas en datos históricos y está dirigido al nivel operativo de la organización.

No considera posibles imprevistos, como estrategias de los competidores, situación del mercado de clientes, huelgas, falta de materia prima, etc.

Se elige un factor organizacional cuya variación afecte las necesidades del personal (ventas, producción, expansión, etc.).
Se establecen niveles históricos de cada factor.
Se determinan los niveles históricos de mano de obra en cada área funcional.
Se proyectan los niveles futuros de mano de obra de cada área funcional correlacionándolos con los factores estratégicos correspondientes.

Es una representación gráfica de quién sustituye a quién. Depende de dos variables: el desempeño actual y la posibilidad de promoción estimando el éxito futuro en las nuevas funciones.

Se considera formación escolar, experiencia profesional, puestos desempeñados, resultados alcanzados, aspiraciones y objetivos personales, etc.

Describe el flujo de personas hacia el interior y exterior de la organización.

El seguimiento de entrada, promoción, transferencias y salidas permite predecir a corto plazo las necesidades de personal.

Considera los siguientes factores:


Para realizar el reclutamiento externo debemos segmentar el mercado de recursos humanos de acuerdo a las características del personal que estemos buscando. Cada segmento del mercado tiene características propias, atiende a distintas demandas, tiene diferentes expectativas y aspiraciones, utiliza distintos medios de comunicación y se le puede abordar de manera diferente.

El problema básico del reclutamiento externo es diagnosticar e identificar las fuentes proveedoras de recursos humanos. A estas se les denomina “fuentes de reclutamiento”.

Identificar la fuente de reclutamiento adecuada permite a la empresa:


Como e reclutamiento se considera una función de equipo, sus medidas dependen de una decisión de línea, la cual se expresa a través de un documento conocido como requisición de personal.

El jefe del departamento donde se originó la vacante deberá llenar la descripción de puesto de trabajo, incluyendo en ella:


Cuando el departamento de Recursos Humanos recibe la requisición de personal deberá verificar:

Al iniciar el proceso de reclutamiento de personal nos enfrentamos a la disyuntiva de "¿Dónde buscar a los candidatos adecuados?". El reclutamiento no es solo atraer personas a la empresa, sino atraer a las personas que posean las características que requiere nuestra vacante.

El lugar donde podemos encontrar posibles candidatos lo identificamos como “mercado laboral” que a su vez lo podemos dividir en 2: fuentes externas, que se refiere a las personas que se encuentran fuera de la empresa, y fuentes internas, aquellas que ya se encuentran trabajando en la organización o que por algún motivo contamos con sus datos generales.

En muchas ocasiones las vacantes son cubiertas con personal que ya labora en la empresa a través de:


El reclutamiento interno se basa en datos e informaciones relacionadas con otros subsistemas:


El reclutamiento interno tiene muchas ventajas, entre las que podemos citar que es más económico y rápido, presenta un índice de validez y de seguridad, es una fuente poderosa de motivación que además, aprovecha las inversiones de la empresa en la capacitación y desarrolla un saludable espíritu de competencia.

Pero también tiene sus inconvenientes, ya que exige que los nuevos empleados tengan cierto potencial de desarrollo para que puedan promoverlos a un nivel superior, puede generar conflicto de intereses y cuando se administra incorrectamente se puede llegar a una situación denominada Principio de Peter en donde la persona alcanza su nivel de incompetencia, es decir, podríamos estar promoviendo a un excelente jefe para convertirlo en un mal Gerente. Cuando se realiza continuamente, lleva a los empleados a limitarse cada vez más a las políticas y estrategias de la organización y no se puede hacer en términos globales en toda la organización porque podría romperse la sinergia generada en el departamento que nos proporciona al elemento. Por último, con el reclutamiento interno, se cubre una vacante pero se genera otra.

Como ya se ha mencionado, las fuentes externas se refieren a todas las personas que se encuentran fuera de la organización. 

Los profesionales de RR. HH. utilizan estas herramientas o lugares para encontrarlos:


El buscar candidatos en toda la población es imposible por lo que nos vemos en la necesidad de segmentar a la población basándonos en las características principales que requiera la persona para ocupar la vacante.

Generalmente, se segmenta con base a:


Una vez seleccionada la fuente de reclutamiento deberemos elegir los medios por los cuales daremos a conocer la(s) vacante(s).

Si optamos por fuentes internas los medios más comunes a utilizar son los tableros de avisos, la revista de la empresa, avisos al personal, comunicado al sindicato, etc.

Asimismo, puede ser que la vacante en cuestión la cubra alguna persona que se encuentre en proceso de desarrollo, promoción o cambio lateral.

Antes de que Recursos Humanos cambie a la persona, es necesario que se hable esta posibilidad con el supervisor del empleado y el responsable del área tanto del área donde se encuentra el empleado como de donde existe la vacante.

Por otra parte, si optamos por fuentes externas entre los medios más comunes están: periódico, revistas, volantes, carteles (posteo), medios masivos de comunicación como radio y televisión, juntas de intercambio, despachos especializados, head hunter, etc.

La capacitación en el área de trabajo es fundamental para la productividad. Este es el proceso de adquirir conocimientos técnicos, teóricos y prácticos que mejorarán el desempeño de los empleados en sus tareas laborales.

La persona puede buscar capacitarse en temas que le proporcionen el conocimiento y el desarrollo de habilidades de acuerdo a la necesidad que tenga en su área personal o de trabajo y como consecuencia mejorar tiempo, aptitudes y capacidades laborales. Esta actividad proporcionará en la persona la adquisición de un perfil más preparado y profesional, así como mayor confianza en la solución de un problema o reto laboral.

Existen distintos tipos de capacitación, fundamentalmente tres:

La buena capacitación puede traer beneficios a las organizaciones como mejorar su imagen y la relación con los empleados, además de que aumenta la productividad y calidad del producto. Para los empleados, también hay beneficios como el aumento en la satisfacción del empleo y el desarrollo de sentido de progreso. Es decir, la capacitación otorga muchos beneficios en el contexto laboral, beneficios para el trabajador, la empresa y el país. Por ejemplo:

El "coaching" es una técnica que ha surgido para mejorar el desempeño de los empleados, trabajando con ellos en diferentes áreas. El "coaching" desarrolla metódicamente las aptitudes y habilidades de las personas, haciendo que mejore la autoestima de las personas y el desempeño de las funciones y tareas del puesto de trabajo. El "coaching" ayuda de varias maneras dentro de la empresa, como:

La política salarial es el conjunto de orientaciones, basadas en estudios y valoraciones, encaminadas a distribuir equitativamente las cantidades presupuestadas para retribuir al personal en un período de tiempo determinado, de acuerdo con los méritos y eficacia de cada uno.

En general, la retribución percibida varía según la dificultad del puesto de trabajo, con la oferta y la demanda, con la habilidad, responsabilidad y educación requerida para su ejercicio. Estas generalizaciones son ciertas, pero no sirven para aplicarlas a casos concretos y obtener retribuciones específicas.

Para ello, se han creado varios sistemas de evaluación:

Las organizaciones ofrecen compensaciones a sus empleados por los servicios prestados, es decir, por el tiempo, intelecto y capacidad física que ponen a disposición mientras que podrían realizar en su lugar otra actividad. La compensación no solo se refiere al aspecto monetario, sino que también incluye otros incentivos o beneficios no monetarios que complementan la remuneración económica. Dependiendo del tipo de empresa y de sus políticas, pueden ser de diversos tipos, tales como:



Cabe destacar que el empleado está dispuesto a continuar su relación laboral con la organización mientras le resulte conveniente, es decir que sienta que lo que recibe a cambio de su trabajo sea justo y acorde a sus necesidades. La compensación en este sentido juega un papel fundamental en el compromiso racional del trabajador ya que es el motivador extrínseco por excelencia y es determinante en cuanto a permanencia del mismo en la organización. No obstante, no implica necesariamente una alta productividad o motivación por agregar valor a la empresa, cuestiones que se encuentran más relacionadas con el compromiso emocional o intrínseco, es decir la pasión y dedicación por lo que uno hace.

En este mismo sentido, es que las aportaciones que en la actualidad realizan los especialistas en investigación en el campo del uso de las compensaciones y los beneficios, nos invitan a considerar algunos aspectos de importancia como es, el reconocimiento de los distintos grupos etarios y su efecto dinámico al querer impactar aspectos intrínsecos y extrínsecos de la motivación del colaborador, a través de las remuneraciones o incentivos. Así, al momento de establecer planes o estrategias de compensaciones, estos deberían ser capaces de ajustarse a las necesidades particulares de las organización, de tal forma trasformar estos planes en un medio sustentable para la atracción y retención de talento.

La motivación es una herramienta clave para la eficiencia de los trabajadores, puesto que los trabajadores merecen ser motivados de diferentes maneras como:


Luego de diseñado el puesto se debe identificar las tareas, deberes y responsabilidades que se espera que realice en el trabajo. También se establecen las habilidades que la persona deba poseer para cumplir correctamente con las tareas que se le solicite. Este proceso se conoce como análisis de puesto de trabajo. Este proceso es sumamente importante porque ayuda a los posibles empleados o a la persona ya contratada a conocer las necesidades esenciales que tiene la compañía con respecto a este puesto. Esto hace que la compañía se beneficie porque contrata a personas altamente calificadas y evitan problemas por falta de conocimiento o habilidades.

En el análisis de puestos de trabajo se encuentran dos derivaciones: la descripción de trabajo y las especificaciones. La descripción de trabajo consiste en un resumen escrito de las tareas, responsabilidades y condiciones de trabajo, además de que incluye una lista de detalles. Las especificaciones de trabajo son las habilidades necesarias y con detalles, necesarias para cumplir satisfactoriamente con el puesto. Cuando la descripción y la especificación de trabajo son muy detalladas ayudan a mejorar la calidad de servicio y lleva a la compañía a un nivel mayor de desempeño dentro de una compañía porque a pesar de que en casi todas las empresas existen puestos muy parecidos, cada una tiene un fin, política y manera distinta de trabajar. Es por esto que, a pesar, de que cada puesto sea muy parecido, los detalles ayudan a conocer más a fondo la necesidad de la compañía.

Si se lleva a cabo, de forma adecuada, esta herramienta también puede servir para otros procesos de la empresa, como establecer la retribución económica, comprobar si un empleado está cumpliendo con las funciones de su puesto, planificar las acciones formativas, en función de las pautas que se establezcan para el trabajo, o promocionar a los empleados.




</doc>
<doc id="115179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115179" title="Pedro Estala">
Pedro Estala

Pedro Mariano Estala Ribera, de nombre religioso Pedro de los Ángeles, Sch. P. (Daimiel, provincia de Ciudad Real, 1 de agosto de 1757 – Auch, departamento de Gers, Francia, 29 de abril de 1815), escritor, helenista, filólogo, fue un traductor, crítico literario, editor y religioso escolapio español.

Su familia era originaria de Valencia, su madre nació en Alicante y se casó con Hipólito Casiano Antonio Estala el 10 de febrero de 1754. El abuelo paterno, Joseph Estala Valero, también era valenciano y se casó con la manchega María Josefa Lozano Ruiz de Valdelomar, que nació en Daimiel y era de origen noble; de ahí que Estala sustituyera a menudo su segundo apellido por Valdelomar. La pareja tuvo nueve hijos, de los cuales Pedro fue el tercero.

Estala probablemente se educó en una escuela de Escolapios de Madrid. En 1778 ingresó como catedrático en el Colegio de San Fernando del barrio de Lavapiés, donde impartió clases de Humanidades hasta 1788, cuando fue nombrado catedrático de Retórica y Griego en el Seminario Conciliar de San Carlos de Salamanca, durante la época dorada de la Orden de las Escuelas Pías, recientemente restauradas por Felipe Scío de San Miguel para que se promueva el estudio de las lenguas clásicas en sustitución de la Compañía de Jesús, expulsada en este campo. Contrariamente a las afirmaciones de Menéndez Pelayo, al alegar que no hay constancia de que Estala haya estudiado filosofía y teología en Salamanca. Pero a menudo viaja a Salamanca desde 1776, vinculado a Felipe Bertrán, obispo de Salamanca desde 1763 y desde 1774 inquisidor general. Fue este importante protector de Estala, que era valenciano, como su familia paterna, quien creó el Seminario de San Carlos de Salamanca donde Estala se convirtió en profesor de retórica y griego en 1788.





</doc>
<doc id="115180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115180" title="Tel Jai">
Tel Jai

Tel Jai, también escrito como Tel Hai, Tel Hay o Tel Chai (en hebreo תל חי, "Colina de la Vida") es un antiguo asentamiento fortificado judío en Israel, situado en la Alta Galilea, cerca de la frontera libanesa, entre las ciudades de Kiryat Shemona y Metula. Fue uno de los primeros asentamientos judíos en la zona septentrional de Palestina en época moderna, erigido en 1905, y poblado intermitentemente hasta 1918, en que fue ocupado como puesto fronterizo y de control del valle de Jule.

Tras la Primera Guerra Mundial y la caída del Imperio otomano, el Reino Unido y Francia delimitaron en el tratado Sykes-Picot las zonas otomanas ocupadas por ambas potencias, asignando la zona meridional del levante mediterráneo al Reino Unido (Palestina y Transjordania) junto con Irak, y la zona septentrional (Siria y Líbano) a Francia. Sin embargo, la delimitación no fue aceptada por los franceses en cuanto a zona de la Alta Galilea (que incluía Tel Jai, Metulla, Kfar Giladi y Hamrah), por lo que espolearon a comandos árabes para ocupar todas las áreas que pudieran antes de la aplicación definitiva del tratado, para así integrarlas en el mandato francés.

En marzo de 1920, los comandos árabes se toparon con una fuerte resistencia por parte de los defensores judíos, liderados por Joseph Trumpeldor, el cual defendió Tel Jai, cayendo finalmente junto a sus últimos 7 hombres en su defensa. Sin embargo, su sacrificio consiguió retardar el avance árabe, acabando así con las aspiraciones francesas sobre la Alta Galilea.

Reocupado en 1921, Tel Jai acabó integrado dentro del "kibutz" Kfar Giladi en 1926; en la actualidad el antiguo asentamiento está declarado monumento nacional israelí. Destaca la estatua de un león de piedra junto a las tumbas de los héroes. En sus cercanías se ubica la actual ciudad de Kiryat Shemona, que con su nombre ("Ciudad de los Ocho") rinde homenaje a los defensores de Tel Jai.


</doc>
<doc id="115184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115184" title="Doritis">
Doritis

Doritis Lindl. (1833). Género de la familia Orchidaceae. Este género contiene una docena de especies de orquídeas que estaban incluidas en el género "Phalaenopsis" y se reclasificaron en su propio género. 

El género "Doritis" está compuesto por orquídeas epífitas. Se encuentran por el Noreste de India, Sur de China, Birmania, Vietnam, Tailandia, Malasia y Sumatra.

Las "Doritis" son orquídeas epífitas.
Las hojas de unos 11 cm son estrechas elípticamente ovoideas y redondeadas en el apéndice.

La inflorescencia basal de una longitud de 50 cm se desarrolla en tallo erecto. La floración es abundante y perfumada durando un mes. El diámetro de las flores de 4 cm algunas un poco más pequeñas. De un color pálido, a veces malva, casi uniforme, más pronunciado en el envés de los lóbulos laterales y los sépalos. 

Las "Doritis" se pueden hibridar con géneros cercanos dando lugar a especies intergenéricas tales como las de "Doritaenopsis",

Se cultivan fácilmente. Se pueden desarrollar en condiciones de más sequedad que las "Phalaenopsis", produciendo múltiple vástagos en poco tiempo. Florece puntualmente cada verano y duran durante meses.

Los "Doritis" prefieren una luz viva, sin el sol directo del periodo del mediodía. Su ideal está entre 15.000-20.000 lux. Para ello se pueden situar junto a una ventana orientada al este o al oeste, con un visillo o cortina fina de por medio. Sin que le de la luz directa del sol pues se le pueden quemar las hojas. Las raíces de estas orquídeas son verdes, tienen clorofila por tanto capaces de realizar la fotosíntesis, por lo que es conveniente que estén en macetas incoloras.
Se desarrolla bien con la temperatura de la casa. Soporta temperaturas de entre 14 y 35º C con preferencia de temperatura durante el día de 20-24º C. Para hacerla florecer, hay que mantener una diferencia de temperatura de 5ºC entre el día y la noche durante un mes.

De preferencia no calcárea y sin cloro ( usar cartuchos filtrantes si el agua disponible es muy calcárea ).
La humedad ambiental debe estar situada entre el 50 y 60%, si bien debe ser mayor cuanto más alta sea la temperatura.

Moderados. Hay que dejar secar un poco el compost entre dos riegos. Las raíces prefieren los compost con buen drenaje.Algunas variedades prefieren que las raíces sequen rápidamente.

Las orquídeas no son muy exigentes en el abonado. En primavera se les puede suministrar una fórmula estándar de 20-20-20 correspondientes al Nitrógeno, Fosfato y Potasio para estimular la nueva generación de hojas. Un abonado debe de ser seguido de 2 riegos con agua clara. Un exceso de abono puede necrosar las raíces.

Normalmente al final del invierno o en la primavera, después de la floración. Toleran bien los tiestos pequeños. Utilizar de preferencia un tiesto no poroso ( nada de macetas de barro cocido ), a fin de no concentrar las sales minerales. Si no, se recomienda de humedecer el compost con agua clara de vez en cuando. Después del cambio de tiesto, esperar unas dos semanas antes de emprender el ritmo normal de riegos. Vaporizar el envés de las hojas.

Granulometría de fina a media, a base de corteza de pino, atapulgita o argex ( esferas de tamaño variable ), carbón vegetal, poliestireno.
Es conveniente, no solo en Phalaenopsis sino en orquídeas en general, desinfectar el medio de cultivo previo a su utilización. Un método eficaz e inocuo tanto para las plantas como para el ambiente es lograr la desinfección por acción del calor.
El proceso consiste en colocar en una asadera la mezcla preparada bien humedecida y llevarla a horno convencional durante 20 minutos a temperatura de 180ºC cuidando de que no se seque en exceso para evitar que se queme. 
Retirar y dejar enfriar completamente. Una vez frío volver a humedecer (al plantar el sustrato siempre debe estar mojado).

Debido a que son plantas epífitas que viven sobre troncos de árboles y recogen el agua de lluvia que escurre no tienen grandes exigencias de abono.
Venden abonos especiales para ellas, pero basta con usar un abono para plantas de interior reduciendo su dosis a la cuarta parte, que aplicaremos cada 10-15 días en la floración y el resto del tiempo esporádicamente. 

Producen innumerables semillas, pero difíciles de germinar como no estén en simbiosis con un hongo. Por lo cual, el método más fácil es mediante Keikis ( hijuelo que la planta madre emite en la vara floral, tras la floración ). Para estimular la aparición de Keikis tras la floración, se corta la vara por encima de un nudo sobre la mitad de su longitud. Luego se retira con cuidado la pielecilla que cubre las yemas de los entrenudos, con mucho cuidado para no dañar estos. Con ello conseguiremos que les llegue más luz. 
También se puede diluir una pizca de la hormona de crecimiento vegetal (benziladenina) en agua y con un pincel dar una fino toque en el corte para estimular su aparición. Una vez el keikis ha emitido unas raíces pequeñas se puede separar de la planta madre. 

Las "Doritis" son resistentes a las enfermedades, siempre y cuando se les tenga una buena ventilación.

El género fue descrito por John Lindley y publicado en "Folia Orchidacea. Acampe" 1. 1853. 
Doritis: nombre genérico que deriva del griego "dory" = "lanza"; alusivo al labio alabardado, ó también de "Doritis" uno de los nombres de la diosa Afrodita. 






</doc>
<doc id="115195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115195" title="Aravá">
Aravá

Aravá o Arabá (en hebreo Aravá עֲרָבָה, en árabe, 'Araba عربة, "sabana, desierto") es un valle situado en Asia occidental, en la región del Medio Oriente. Discurre durante 166 km entre la costa meridional del mar Muerto y el golfo de Eilat-Aqaba, en el mar Rojo. Sirve de frontera entre el desierto del Néguev de Israel y el sur de Jordania. 
En la Biblia es mencionado numerosas veces, entre otras como lugar de paso de los hebreos en su Éxodo desde Egipto hacia la Tierra Prometida (). Fue, además, un territorio elegido para refugiarse, como se menciona respecto de David, quien huyó de Saúl al Aravá. 
Es denominado, también, «Valle de la Sal» (). 

El valle de la Aravá es de origen tectónico, que se engloba dentro del complejo tectónico del Valle del Gran Rift del Este de África. Se divide en tres zonas, de sur a norte: una primera que, desde la costa del mar Rojo, discurre durante 77 km hacia el norte, con alturas de hasta 227 m sobre el nivel del mar; una segunda zona, que se prolonga durante los siguientes 74 km, cuya altura va descendiendo paulatinamente, hasta llegar así al tercer y último tramo de 14 km, correspondiente a la planicie costera meridional del mar Muerto, y con una altura de 138 m bajo el nivel del mar.

El valle es muy seco y caluroso, con imponentes paisajes de coloridos acantilados y montañas afiladas. No existen apenas asentamientos al otro lado de la frontera en Jordania, mientras que en el lado israelí solo existen unos pocos kibutz. Ambos gobiernos intentan el desarrollo de la región, planeando la construcción de un túnel subterráneo que traslade el agua desde el mar Rojo hacia la Aravá, aprovechando el hecho de que el valle se encuentre en gran parte bajo el nivel del mar, generando así energía hidroeléctrica que sirva para desalinizar el agua.


</doc>
<doc id="115197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115197" title="CAP">
CAP

CAP puede referirse a:

Club Atlético Palermo, de Argentina





</doc>
<doc id="115199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115199" title="Provincia de Cauquenes">
Provincia de Cauquenes

La Provincia de Cauquenes es una de las cuatro que forman la Región del Maule, Chile.
Es una provincia eminentemente agraria y, como tal, posee una alta proporción de población rural. Su Capital es la Ciudad de Cauquenes.

La Provincia de Cauquenes, se creó con el proceso de regionalización, abarcando parte del territorio de la antigua Provincia de Maule.

En el siglo XIX, la gran provincia de Maule comprendía el territorio entre el río Maule y los ríos Ñuble e Itata. Su capital era Cauquenes. Luego se segregó el departamento de San Carlos, para formar la Provincia de Ñuble. Más tarde, en 1873, se segregan los departamentos de Linares y Loncomilla creando la Provincia de Linares. En el siglo XX, con el DFL 8582 de 1927, el Departamento de Itata pasó a la Provincia de Ñuble, y la capital es la ciudad de Linares. En 1931 se restituye la provincia de Linares, y la Provincia de Maule llegó a constar de tres departamentos: Cauquenes, con Cauquenes, la capital provincial como única comuna), Chanco, con Chanco como única comuna, y Constitución, con las comunas de Constitución y Empedrado. 

Con la regionalización de 1975, la Provincia de Maule, se suprime y la comuna de Constitución y una parte de la de Empedrado se anexaron a la Provincia de Talca. Otra parte de la comuna de Empedrado, que comprende el poblado de Nirivilo y sectores adyacentes fue anexada a la comuna de San Javier, de la Provincia de Linares. El resto de la extinta provincia pasó a formar parte de la Provincia de Linares, hasta que en 1979 por el DL N° 2867 se segregan las comunas de Cauquenes y Chanco para crear la nueva provincia. Ese mismo año se crea la comuna de Pelluhue en la parte sur de Chanco.

La provincia de Cauquenes está ubicada en la parte suroeste de la Región del Maule de Chile. Cauquenes está a una distancia de 350 km de Santiago de Chile. La provincia tiene una superficie de 3027,2 km² y una población de 58 112 habitantes (censo de 2002). La capital provincial es Cauquenes, con 41 217 habitantes.

Los límites provinciales son: al norte con la provincia de Talca, al este con la provincia de Linares, al sur con la provincia de Itata y provincia de Punilla de la Región de Ñuble y al oeste con el océano Pacífico.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Cauquenes fue de 943. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,45, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de Raps (76,09), Servicios de Adiestramiento, Guardería y Cuidado de Mascotas, excepto Veterinarias (75,07) y Cultivo y Recolección de Hongos, Trufas y Savia, Producción de Jarabe de Arce y Azúcar (60,43).

Actividades Principales: agricultura y viticultura.

La provincia de Cauquenes está integrada por las siguientes 3 comunas:



</doc>
<doc id="115211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115211" title="Batalla de Carabobo (1821)">
Batalla de Carabobo (1821)

La batalla de Carabobo fue una de las principales acciones militares de la Guerra de Independencia de Venezuela en el marco de las Guerras de Independencia Hispanoamericanas que se llevó a cabo en el Campo de Carabobo el 24 de junio de 1821, por parte del ejército patriota contra el ejército real español. Esta batalla fue decisiva en la liberación de Caracas el día 29 de junio, así como del resto del territorio venezolano tras la expulsión definitiva de las tropas españolas en la posterior batalla naval del Lago de Maracaibo.

Al expirar el armisticio el 28 de abril de 1821, ambos bandos comenzaron una movilización de sus fuerzas. Los leales al Rey poseían un despliegue que hacía favorable un combate "en detalle", venciendo a las divisiones patriotas de Colombia (la grande) una a la vez. Los grancolombianos, en cambio, necesitaban concentrar sus tropas para poder obtener una sola batalla decisiva. El general republicano Mariano Montilla al mando de tres mil hombres puso bajo asedio Cartagena de Indias entre el 14 de julio de 1820 y el 10 de octubre de 1821 (durante la vigencia del armisticio hubo un alto al fuego) y ocupó Riohacha y Maracaibo (lo que llevó al fin de la tregua). Bolívar en persona comandaba 5000 soldados acantonados en Barinas y Páez marchaba hacia él con 4000 refuerzos. Bermúdez por su parte avanzaba hacia Caracas con 2000 desde el Oriente. Por último, el ejército neogranadino se encargaba de las operaciones en el valle del Magdalena. La Torre en cambio, disponía de 9000 soldados distribuidos a lo largo de toda la costa caribeña venezolana y neogranadina en distintas guarniciones pero con sus comunicaciones interrumpidas desde la revolución en Maracaibo que llevó a que dicha ciudad pasara a poder republicano. Más de dos años antes (1818) sus fuerzas eran de 18 000 combatientes, pero a causa de las continuas derrotas ante los independentistas habían descendido a la mitad. Bolívar y sus ejércitos totabilizaban en cambio 20 000 hombres frente a los cerca de ocho mil que eran pocos años antes.

La concentración patriota se realizó en la ciudad de San Carlos, donde acudieron los ejércitos de Bolívar, parte del de Páez y la división del general Rafael Urdaneta. En total más de 6000 hombres. La Torre tenía por su parte 5000 a 6300. El ejército de Oriente, dirigido por José Francisco Bermúdez realizó una maniobra de distracción avanzando sobre Caracas, La Guaira y los Valles de Aragua que obligó a La Torre a enviar unos dos batallones de infantería y un escuadrón de caballería a Barquisimeto en su contra para recobrar las posiciones y asegurar su retaguardia, unos mil combatientes. El ejército de Bolívar avanzó de San Carlos a Tinaco cubierto por la avanzada del coronel José Laurencio Silva, que tomó las posiciones realistas en Tinaquillo. El 20 atraviesa el ejército grancolombiano el río Tinaco y el 23 Bolívar pasa revista a sus fuerzas en la sabana de Taguanes.

Previo al combate, Miguel de la Torre distribuyó sus fuerzas de manera tal que cubrieran por el oeste el camino de San Carlos, y por el sur el de El Pao. La primera línea defensiva fue confiada a la Primera División dirigida por el Teniente Coronel Tomás García, la cual se organizó en tres batallones principales. El batallón de Valencey a cargo del Teniente Coronel Andrés Riesco, ocupó la parte sur del camino; a su derecha se situó el batallón Hostalrich comandado por el Teniente Coronel Francisco Illas, en columna de marcha detrás de las anteriores. Además de esto, dos piezas de artillería fueron colocadas en una pequeña altura, delante de la línea formada por el Valancey y el Barbastro. La posición correspondiente a la vía de El Pao fue ocupada por la División de Vanguardia liderada por el Brigadier Francisco Tomás Morales, quien contaba con dos batallones principales y uno de reserva. Primero tomó posiciones el batallón ligero del Infante, a cargo del Teniente Coronel Simón Sicilia; e inmediatamente detrás de esta unidad se situó el batallón ligero del Príncipe. La reserva quedó integrada por el segundo batallón del Burgos, bajo la jefatura del Teniente Coronel Joaquín Dalmar, quien disponía de cuatro regimientos de caballería. En cuanto al cuartel general, el mismo quedó establecido cerca del batallón Burgos.

El 15 de junio de 1821, Bolívar reorganizó su ejército en tres divisiones. La primera a cargo de José Antonio Páez, y formada por los batallones Bravos de Apure (al mando del Teniente Coronel Francisco Torres) y los mercenarios ingleses agrupados en el batallón Cazadores Británicos (al mando del Coronel Inglés Thomas Ildeston Farriar); además de 7 regimientos de caballería. La segunda, comandada por el General de División Manuel Cedeño, y constituida por los batallones Tiradores ( el polaco Teniente Coronel Ludwig Flegel) y Vargas (el neogranadino Teniente Coronel Antonio Gravete), a lo que se sumaba un escuadrón de caballería. La tercera, bajo las órdenes del Coronel Ambrosio Plaza y constituida por 4 batallones: El Rifles a cargo del Teniente Coronel Irlandés Arthur Sandes, Granaderos de Colombia al mando del coronel neogranadino Francisco de Paula Vélez, Vencedor de Boyacá dirigido por el Coronel Alemán Johann von Uslar y el Estado Anzoátegui, comandado por el Coronel José Maria Arguidegui; completado todo esto por un regimiento de caballería.

Los cálculos decimonónicos sobre las fuerzas presentes en Carabobo tienden a ser muy favorables para uno u otro bando, variando mucho entre sí. Sin embargo, todos reconocen la superioridad numérica de los independentistas. La de Alison da 4000 para La Torre y 8000 para Bolívar, de estos últimos 1200 eran miembros de la Legión británica y 3000 de caballería llanera comandada por Páez. Mosquera cifra al ejército grancolombiano en 9000 ó 10 000 hombres pero Mulhall lo rebaja a 7500. Incluso Karl Marx reconoce la superioridad numérica grancolombina: 1500 jinetes y 2500 infantes realistas contra 3000 jinetes y 6000 infantes (1100 británicos) patriotas. Por su parte, Dromundo eleva la cifra de infantes realistas a 3500 aunque conserva la de jinetes. Lo mismo hace López.

Estimaciones modernas en cambio discrepan de dichas cifras. Zamora habla de solo 4300 realistas y 6500 republicanos. Respecto de esta última cifra coincide con la de Bushnell, 2500 jinetes y 4000 infantes. López habla de 4000 infantes y 2300 jinetes. Sinclair estima el ejército revolucionario en 10 000 combatientes, 3000 jinetes y el resto infantes. De Armas Chitty da unas cifras muy similares a las de Marx respecto de la tropa realista: 2566 infantes, 1651 jinetes y 62 artilleros con 2 cañones.

A primera hora del 24 de junio, desde las alturas del cerro Buenavista, Bolívar hizo un reconocimiento de la posición de los realistas y llegó a la conclusión de que esta era inexpugnable por el frente y por el sur. En consecuencia, ordenó que las divisiones modificaran su marcha por la derecha y se dirigieran al flanco derecho realista, el cual estaba descubierto; es decir, Bolívar concibió una maniobra tendiente a desbordar el ala izquierda enemiga, operación ejecutada por las divisiones de Páez y Cedeño, en tanto que la división de Plaza seguía por el camino hacia el centro de la posición de ataque.

Al darse cuenta La Torre de la maniobra, ordenó al batallón "Burgos" que marchase al norte a ocupar la altura hacia el "Bravos de Apure", cabeza de la primera división, el cual después de cruzar el riachuelo de Carabobo, trataba de escalar la pendiente que lo llevaría a la parte plana de la sabana. Tan violento fue el contraataque del "Burgos", que el "Bravos de Apure" tuvo que replegarse por dos veces. La situación cambió cuando una unidad que lo seguía, el batallón "Cazadores Británicos", se enfrentó y lo obligó a retroceder. En esta acción, el Batallón Británico demostró una gran valentía y sangre fría, soportando cada una de las cargas del ejército leal, perdiendo a su comandante Tomás Farriar y a 17 de sus oficiales superiores, pero permitiendo a los "Bravos de Apure", liderados por Páez, reorganizarse y contraatacar de forma efectiva. Por su parte, los batallones "Infante" y "Hostalrich", entraron en auxilio del "Burgos", pero reorganizado el "Bravos de Apure" y unido al "Cazadores Británicos" para reanudar el ataque, ayudado por dos compañías del batallón "Tiradores", hubo de retroceder de forma ordenada.

Para detener el repliegue de las unidades realistas que había producido la operación Republicana, La Torre envió los batallones "Príncipe", "Barbastro" e "Infante", los que lograron sostener la línea de combate, pero solo por breve tiempo, pues el grueso de la caballería de la primera división del ejército patriota entró por el norte de la sabana. Con el fin de hacer frente a este nuevo ataque, La Torre ordenó al "Húsares de Fernando VII" que cargase contra la caballería rebelde, pero esta unidad se retiró después de disparar sus carabinas.

Finalmente, atacados de frente por la infantería y por la derecha por la caballería, los batallones leales al Rey optaron por la retirada. Como último recurso, La Torre le ordenó al regimiento de los "Lanceros del Rey" que atacara a la caballería grancolombiana, pero esta unidad no sólo desobedeció la orden, sino que huyó ante la embestida de las fuerzas de Bolívar. Al entrar la batalla en su fase final, el "1.º de Valencey" forma cuadro y comienza a retirarse, los rebeldes iniciaron una tenaz persecución del ejército leal, la cual fue llevada a cabo hasta Valencia. De los 4279 efectivos que participaron en la batalla de Carabobo, los realistas perdieron dos oficiales superiores, 120 subalternos y 2786 soldados. Por su parte, las bajas de los independentistas también fueron cuantiosas. El resto del ejército de La Torre terminó refugiándose en Puerto Cabello. La retirada del "Valencey" ha sido catalogada por varios historiadores como "magistral". El mismo Bolívar, en su parte de guerra, reconoce el valor de sus reales enemigos. En la persecución, pereció el destacado jefe patriota Cedeño

La batalla de Carabobo fue la acción más importante para la independencia de Venezuela. A pesar de que la guerra proseguiría hasta 1823, debido a que algunos restos de las fuerzas realistas lograron escapar del campo de batalla y lanzarían varias campañas contra el occidente del país, conocidas como la "Campaña de Occidente"; el poder de los españoles en Venezuela estaba liquidado y esto le permitió a Bolívar iniciar las Campañas del Sur mientras que sus subordinados acababan la lucha en Venezuela.

Los últimos focos de resistencia realista cayeron en las campañas posteriores, Cumaná en el oriente fue tomada poco después, el 16 de octubre del mismo año. Mientras que Francisco Tomás Morales logró refugiarse en Puerto Cabello con 2000 sobrevivientes de Carabobo (más 1000 hombres de la guarnición local), pronto reunía más de 5200 hombres reconquistando Maracaibo y Coro el 7 de septiembre y 13 de noviembre de 1822, respectivamente. Tras la derrota realista en la batalla naval del Lago de Maracaibo el 24 de julio de 1823 y el asedio planteado por el general Páez en Puerto Cabello la situación realista se hizo insostenible y tuvieron que evacuar la plaza el 8 de noviembre de 1823, dos días después el castillo de San Felipe fue tomado, acabando así la guerra de independencia en Venezuela.



</doc>
<doc id="115217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115217" title="Eugenio Oneguin (ópera)">
Eugenio Oneguin (ópera)

Eugenio Oneguin (título original en ruso, "Евгений Онегин, Yevgueni Oneguin", Op. 24) es una ópera en tres actos (7 escenas) con música de Piotr Ilich Chaikovski y libreto en ruso de Konstantín Shilovski y Modest Chaikovski, hermano del compositor, basado en la novela homónima en verso de Aleksandr Pushkin, publicada en 1831.

El libreto sigue muy estrechamente el original de Pushkin, conservando gran parte de su poesía, a la que Chaikovski añade música de naturaleza dramática. La historia se refiere a un héroe egoísta que vive lo suficiente para lamentar su displicente rechazo al amor de una joven, y su descuidada incitación a un duelo fatal con su mejor amigo. 

Chaikovski estrenó la ópera en una función para el Conservatorio de Moscú, a cargo de un grupo de estudiantes, el 29 de marzo de 1879.

En mayo de 1877, la cantante de ópera Yelizaveta Lavróvskaya habló a Tchaikovsky sobre la posibilidad de crear una ópera basada en la trama de la novela en verso de Pushkin "Eugenio Oneguin." Al principio la idea parecía extrañísima al compositor, según sus memorias; sin embargo, pronto fue interesándose más sobre la sugerencia y creó los escenarios en una noche antes de empezar la composición de la música. 

Tchaikovsky usó los versos originales de la novela de Pushkin y eligió escenas que implicaban el mundo emocional y la fortuna de los héroes, llamando a la ópera "escenas líricas." La ópera es episódica; no hay una historia continuada, sólo momentos seleccionados de la vida de Oneguin. Puesto que la historia original era bien conocida, Tchaikovsky sabía que su público podría fácilmente completar los detalles omitidos. Un tratamiento similar se encuentra en "La bohème" de Puccini. El compositor había acabado la ópera para el mes de enero de 1878.

Chaikovski se preocupó por si el público aceptaría esta ópera, que carecía de los tradicionales cambios de escena. Creía que su representación exigía máxima simplicidad y sinceridad. Con esto en mente, confió la primera producción a los estudiantes del conservatorio de Moscú. El estreno tuvo lugar el 29 de marzo (17 de marzo en el antiguo estilo) de 1879 en el Teatro Maly, Moscú, dirigida por Nikolái Rubinstein, con escenarios de Karl Valts (Waltz).

Dos años después se estrenaría en el Teatro Bolshói de Moscú, el 23 de enero (11 de enero, antiguo estilo) de 1881 con el director Enrico Bevignani. La primera representación fuera de Rusia tuvo lugar el 6 de diciembre de 1888 en Praga dirigida por el propio Chaikovski. Se cantó en checo y traducido por Marie Červinková-Riegrová. La primera representación en Hamburgo, el 19 de enero de 1892, fue dirigida por Gustav Mahler, en presencia del compositor. Chaikovski fue aplaudido después de cada escena y tuvo que salir a saludar al final. Atribuyó este éxito a Mahler, a quien describió como "no del tipo normal, sino simplemente un "genio" ardiendo con un deseo de dirigir".

La primera representación en Inglaterra tuvo lugar el 17 de octubre de 1892 en el Teatro Olympic en Londres con Henry J. Wood dirigiendo. Esta representación se cantó en inglés, según un texto traducido por H. S. Edwards. Viena vio su primer "Eugenio Oneguin" el 19 de noviembre de 1897, dirigida por Gustav Mahler. Una versión de concierto se había dado en Carnegie Hall en 1908, en inglés. En América se estrenó en el Teatro Colón (Buenos Aires) en italiano en 1911 con el gran barítono Titta Ruffo. En Estados Unidos se estrenó el 24 de marzo de 1920 en la Metropolitan Opera de Nueva York protagonizada por Giuseppe De Luca, Claudia Muzio y Giovanni Martinelli. La ópera se cantó en italiano.

Desde la década de los 1960-70 accedió al repertorio lírico internacional y actualmente ha superado en popularidad a otras óperas del compositor por sus connotaciones biográficas y modernidad. "Eugenio Oneguin" aparece en las estadísticas de Operabase como la 18ª dentro de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 1.ª en ruso y la primera, también, de Chaikovski. Actualmente se favorece cantarla en el original ruso, pero fue muy común adaptarla al idioma italiano, francés, alemán e inglés. 

Ha suscitado gran éxito las puestas en escena de Peter Brook, Robert Carsen, Graham Vick, Dmitri Cherniakov. La producción de Borís Pokrovski del Bolshói se mantuvo entre 1944 y 2005. Existen varias grabaciones destacándose las dirigidas por Georg Solti, Mstislav Rostropóvich, Valeri Guérguiev, Daniel Barenboim, James Levine, Seiji Ozawa, Mark Ermler y otros. Entre los más afamados intérpretes de Oneguin, Tatiana y Lenski se destacaron Mattia Batistini, Galina Vishnévskaya, Iván Kozlovski, Serguéi Lémeshev, Sena Jurinac, Mirella Freni, Gabriela Beňačková, Renée Fleming, Nicolai Gedda, Fritz Wunderlich, Thomas Allen, Thomas Stewart, Dietrich Fischer Dieskau, Dmitri Hvorostovsky, Thomas Hampson, Mariusz Kwiecien y otros.

Fuente: www.tchaikovsky-research.net

Esta sinopsis de Simon Holledge fue publicada en Opera japonica.

"Escena 1: El jardín de la finca en el campo de los Larin"

La señora Lárina, una dama rusa, y el aya están sentadas en el exterior: sus dos hijas, Olga la joven y Tatiana la mayor, pueden oírse desde dentro de la casa. Un grupo de campesinos cantan una canción cómica sobre la serenata de la hija de un molinero. Olga es muy risueña mientras que Tatiana es muy melancólica. Tatiana está leyendo una novela romántica y está bastante absorta en ella, pero su madre le dice que la vida real es muy diferente a semejantes historias. Lenski y Oneguin, dos jóvenes, llegan hasta su casa. Lenski, un joven poeta de 18 años, está prometido a Olga, mientras que Oneguin, de 26 años, es un joven elegante y vividor, aunque agradable. Lenski presenta a Oneguin a la familia Larin. Oneguin al principio queda sorprendido de que Lenski haya elegido a la extrovertida Olga más que a su romántica hermana mayor. Tatiana, por su parte, se enamora de Oneguin inmediatamente.

"Escena 2: Habitación de Tatiana"

Tatiana confiesa a su aya que está enamorada. A solas en su habitación, decide escribir esa misma noche una carta declarándole su pasión, al darse cuenta de que está fatal e irreversiblemente atraída por él (la célebre "escena de la carta"). Cuando la anciana regresa, Tatiana le pide que envíen la carta a Oneguin.

"Escena 3: Otra parte de la finca"

Oneguin llega y ve a Tatiana y le da su respuesta a la carta. Explica, no cruelmente, que él no es un hombre que ame fácilmente y que no es adecuado al matrimonio. Tatiana queda decepcionada e incapaz de responder.

"Escena 1: El salón de baile en la casa de los Larin"

Durante los festejos del cumpleaños de Tatiana, Oneguin está irritado con los campesinos que cotillean sobre él y Tatiana, y con Lenski por haberlo convencido de venir. Decide vengarse bailando y cortejando a Olga, su hermana, a la vista de todo el mundo. Lenski está celoso. Olga es insensible a su prometido y aparentemente se siente atraída por Oneguin. Hay una diversión, mientras un vecino francés llamado señor Triquet canta algunos pareados en honor de Tatiana, después de lo cual la pelea se hace más intensa. Lenski renuncia a su amistad con Oneguin delante de todos los invitados, y le reta a un duelo, que el otro se ve obligado, con muchas dudas, a aceptar.

"Escena 2: A las orillas boscosas de un río, primera hora de la mañana"

Lenski está esperando a Oneguin, y canta sobre su inseguro destino y su amor por Olga. Llega Oneguin. Ambos son reacios a seguir adelante con el duelo, pero carecen de la capacidad para detenerlo. Oneguin dispara contra Lenski y lo mata.

"Escena 1: En un baile en la casa de un rico noble en San Petersburgo"

Han pasado varios años. Oneguin reflexiona sobre la vacuidad de su vida y su remordimiento por la muerte de Lenski. Entra el príncipe Gremin con su esposa, que no es otra que Tatiana, convertida en una gran dama de sociedad, una belleza aristocrática. Gremin canta de su gran felicidad con Tatiana, y los presenta. En este momento, Oneguin queda profundamente impresionado por Tatiana, siente que en realidad siempre estuvo enamorado de Tatiana, y quiere que ella le corresponda. 

"Escena 2: Sala de recibir en la casa del príncipe Gremin"

Tatiana ha recibido una carta de Oneguin. Oneguin entra y le ruega que lo ame, que se apiade de él. Tatiana se pregunta por qué se siente él ahora atraído por ella. ¿Es debido a su posición social? Oneguin es firme al decir que su pasión es real y absoluta. Sin embargo, Tatiana le rechaza porque está ahora casada, aunque le confiesa que todavía lo ama. A pesar de su infelicidad sobre su matrimonio y la falta de pasión por su marido, ella le será fiel. Oneguin le ruega, pero al final ella se marcha. Se separan para siempre y Oneguin se enfrenta a su amargo y solitario destino.

Las partes más conocidas de la ópera no son propiedad del rol protagónico sino del tenor y la soprano e incluyen el aria y escena de la carta de la joven Tatiana, la reflexión de Lenski antes del duelo y el aria del príncipe Gremin sobre Tatiana. La música también incluye la conocida polonesa de ballet del último acto.

Acto 1
Acta 2
Acto 3

Fuente: www.tchaikovsky-research.net

Acto 1

Acto 2
Acto 3
Fuente: http://www.operadis-opera-discography.org.uk/

en inglés


El aria del príncipe Gremin «Любви все возрасты покорны» -- (Acto III, Escena I) es parcialmente tarareada por los personajes de Vershinin y Masha en la obra de Antón Chéjov "Las tres hermanas".





</doc>
<doc id="115218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115218" title="Celofán">
Celofán

El celofán es un polímero natural derivado de la celulosa. Tiene el aspecto de un film (como el que se usa para envolver bocadillos) fino, transparente, flexible y resistente a esfuerzos de tracción.

El celofán fue inventado por el químico suizo Jacques E. Brandenberger mientras estaba empleado en la "Blanchisserie et Teinturerie de Thaon". En 1900, inspirado al ver un derrame de vino en el mantel de un restaurante, decidió crear una tela que pudiera repeler líquidos en lugar de absorberlos. Su primer paso consistió en rociar una capa impermeable sobre la tela, y optó por tratarla con viscosa. El tejido revestido resultante era demasiado rígido, pero la clara película se separaba fácilmente de la tela de refuerzo, y abandonó su idea original cuando las posibilidades del nuevo material se hicieron evidentes.

Brandenberger necesitó diez años para perfeccionar su película, siendo la principal mejoría sobre trabajos anteriores con este tipo de películas el añadido de glicerina para ablandar el material. En 1912 ya había construido una máquina para la fabricación de la película, que llamó celofán, de las palabras «celulosa» y «diáfano» (transparente). El celofán se patentó ese mismo año. Al año siguiente, la empresa Comptoir des Textiles Artificiels (CTA) compró el interés de la empresa de Thaon en celofán y establecieron a Brandenberger en una nueva compañía, La Cellophane SA.

La empresa estadounidense de dulces Whitman's comenzó a usar el celofán para los envoltorios de caramelos en los Estados Unidos ese mismo año 1912, en su Whitman's Sampler. Fueron el mayor usuario de celofán importado desde Francia hasta cerca de 1924, cuando DuPont construyó la primera planta de fabricación de celofán en los EE.UU.. El celofán vio al principio sus ventas limitadas en los EE.UU. ya que si bien era resistente al agua no era a prueba de humedad (era permeable al vapor de agua). Esto significaba que era inadecuado para el envasado de productos que requerían impermeabilización frente a la humedad. DuPont contrató al químico William Hale Charch, que pasó tres años desarrollando una laca de nitrocelulosa que, cuando se aplicaba al celofán, pasaba la prueba de la humedad. Después de la introducción del celofán a prueba de humedad en el año 1927, las ventas del material se triplicaron entre 1928 y 1930, y en 1938, el celofán representaba el 10% de las ventas de DuPont y el 25% de sus beneficios.

La empresa textil británica de tecnología de la viscosa de Samuel Courtauld había logrado diversificarse en 1930 con la producción de una película de viscosa, a la que denominaban "Viscacelle". Sin embargo, la competencia con el celofán era un obstáculo para sus ventas, y en 1935 Courtauld fundó la British Cellophane conjuntamente con la Cellophane Company y su empresa matriz francesa CTA. Entre 1935 y 1937 construyeron su principal planta de producción en Bridgwater, Somerset, Inglaterra, que empleaba a 3.000 trabajadores.

El proceso de fabricación consiste en disolver fibras de madera, algodón o cáñamo en un álcali para hacer una solución llamada viscosa, la cual luego es extruida a través de una ranura y sumergida en un baño ácido que la vuelve a convertir en celulosa. Por medio de un proceso similar, utilizando un orificio en lugar de una ranura, se produce una fibra llamada rayón.

Se utiliza, principalmente, como envoltorio, para envolver y adornar regalos y ramos florales (dado que además de incoloro también se fabrica en colores transparentes), aunque también fue muy utilizado en la elaboración de cintas adhesivas, siendo sustituido en gran medida por otros polímeros de cualidades más apropiadas para tal uso.
Además de su uso como envoltorio de alimentos, también tiene usos industriales, tales como cintas autoadhesivas y membranas semipermeables utilizadas por cierto tipo de baterías.

Para algunos usos, se le aplican recubrimientos para complementar o modificar sus propiedades.

Con el tiempo, el término "celofán" se ha generalizado, y se usa comúnmente para referirse a diversas películas plásticas, aún aquellas que no están hechas con celulosa (aun así, la mayoría están hechas de dicho material).

Actualmente, el celofán ha sido sustituido por el polipropileno, que es un derivado del petróleo, ya que por costos de fabricación ha sido más práctico. A tal grado que, prácticamente, todo lo que conocemos popularmente como celofán, en realidad, es polipropileno.


</doc>
<doc id="115219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115219" title="Reina-Valera">
Reina-Valera

La Reina Valera es una de las traducciones de la Biblia al español más frecuentemente utilizadas entre los protestantes hispanohablantes. La actual Reina Valera es el resultado de un conjunto de revisiones hechas por las Sociedades Bíblicas Unidas sobre una de las primeras traducciones de la Biblia español: la Biblia del oso de 1569. En un sentido más amplio, incluye las revisiones hechas por otras entidades que se basan en los textos de la Reina Valera. La traducción del monje español convertido al Protestantismo, Casiodoro de Reina, conocida como la Biblia del oso de 1569, tiene la característica de ser la primera traducción de la Biblia en ser realizada a partir de los textos en lenguas originales, utilizando el Texto Masorético para el Antiguo Testamento y el Textus Receptus para el Nuevo Testamento. Previamente a la publicación del trabajo completo de Casiodoro de Reina, las Biblias existentes (o parte de ellas) en lengua castellana, eran traducciones hechas a partir de la Vulgata de San Jerónimo de Estridón. La Biblia del Oso fue publicada en Basilea, Suiza, el 28 de septiembre de 1569. Su traductor fue Casiodoro de Reina, religioso español convertido al protestantismo. Recibe el sobrenombre de Reina Valera por haber hecho Cipriano de Valera la primera revisión de ella en 1602. 

La Reina Valera tuvo una amplia difusión durante la Reforma protestante del siglo, siendo por poco más de 4 siglos la única Biblia de uso dentro de la iglesia protestante de lengua castellana. Hoy en día, la Reina Valera con varias revisiones a través de los años (1862, 1909, 1960, 1995, 2011, 2015) es una de las Biblias en español más usadas por gran parte de las iglesias cristianas derivadas de la Reforma protestante (incluyendo las iglesias evangélicas), así como por otros grupos de fe cristiana, como la Iglesia Adventista del Séptimo Día, la Iglesia de Dios Ministerial de Jesucristo Internacional, los Gedeones Internacionales y otros cristianos no denominacionales.

Casiodoro de Reina, monje jerónimo español del Monasterio de San Isidoro del Campo, tras partir al exilio con la Biblia Vulgata Latina para escapar de las persecuciones de la Inquisición española, trabajó durante doce años en la traducción de la Biblia. La Biblia del Oso fue publicada en Basilea, Suiza. Es llamada Biblia del Oso por la ilustración en su portada de un oso que intenta alcanzar un panal de miel colgado de un árbol. Se colocó esa ilustración, logotipo del impresor bávaro Mattias Apiarius, en la portada para evitar el uso de íconos religiosos, porque en aquel tiempo estaba prohibida cualquier traducción de la Biblia a lenguas vernáculas.

La traducción del Antiguo Testamento, como lo declara expresamente Casiodoro de Reina en su “Amonestación del intérprete de los sacros libros al lector”, se basó en el texto masorético hebreo (edición de Bomberg, 1525). Como consideraba que la Vulgata latina ya había cumplido su papel y contenía errores y cambios, prefirió usar como fuente secundaria la traducción al latín de Sanctes Pagnino (Veteris et Novi Testamenti nova translatio, 1528), porque “al voto de todos los doctos en la lengua hebraica es tenida por la más pura que hasta ahora hay”, corrigiendo la versión masorética cada vez que se aparta de las citas del Antiguo en el Nuevo Testamento. Tuvo siempre a mano para resolver las dudas la Biblia de Ferrara (Abraham Usque y Yom-Tob Athias, 1553), traducción del hebreo al judeoespañol usada por los judíos sefardíes, que Reina consideraba “obra de la mayor estima”, “por dar la natural y primera significación de los vocablos hebreos y las diferencias de los tiempos de los verbos”.

Para la traducción del Nuevo Testamento, Reina se basó en versiones posteriores a la segunda edición del Textus Receptus (Erasmo, 1522, Stephanus, 1550) en la Políglota Complutense y en los mejores manuscritos griegos que en ese tiempo se conocían. Algunos señalan que por seguir la tercera edición del Textus Receptus, de 1522, incluyó la coma joánica. Al parecer, Reina tenía también a la vista las versiones del Nuevo Testamento de Juan Pérez de Pineda de 1556, Francisco de Enzinas de 1543 y traducciones de Juan de Valdés.

Las dos primeras ediciones, la de Casiodoro de Reina (1569), llamada la Biblia del Oso, y la de Cipriano de Valera (1602), llamada la Biblia del Cántaro, contenían todos los libros incluidos en la Biblia Vulgata Latina de San Jerónimo de Estridón, que fue el texto oficial de la Biblia para la Iglesia católica hasta 1979 (año en que se aprobó la Nova Vulgata). Es decir, que incluía nueve libros deuterocanónicos (tanto católicos como ortodoxos) y otros tres, propios del canon largo seguido por iglesias cristianas ortodoxas. En la revisión de Cipriano de Valera, no obstante, estos libros se situaban a modo de apéndice en una sección aparte al final del Antiguo Testamento y antes del comienzo del Nuevo Testamento, esto siguiendo el orden calvinista. La Biblia Reina Valera es una de las versiones de la Biblia que está aprobada para el uso en los servicios en español de la Iglesia episcopal en los Estados Unidos y en la Comunión anglicana.

Antes de la Reforma Protestante, la traducción de las Sagradas Escrituras a lenguas vernáculas sin supervisión por parte de un "Censor Librorum" (Inspector de Libros) quien verificaba la ortodoxia y fidelidad de la traducción a la lengua original, estaba prohibida; contra la creencia popular, la Reina-Valera no es la primera traducción de la Biblia al español, siendo la primera la Biblia Alfonsina de mediados de la Edad Media.

La mayoría de las antiguas traducciones tomaron como base textual la Vulgata Latina, la cual era el texto estándar de la Iglesia Católica. La obra de Casiodoro de Reina tiene la particularidad de ser la primera traducción completa de la Biblia en castellano hecha a partir de las lenguas originales utilizando, como ya se ha mencionado anteriormente, el llamado Texto Masorético para el Antiguo Testamento, y el llamado Textus Receptus, para el Nuevo Testamento. La Biblia prealfonsina y la Biblia alfonsina (primeras versiones de la Biblia completa en español) fueron traducciones realizadas desde el latín. Antes de la publicación de la Biblia del Oso, existían solamente versiones parciales de la biblia desde los idiomas hebreo y griego al español; por ejemplo, la Biblia de Alba y la Biblia de Ferrara (Antiguo Testamento) y los textos de Juan Pérez de Pineda y Francisco de Enzinas (Nuevo Testamento).

La Biblia de Casiodoro de Reina refleja la belleza literaria del llamado Siglo de Oro de la literatura castellana. En Historia de los heterodoxos españoles, el erudito católico Marcelino Menéndez Pelayo alabó desde un punto de vista literario a la Biblia del Oso, a la que consideró estar mejor escrita que las versiones católicas de Felipe Scío de San Miguel (1793) y Félix Torres Amat (1825).

Para el mundo latinoamericano, la Sociedad Bíblica Americana patrocinó una revisión de la Biblia en español, "versión de Cipriano de Valera revisada y corregida", que fue hecha por el misionero español Dr. Ángel Herreros de Mora y el misionero estadounidense Henry Barrington Pratt. Los libros deuterocanónicos fueron quitados de la Biblia enteramente, terminando el trabajo que de Valera empezó en 1602 por colocarlos en una sección aparte entre los testamentos. Esta Biblia era la Biblia publicada por la Sociedad Bíblica Americana por los próximos 58 años hasta que se publicó la Reina-Valera 1909 en el año 1923. Esta revisión fue publicada de nuevo por la Sociedad Bíblica Valera, ahora conocido como Ministerios Valera 1865, con su base de operaciones internacionales en Antioquia, Colombia.

En 1862 fue publicada por la imprenta de la Universidad de Oxford la "Antigua versión de Cipriano de Valera, cotejada con diversas traducciones y revisada con arreglo á los originales hebréo y griego", hecha por Lorenzo Lucena Pedrosa, que suprimió la sección de "Apócrifos" de la Biblia del Cántaro. En 1907, conjuntamente la Sociedad Bíblica Americana y la Sociedad Bíblica Británica y Extranjera decidieron emprender otra revisión, que encargaron a un Comité integrado por Victoriano D. Baez, Carlos W. Dress, Enrique C. Thomson, Juan Howland y Francisco Diez, el cual comenzó a reunirse en 1909 y publicó su versión revisada en 1923, la que se conoce como la Reina-Valera 1909, por el año en que comenzó el trabajo del Comité.

Posteriormente, las Sociedades Bíblicas Unidas hicieron revisiones importantes de la Reina-Valera en 1960, 1995 y 2011. Las revisiones de las Sociedades Bíblicas Unidas han ido eliminando muchas formas antiguas del idioma español y han actualizado algunos elementos de estilo, pero a la vez conservando en lo posible la forma como Reina escribió su obra. Esas revisiones se editaron sin los deuterocanónicos porque no están dentro del canon hebreo reconocido por los judíos de Palestina.

La Reina-Valera Revisada 1960 fue llevada a cabo por un grupo de biblistas de varios países hispánicos provenientes de diversas denominaciones cristianas. La comisión revisora tuvo en cuenta las observaciones hechas por pastores y laicos de España y América Latina. Todo esto sin alterar el sentido básico del mensaje bíblico y preservando además el estilo y cadencia del texto de Reina. El tipo de traducción de la RVR60 es de equivalencia formal. Esta es la versión más aceptada por todas las iglesias de Latinoamérica y España.

La Reina-Valera Revisada 1995 también fue llevada a cabo por un grupo de biblistas de varios países hispánicos provenientes de diversas denominaciones cristianas.
Esta versión es para uso de estudio bíblico.

En 2011 salió la Reina-Valera Contemporánea (RVC), elaborada por el Comité de Revisión y Traducción de las Sociedades Bíblicas Unidas. La base textual de la RVC es la Biblia Hebraica Stuttgartensia para el Antiguo Testamento y el Textus Receptus para el Nuevo Testamento. La RVC indica con notas al pie de página las diferencias más notables entre el Textus Receptus, The Greek New Testament de las Sociedades Bíblicas Unidas y el Texto Crítico de Nestle y Aland. En la RVC se sustituyó el nombre divino «Jehová» por «Señor», siguiendo el ejemplo de la Septuaginta. El tipo de traducción de la RVC es de una equivalencia más dinámica, ya que busca presentar un texto donde predomine la naturalidad de expresión y que siga una sintaxis más moderna. Entre esos cambios en el lenguaje están:


El 16 de junio de 2009 se publicó en España la Biblia del Siglo de Oro. 
Fue presentada por la Biblioteca Nacional de España y la Sociedad Bíblica de España con motivo de celebrar los 440 años de la primera edición de la Biblia del Oso en 1569. Los textos bíblicos, incluyendo los apócrifos/deuterocanónicos, se han colocado siguiendo la revisión de Cipriano de Valera. Solamente después de más de cuatro siglos, el trabajo de Reina y Valera fue publicado en España tal como sus autores lo hicieron. La revisión se basa en el texto de la Reina-Valera 1995.

La Sociedad Bíblica Trinitaria está trabajando en un proyecto de revisión de la Reina-Valera 1909 (RV1909). El objetivo es aplicar, hasta donde sea posible, las estructuras de las oraciones y el vocabulario original empleados por Reina y Valera, pero aceptando las normas ortográficas actuales de la Real Academia Española y desechando aquellas palabras que han cambiado de significado. También se evita vincular a la Reina-Valera versión 1909 con las características particulares y lenguajes de otras traducciones. Se espera que el Nuevo Testamento revisado esté en circulación para 2016 en varios países.

La Valera 1602 Purificada es supuestamente una revisión de la Biblia del Cántaro de 1602 hecha por una iglesia bautista de Monterrey, México. Fue terminada en 2007 y publicada en 2008. Está basada para el Antiguo Testamento en el texto masorético de Jacob ben Hayyim ben Isaac ibn Adonijah (edición de Daniel Bomberg, Venecia, 1524) y para el Nuevo Testamento en el Textus Receptus de Teodoro de Beza (1598). Es una versión criticada por diversos grupos bautistas, pentecostales y de otras denominaciones por publicar que es la Biblia "Perfecta" en español, por hacer innumerable cambios textuales al texto original, removiendo el nombre “Jehová” y reemplazándolo con el título “Señor” (en mayúsculas intentando copiar la Biblia King James), por reemplazar palabras escogidas por Reina (1569) y Valera (1602) por palabras del Nuevo Testamento de Enzinas (1543), forzando lecturas para leer similar a la Biblia en inglés (King James Version) aunque en español la lectura quede rara y malsonante y por falta de trasparencia por no publicar ni citar cuantas ediciones y revisiones se han hecho de dicha versión de 1602 Monterrey.

La Reina-Valera Gómez o "RVG", es una revisión de la 1909 Reina-Valera hecha por un bautista llamado Humberto Gómez. Esta versión está más basada en la Biblia del Rey Jacobo, King James, más que de las verdaderas fuentes del los códices en Hebreo y Griego. Esta versión ha sido muy criticada y no bien recibida por publicar que era la Biblia "Perfecta" en español, por las múltiples revisiones hechas por evidentes errores y falta de transparencia por no publicar y citar las diversas ediciones de dicha versión. Su dependencia en la RV1909 le deja con innumerables lecturas crítica en el texto, a pesar de su afirmación que han corregido todas las faltas.

La Reina-Valera 1865 Revisada Literal es una revisión de la Reina-Valera 1865 hecha por un traductor independiente bautista bíblico de Managua, Nicaragua. Fue empezada en 2013, para en 2015 celebrar el aniversario 150° de la RV1865 de Mora y Pratt, pero ha sido postergada a una revisión literal más apegada a los idiomas bíblicos, aunque no mantiene las arcaicas palabras medievales, sino las más necesarias. Para la Antigua Alianza la revisión está basada en el texto masorético, y cotejada con la Septuaginta (LXX), manuscritos del Qumram, y la Peshita Aramea. Para la Nueva Alianza, en el griego en general, pero con preferencia histórica en el Texto Mayoritario Bizantino, Textus Receptus, y cotejada con la Peshita Aramea, y otras traducciones. Se espera sea la primera revisión directamente de los idiomas originales, palabra por palabra, y posteriormente tendrá su equivalente interlineal para mejor estudio académico de los idiomas bíblicos. Se seguirán sólo los criterios de Reina-Valera: Mantener el nombre divino, y usar todo lo que él no pudo emplear en su trabajo de 12 años con colaboradores, por factor de tiempo y limitaciones en la Inquisidora Edad Media), y no se basará en la Biblia del rey Jacobo, algo polémico que había planteado originalmente H. B. Pratt, al decir: «La versión de la Biblia King James nos aduce con… el modelo y molde incomparable de reciente traducciones Bíblicas por todos nuestros misioneros anglohablante en todos los países del mundo. Todo el mundo Anglo-Sajón compite en alabanzas a Dios por la belleza y excelencias incomparables de la Versión King James”. (...) Estas palabras fueron escritas más de 50 años antes del nacimiento de D.A. Waite y el Dr. Peter S. Ruckman. Ambos el Sr. H.B. Pratt y el Dr. Ángel H. de Mora creían que la Biblia King James era superior a los MSS “originales”, o Pratt no hubiera dicho que ELLO, (la Biblia King James), era el “modelo y molde incomparable” de toda obra de traducción Bíblica.»

La Reina-Valera Actualizada 2015 fue una revisión de la Reina-Valera de 1909 que fue publicada por la Casa Bautista de Publicaciones/Editorial Mundo Hispano, en forma parcial desde 1982, y en forma completa desde 1989, con revisiones en 1999, 2006 y 2015.

Cipriano de Valera comenzó en 1582 la primera revisión de la Biblia de Reina y la concluyó en 1602. El título original de la revisión de Valera fue La Biblia que es, los sacros libros del Viejo y Nuevo Testamento, segunda edición. Se publicó en Ámsterdam, Países Bajos, y llegó a ser la versión de la Biblia en castellano más difundida durante varios siglos. Era conocida también como la Biblia del Cántaro debido a la ilustración que estaba en la portada: un hombre que está plantando un árbol, mientras otro hombre lo riega con agua que sale de un cántaro. La ilustración estaría aludiendo a primera de Corintios 3:6, según algunos expertos. A partir de la Biblia del Cántaro se han realizado diversas revisiones a lo largo de los años.

La Biblia en la versión Reina-Valera en portugués 2009 (RVP-0910) es una versión brasileña traducido de la versión española Reina-Valera, que se había extendido durante la reforma protestante del siglo XVI, la primera traducción completa español. 

El diseño de la Reina-Valera en el idioma portugués comenzó en 1999 con la formación de un equipo de traductores de español, personas relacionadas con el campo de la lingüística y la literatura, y los colaboradores, para llevar a cabo la traducción directamente del español, con la lectura de retorno de lenguas originales y comparaciones con otras versiones conceptuadas.

La dirección de la traducción fue dividida en dos directrices, una técnico-institucional, y otra lingüística. La primera estuvo relacionada con las necesidades técnicas de la Sociedad Bíblica Intercontinental, a término de la Sociedad Bíblica Intercontinental de Brasil, y la segunda fue desarrollada por la Unipro Editora, en el ámbito lingüístico y teológico.




</doc>
<doc id="115231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115231" title="National Collegiate Athletic Association">
National Collegiate Athletic Association

La National Collegiate Athletic Association (NCAA) (español:"Asociación Nacional Deportiva Universitaria") es una asociación compuesta de 1281 instituciones, conferencias, organizaciones e individuos que organizan la mayoría de los programas deportivos universitarios en los Estados Unidos de América. Su sede está actualmente situada en Indianápolis, Indiana.

La NCAA es la mayor y más importante entidad de su ámbito en los Estados Unidos, pero no es la única. Convive con la National Association of Intercollegiate Athletics (NAIA), la United States Collegiate Athletic Association (USCAA) y la National Junior College Athletic Association (NJCAA).

Su predecesora, la Asociación Interuniversitaria de Deporte de los Estados Unidos (IAAUS por sus siglas en inglés), fue creada el 31 de marzo de 1906 para fijar las reglas del deporte amateur en los Estados Unidos. Su creación fue sugerida por el entonces presidente Theodore Roosevelt como reacción a su preocupación por la creciente cantidad de lesiones serias y muertes en el fútbol universitario. La IAAUS después se convirtió en la NCAA en 1910.

Hasta 1955 no tenía ningún tipo de divisiones.

En 1956 se dividió en dos divisiones: la "University Division" que incluyó a las instituciones de mayor tamaño, y la "College Division", que agrupó a las universidades más pequeñas. 

En agosto de 1973, eliminó las divisiones "University" y "College", y repartió a sus miembros en 3 divisiones: División I, División II, y División III. Desde entonces, bajo las reglas de la NCAA, las universidades de la "División I" y la "División II" puede ofrecer becas a los alumnos por practicar algún deporte. Las universidades de la "División III" sin embargo, no pueden ofrecer esas becas.

Hasta los años 1980, la asociación no ofrecía deportes femeninos. En 1982, sin embargo, todas las divisiones de la NCAA ofrecían campeonatos nacionales para mujeres.

La estructura legislativa de la NCAA esta delegada en gabinetes y comités, formados por miembros representantes de las universidades. Estos, a su vez, están divididos en sub-comités. Los reglamentos pasan de allí al Consejo de Administración, que supervisa todos los gabinetes y comités, y que también incluye a representantes de las universidades, como directores deportivos y asesores académicos. La legislación del Consejo de Administración pasa a la "Board of Directors", que está formado por los rectores de las universidades, para su aprobación definitiva.

El personal de la NCAA proporciona soporte, actúa de guía, contacto, investigación y relación con los medios de comunicación. El presidente actual de la NCAA es Myles Brand, antiguo director de la Universidad de Indiana.

La NCAA organiza en la actualidad campeonatos nacionales en los siguientes deportes:
Hasta 1961 también se incluía el boxeo.

En otros deportes universitarios que se practican y que no están supervisados por la NCAA, existen organizaciones equivalentes que regulan la competición, como por ejemplo:
Las 3 divisiones agrupan a sus miembros en diferentes conferencias, que se pueden ver en los artículos correspondientes a cada división:


La Football Bowl Subdivision, la principal subdivisión de fútbol americano superó los 38 millones de espectadores en 2013, con un promedio de 45.000 por partido. 21 equipos superaron los 70.000 espectadores promedio en sus partidos de local.

A partir de la década de 1950, los diversos campeonatos de la NCAA empezaron a ser televisados en los Estados Unidos a nivel nacional, en particular el fútbol americano y básquetbol masculino. Sus principales socios actuales son las cadenas CBS, ABC, ESPN y Fox Sports, aunque algunas conferencias y universidades tienen canales propios. Los principales bowls de fútbol americano y los partidos decisivos del campeonato de básquetbol masculino superan los 10 millones de televidentes.

Electronic Arts publicó numerosos videojuegos de la NCAA entre 1998 y 2013, entre ellos NCAA Football y NCAA Basketball.

Los deportistas deben haber completado la secundaria, asistir a un mínimo de cursos de distintas áreas, y un mínimo de promedio de notas y puntajes del SAT. Los deportistas deben ser amateurs, lo que significa que se prohíbe firmar contratos con empresas o representantes, recibir salarios o premios por resultados, y realizar actividades con profesionales.




</doc>
<doc id="115239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115239" title="Parque nacional de Aiguas Tortas y Lago de San Mauricio">
Parque nacional de Aiguas Tortas y Lago de San Mauricio

El Parque nacional de Aiguas Tortas y Lago de San Mauricio (en catalán: "Parc Nacional d'Aigüestortes i Estany de Sant Maurici"; en occitano, "Parc Nacionau d’Aigüestòrtes e Estanh de Sant Maurici") fue creado en 1955 y es el único parque nacional español situado en la comunidad autónoma de Cataluña.

Con 525 067 visitantes anualmente (2015), el parque nacional de Aiguas Tortas y Lago de San Mauricio es el octavo parque nacional de España en número de visitantes. Está situado en la parte central de los Pirineos repartido entre cuatro comarcas pirenaicas: la Alta Ribagorza, el Pallars Sobirà, el Pallars Jussà y el Valle de Arán, en la provincia de Lérida, abarcando, en su parte central, territorio de los términos municipales de Espot y Valle de Bohí.

Presenta dos áreas: la oriental, de clima continental y regada por los afluentes del Noguera Pallaresa, que alimentan el lago de San Mauricio, y la occidental (Aiguas Tortas), de clima atlántico de alta montaña y bañada por los tributarios del Noguera Ribagorzana.

La geografía del parque es de alta montaña porque gran parte del territorio sobrepasa los 1000 msnm, con picos que superan los 3000 msnm. Abundan los lagos de origen glaciar cuaternario. Destacan, entre todos, dos valles: al oeste el valle del río San Nicolás, con sus característicos prados y meandros de los que proviene el nombre de ""Aiguas Tortas"" (aguas tortuosas). Al este el valle del río Escrita con el lago de San Mauricio.

El parque tiene un gran valor biológico. Los grandes desniveles que presenta originan los diferentes ecosistemas: prados, cultivos y bosques caducifolios en las cotas más bajas, bosques de hoja perenne en las cotas medias, y prados y rocas de alta montaña en las cotas más altas. Dado que desde hace años ha sido un espacio protegido y su acceso relativamente inaccesible, ha preservado la flora y la fauna en un estado bastante salvaje. Pese a todo, la huella del hombre es inevitable y el parque todavía está explotado por el ganado, el turismo y las centrales hidroeléctricas.

El parque tiene 40 852 ha divididos en dos zonas de protección diferenciadas, la zona interna y la zona periférica. La zona interna es la que tiene la categoría de parque nacional, estrictamente hablando y tiene 14 119 ha. Las 26 733 ha de la zona periférica rodean a la zona interna y están destinadas a crear un nivel de protección gradual entre la parte interna, más protegida, y el exterior.

La "zona interna" se encuentra, íntegramente, en los municipios del valle de Bohí y Espot. En la vertiente de Bohí ha de distinguirse el valle de San Nicolás y la cabecera del valle del río Noguera de Tor. Entre los lagos Llong y Llebreta el río de San Nicolás forma los característicos meandros origen del nombre "Aguas Tortas", estos meandros, que no son exclusivos de este lugar, se forman en lugares llanos, al rellenarse de sedimentos el espacio ocupado por un antiguo lago.

En la vertiente de Espot se encuentra el río Escrita y el lago de San Mauricio. En este lago, como muchos otros de los Pirineos, se construyó un conjunto de presas a fin de obtener un mayor rendimiento hidroeléctrico. El lago se encuentra a los pies de los imponentes Los Encantados. Este conjunto formado por el lago de San Mauricio y Els Encantats es otra de las estampas características de la belleza del parque y el motivo que aparece en el logotipo del parque.

La "zona periférica" incluye los municipios de Viella y Alto Arán en el Valle de Arán; de Vilaller y valle de Bohí en la Alta Ribagorza; La Torre de Cabdella en el Pallars Jussá; y Espot, Alto Aneu, Esterri de Aneu, La Guingueta y Sort en el Pallars Sobirá. En esta zona periférica existen rincones de gran belleza y valor naturalista, como el bosque de la Mata de Valencia de Aneu, los valles de Gerber y Cabanes, el circo de Colomers, el circo de Saboredo, la ribera de Valarties, el valle de Besiberri, los lagos de Cabdella, el pico de Montardo y muchos otros.

El asentamiento humano del Alto Pirineo fue produciéndose a medida que la última glaciación iba retrocediendo. Dentro de los límites del parque no se estableció nunca un asentamiento estable. Pero recientes estudios arqueológicos han encontrado restos de asentamientos humanos temporales ocupados hace más de 8500 años, en el período Neolítico. 
Durante el siglo XIX, coincidiendo con el período de mayor desarrollo demográfico de los valles que circundan al parque, la presión humana fue máxima, con una intensa explotación forestal, ganadera, agrícola y piscícola. Durante la primera mitad del siglo XX se inició la explotación hidroeléctrica en los Pirineos, lo que supuso una alteración profunda del paisaje que hasta entonces se había mantenido bastante bien conservado.
Ya en 1932 el Plan Maciá contempló la creación del parque nacional del Alto Pirineo, pero fue un decreto del Ministerio de Agricultura expedido el 21 de octubre de 1955 el que lo declaró parque nacional según la ley de parques naturales de 1916 con el nombre de "Parque nacional de Aiguas Tortas y Lago de San Mauricio" (nombre que no ha sido derogado ni cambiado oficialmente), con una extensión inicial de 9851 ha. En ese momento era el quinto parque nacional de España y el segundo de los Pirineos después de Ordesa.

El 6 de abril de 1957 se aprobó el primer reglamento de Aiguas Tortas. Este reglamento prohibía la caza y regulaba la pesca y los aprovechamientos forestales que siguieron realizándose dentro del interior del parque.

Con la aprobación del Estatuto de autonomía de Cataluña de 1979 la Generalidad de Cataluña obtuvo las competencias para la gestión y legislación de los parques naturales. Entonces empezó una época de cogestión entre las dos administraciones. Durante este tiempo se empezaron a realizar algunas inversiones: Se arreglaron los accesos, se incrementó la guardería y se contrató el primer personal de mantenimiento y de información durante los meses de verano.

El 30 de marzo la Generalidad de Cataluña promulga la Ley (7/1988, de 30 de marzo) de reclasificación del parque nacional, de acuerdo con la ley catalana de espacios naturales de 1985. Un aspecto importante de esta ley es la creación de la zona periférica de protección con el objetivo de garantizar una completa protección de los recursos naturales y evitar los posibles impactos ecológicos y paisajísticos procedentes del exterior. 

A partir de este momento, se endurece la normativa y se prohíben la pesca, la acampada, las explotaciones forestales y de cualquier otro recurso natural, excepto los pastos y las hidroeléctricas que tienen concesiones en vigor. En la zona periférica solo se permiten los usos y aprovechamientos tradicionales compatibles con los objetivos de protección y conservación del medio. Esta ley comporta el final de la cohabitación entre la administración central y la autonómica. El Estado deja de reconocer a Aiguas Tortas como parque nacional.

Con la Ley 22/90 del 28 de diciembre, se modificaron, parcialmente, los límites de la zona periférica, la composición del Patronato de gestión del parque y las actividades de explotación permitidas.

El 5 de julio de 1996 se produjo una nueva ampliación del parque que comprende las actuales 14 119 ha.

El 5 de noviembre de 1997, a instancias de un recurso de la Generalidad de Cataluña, se modifica la ley 4/1989 de espacios naturales española, posibilitando la gestión de los parques nacionales por parte de las Comunidades Autónomas y la vuelta de Aiguas Tortas a la red de parques nacionales de España.




Dentro del parque nacional se pueden encontrar hasta 80 lagos. Los principales son: Llebreta, Serradé, Contraix, Llong, Mussoles, Ribera, Morrano, Dellui, Redó, Negro de Portarró, Ratera, Barbs, Munyidera, lagos de Amitges, San Mauricio, Negro de Peguera, Monges, Travessani, Mangades.

En la zona periférica





Los picos más emblemáticos son: Peguera (2982 m) y la Sierra de Los Encantados (2747 m)

La geomorfología del alto Pirineo permite que los ecosistemas que se dan dentro del parque sean muy variados, por una parte a causa de las diferentes altitudes y por otra, la orientación de las vertientes.

En todas las altitudes existen pequeños ecosistemas producidos, bien por las umbrías, los márgenes de ríos rápidos o a los lagos de aguas tranquilas. 

En las partes bajas de los valles, en el piso montano hasta unos 1500 m, se encuentran mayoritariamente bosques caducifolios con roble pubescente, fresno, haya y avellano. Estos lugares, pero, han sido los más alterados secularmente por la acción humana y en muchas ocasiones están ocupados por prados de siega o de diente, matorrales dominados por boj o bosques secundarios de pino silvestre.

Más arriba, de 1500 m hasta encima de los 2000 m, comienza el dominio de los pinares de pino negro. En el estrato arbustivo de las partes umbrías vive el rododendro y el arándano". La gayuba y el enebro prefieren lugares más soleados. En las vertientes más umbrías y húmedas, por debajo de los 2000 m crecen importantes bosques de abeto. La Mata de Valencia es el abetar más importante de los Pirineos. Acompañando al bosque se localizan el mostajo y los serbales (el serbal de cazadores, y el "Sorbus chamaemespilus"), arbolillos de poca altura caracterizados por el color grisáceo de sus troncos y ramas, así como por sus frutos rojos que desde el mes de julio persisten hasta el invierno.

En los pastos alpinos, por encima de los 2300 m, ya no existen los bosques pero se pueden encontrar numerosas especies de la flora de alta montaña, por ejemplo la genciana alpina, la genciana nival, la genciana de Burser, la saxífraga púrpura o diferentes ranúnculos. 

Una parte de las especies del parque (aproximadamente un 8%) son endemismos pirenaicos en sentido amplio. Alrededor del 7% tienen distribución estrictamente bóreo-alpina o ártico-alpina, y llegaron a los Pirineos durante la última glaciación. El grupo más importante de especies de la flora del parque corresponde al elemento eurosiberiano, es decir, a las plantas propias de la Europa central húmeda.

La fauna del parque, aunque es muy interesante, se comporta discretamente y es difícil de observar. Hace falta paciencia y un poco de suerte para ver a las especies más emblemáticas. Aproximadamente hay unas 200 especies de vertebrados, de las que casi dos terceras partes son aves. Cabe destacar la presencia del urogallo, el águila real, el quebrantahuesos, el buitre leonado, la perdiz nival, el pito negro o el treparriscos.

Se encuentran también paseriformes tales como el arrendajo, la lavandera blanca, el gorrión alpino, el agateador norteño o el roquero rojo.

Algunos de los mamíferos más representativos son el sarrio o rebeco "(rupicapra pyrenaica)", el jabalí, el armiño, la marta, el lirón gris, la ardilla roja o el corzo. La marmota y el gamo fueron introducidas durante el siglo XX. <br>
En las orillas se puede encontrar el desmán ibérico.

Los dos ríos principales, el San Nicolás y el Escrita, y la mayoría de los lagos están poblados por la trucha común que tiene que compartir el espacio con otras especies piscícolas alóctonas que fueron introducidas años atrás por los pescadores. 

Entre los anfibios, el tritón pirenaico, endémico del norte de la península ibérica, es significativo por su rareza. En cambio, la rana bermeja es muy abundante. Se encuentran también reptiles, como la culebra verdiamarilla o la venenosa víbora áspid.

El interior del parque ofrece una magnífica representación de la geología de los Pirineos. Las rocas predominantes, granito y pizarra, son muy antiguas y se formaron durante la Era Primaria. Estos materiales tan antiguos se levantaron del fondo del mar durante la orogenia alpina, en la Era Terciaria, dando lugar a los Pirineos actuales. 

Pero sin duda alguna lo que imprime el carácter geológico del Pirineo central son las sucesivas glaciaciones de la Era Cuaternaria que cubrieron estas montañas de extensos glaciares de decenas de kilómetros de longitud. Los lagos, las cascadas, los picos afilados, las crestas vertiginosas, así como la forma de U de los valles constituyen un magnífico ejemplo de la acción erosiva de estos glaciares de los cuales, hoy en día, solo quedan unos pequeños ejemplos relictuales en el Pirineo aragonés .

Actualmente el agua es la principal protagonista, tanto por los característicos meandros de la alta montaña, como por la gran concentración de lagos, ríos y cascadas. Este parque constituye la zona lacustre más importante de los Pirineos.

La temperatura media en el parque oscila entre los cero y los cinco grados. El invierno en la alta montaña es muy frío y en las partes más altas del parque durante cuatro meses las temperaturas no pasan de los 0 grados. 

Las precipitaciones anuales están entre 900 mm y 1300 mm repartidas en unos 150 días de precipitación. De estos 150 días, como mínimo 100 la precipitación es en forma de nieve.

Las tierras que forman el parque son de propiedad pública (un 44% que incluye sobre todo el sector occidental ribagorzano), comunal (la mayoría de los terrenos del municipio de Espot) y particular (algunas pequeñas fincas que suponen un 6% de su superficie total). Aun así, la explotación de los recursos naturales está prohibida, con carácter general en el interior del parque nacional estricto. 

Básicamente se permiten las actividades tradicionales de la ganadería y las explotaciones hidroeléctricas que aun tienen concesiones vigentes. En la zona periférica de protección se permiten los usos y aprovechamientos tradicionales compatibles con la protección y conservación del medio.

El uso público es uno de los objetivos primordiales de los parques nacionales y, de manera regulada, debe permitirse el acceso de los visitantes a su interior. Aiguas Tortas es un parque abierto, donde el acceso de los visitantes se encuentra relativamente poco limitado, comparándolo con otros espacios naturales protegidos.

El parque se regula de acuerdo con un Plan rector de uso y gestión, aprobado por el Parlamento de Cataluña y que tiene una vigencia de cinco años. El órgano rector es el Patronato del Parque y la Comisión Permanente (con sede en los centros de Bohí y Espot). El órgano gestor es el Departamento de Medio Ambiente y Vivienda, Dirección General del Medio Natural, Servicio de Parques.

En la actualidad el parque nacional de Aiguas Tortas y Lago de San Mauricio es un destacado destino turístico, especialmente en verano.

En el parque nacional pueden llevarse a cabo una multitud de actividades, pero hay que de tener en cuenta que se trata de un espacio montañoso y escarpado donde la meteorología puede cambiar rápidamente, conviene estar bien informado. El parque dispone de una extensa red de puntos de información:

En Bohí hay una de las dos Casas del parque nacional, que actúa como centro de documentación y mantiene un servicio de biblioteca a disposición del público, se pueden encontrar obras especializadas o de divulgación sobre este territorio. También se puede visitar una exposición sobre el poblamiento de los Pirineos y las adaptaciones a la alta montaña.

En la Casa del Parque de Espot también se puede obtener información, y visitar una exposición permanente para conocer a los tres protagonistas principales del parque: la roca, el agua y la vida.

En Llessui hay el Ecomuseo de los Pastores del valle de Àssua, con una exposición permanente sobre el oficio y la vida de los pastores de ovejas.

Senet tiene un centro de información donde se puede ver la evolución histórica de la relación del hombre con la fauna: una historia de competencia, explotación y convivencia.

Durante los meses de verano, mientras funciona el teleférico del lago Gento, también está abierto un pequeño centro de información en la estación superior del teleférico, más arriba de la Torre de Cabdella, donde se explican algunas cosas sobre el agua y el parque nacional.

Todos estos centros organizan actividades diversas. se puede consultar la agenda en la web del parque.

Todas las actividades turísticas están reguladas. El acceso a pie es libre pero está prohibido acampar, la recolección de cualquier tipo de plantas, flores o setas, la caza y la pesca. También está prohibido el acceso para los vehículos privados al interior del parque. En los pueblos de Espot y Bohí existe un servicio de transporte público (taxis 4x4) que permite acceder hasta los lugares més emblemàticos de este lugar: el llano de Aiguas Tortas y el lago de San Mauricio. 

En verano, en el Valle de Arán también hay un servicio de taxis que acercan a las personas que lo deseen hasta la salida de los caminos que van a los refugios de Colomers o de Restanca. En la Vall Fosca, la entrada sur del parque, un teleférico conecta el embalse de Sallente con el lago Gento, punto de salida de varias excursiones.

Durante el verano, el parque se llena de senderistas, que recorren todos los caminos. Hay muchas posibilidades, aunque algunos de los pequeños senderos que aparecen en los mapas son difíciles de encontrar o requieren de una buena condición física. Es necesario ser prudente a la hora de planificar la visita e informarse previamente de la dificultad de la opción deseada. El sendero de Gran Recorrido transpirenaico, GR-11, cruza el parque de lado a lado.

Los centros de información del parque ofrecen folletos de itinerarios destinados especialmente a los senderistas, donde se proponen excursiones fáciles y muy recomendables. Algunas de ellas son:


Con cierta dificultad:

Para los más osados:

Otras actividades de montaña como el alpinismo, la escalada, las raquetas de nieve o el esquí de travesía también se pueden llevar a cabo en el interior del parque nacional, que ofrece muchas oportunidades para los deportistas. Los refugios de montaña, donde necesariamente hay que dirigirse para pernoctar, son espacios que facilitan poder conseguir objetivos más ambiciosos.

Dentro de los límites del parque se puede pernoctar en los siguientes refugios:

Existe una página web mediante la cual se pueden hacer reservar en línea en la mayor parte de refugios, Refusonline.

Los prados de alta montaña, que hoy pertenecen al parque, han sido utilizados desde hace siglos por los ganaderos.

La protección de la economía local no es la única causa de que dentro del parque esté permitido el pastoreo tradicional. Se debe entender que siglos de explotación ganadera han transformado los ecosistemas de los prados y que éstos no serían como son sin el pastoreo.

Pese a que dentro del parque no hay ninguna central hidroeléctrica, se utilizan las aguas del mismo para producir electricidad fuera del área protegida. Con esta finalidad, dentro del parque existen grandes canalizaciones soterradas.

Las centrales que usan las aguas del parque son:




</doc>
<doc id="115240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115240" title="Colchicina">
Colchicina

La colchicina (o colquicina) es un fármaco antimitótico que detiene o inhibe la división celular en metafase o en anafase. Es un compuesto que evita la distribución de las cromátidas de un cromosoma durante la mitosis, provocando la poliploidía de la célula filial, ya que aunque no haya separación, sí hubo duplicación previa del material genético. Su efecto se debe a su acción sobre las proteínas citoesqueléticas del huso mitótico denominadas tubulinas. Al desorganizarse el huso, los cinetocoros de las cromátidas no tienen donde unirse y traccionar, ocasionando que los cromosomas no se distribuyan normalmente durante la división celular. De este modo, en presencia de colchicina la división celular se interrumpe o bien da origen a células que son inviables debido a su carga cromosómica anómala.

Utilizado durante muchos años como la piedra angular del tratamiento de la gota, hasta la aparición de los antiinflamatorios no esteroideos (AINE), tiene cierto protagonismo en la terapéutica actual como inmunomodulador y antifibrótico en diversas enfermedades autoinmunes (como esclerodermia, cirrosis biliar primaria, fibrosis pulmonar, etc.) y otras enfermedades como amiloidosis, dermatitis herpetiforme, pericarditis y pseudogota.

Dentro de sus propiedades en el tratamiento de la gota incluye la disminución del flujo de leucocitos, inhibidor de la fagocitosis de los microcristales de urato o frenado de la producción de ácido láctico, manteniendo un pH local normal. La acidez favorece la precipitación de los cristales que es el primer signo de la crisis de gota.

Es también un antiinflamatorio no específico debido a la disminución del aflujo leucocitario e inhibición de la fagocitocis.

Es el fármaco de referencia para el tratamiento de la fiebre mediterránea familiar o FMF, y actualmente se está utilizando como anticancerígeno, inhibiendo la rápida multiplicación de las células tumorales.

Efectos Colaterales: Alteraciones digestivas: diarrea, náuseas, raramente vómitos.

Precauciones: En el tratamiento de ataque controlar la terapia en caso de insuficiencia renal o hepática.

Embarazo: la colchicina pertenece a la categoría X de riesgo en el embarazo. En ratones tratados con dosis de 1,25 y 1,5 mg/kg y en hámsters tratados con 10 mg/kg la colchicina es teratogénica. Existen estudios en humanos donde los fetos presentan algún tipo de anomalía o malformación al momento de nacer. Se debe tener precaución.

Lactancia: no se sabe si la colchicina se secreta en la leche materna. Debido a que muchos fármacos que son consumidos por la madre luego aparecen en la leche materna, es recomendable evitar el tratamiento con colchicina durante la lactancia.

La sustancia está presente de forma natural en las plantas del género "Colchicum", originarias de Europa y Asia oriental, y conocidas con los nombres comunes de ""crocus de otoño"", ""cólquico"" o ""quitameriendas"". Desde Dioscórides se sabe de su acción tóxica, pero antes del siglo VI no se recomendaban preparados de la planta de origen contra el dolor de origen articular. En 1763, Anton von Störck introdujo el cólquico en el tratamiento de la gota aguda. El propio Benjamin Franklin sufría de gota, y según se sabe, lo introdujo en Estados Unidos.

La colchicina es usada en diversos ámbitos con varios usos.





La colchicina es una alternativa para aquellas personas intolerantes a los AINEs que padecen gota. A dosis altas, los efectos secundarios (principalmente trastornos gastrointestinales) limitan su uso. A dosis más bajas, que siguen siendo efectivas, es bien tolerada.

La colchicina también se utiliza como agente antiinflamatorio para el tratamiento a largo plazo de la enfermedad de Behçet. Parece tener un efecto limitado en la policondritis recidivante, ya que solo puede ser útil para el tratamiento de la condritis y los síntomas leves de la piel.

La colchicina también se utiliza, además de otras terapias, en el tratamiento de la pericarditis.

La colchicina se utiliza ampliamente en el tratamiento de la fiebre familiar mediterránea, en la que se reducen los ataques y el riesgo a largo plazo de la amiloidosis.

Se ha estudiado para la prevención de complicaciones postoperatorias después de cirugía cardíaca. La ocurrencia de fibrilación auricular puede ser reducida en un tercio. También se ha investigado en la prevención y tratamiento del síndrome postpericardiotomía.

Los regímenes a largo plazo (profilácticos) de colchicina oral están absolutamente contraindicados en pacientes con insuficiencia renal avanzada (incluidos los que están en diálisis). Aproximadamente 10-20 por ciento de una dosis de colchicina se excreta sin cambios por los riñones; no se elimina por hemodiálisis. La toxicidad acumulada es una alta probabilidad en este entorno clínico, y puede producirse una neuromiopatía grave. La presentación incluye un inicio progresivo de debilidad proximal, creatina quinasa elevada y polineuropatía sensitivomotora. La toxicidad de la colchicina puede potenciarse mediante el uso concomitante de fármacos reductores del colesterol (estatinas, fibratos). Esta condición neuromuscular puede ser irreversible (incluso después de la interrupción del fármaco). La demencia acompañante se ha observado en casos avanzados. Puede culminar en insuficiencia respiratoria hipercápnica y muerte.

Los efectos secundarios incluyen trastornos gastrointestinales y neutropenia. Las dosis altas también pueden dañar la médula ósea, conducir a la anemia y causar pérdida de cabello. Todos estos efectos secundarios pueden resultar de la hiperinhibición de la mitosis.

Un efecto secundario principal asociado con todos los inhibidores mitóticos es la neuropatía periférica, que es un entumecimiento u hormigueo en las manos y los pies debido al daño del nervio periférico. Cuando es grave, puede ser necesaria una reducción de la dosis o la cesación completa del fármaco. Los microtúbulos participan en el transporte vesicular. Los nervios periféricos están entre los más largos del cuerpo. El movimiento browniano no es suficientemente significativo en estos nervios periféricos para permitir que las vesículas alcancen su destino. Por lo tanto, son susceptibles a las toxinas microtúbulos

La colchicina no debe tomarse con antibióticos macrólidos como eritromicina o claritromicina, ya que esto puede conducir a la toxicidad de la colchicina. Los síntomas de toxicidad incluyen trastornos gastrointestinales, fiebre, mialgias, pancitopenia y fracaso de órganos.

La colchicina inhibe la polimerización de los microtúbulos uniéndose a la tubulina, uno de los principales constituyentes de los microtúbulos. La disponibilidad de tubulina es esencial para la mitosis, por lo que la colchicina funciona eficazmente como un "veneno mitótico" o veneno del huso.

La función inhibidora de la mitosis de la colchicina ha sido de gran utilidad en el estudio de la genética celular. Para ver los cromosomas de una célula bajo un microscopio de luz, es importante que se vean cerca del punto en el ciclo celular en el que son más densos. Esto ocurre cerca del centro de la mitosis (específicamente metafase), por lo que la mitosis debe ser detenido antes de que se complete. La adición de colchicina a un cultivo celular durante la mitosis es parte del procedimiento estándar para realizar estudios de cariotipo.

Además de inhibir la mitosis (un proceso que depende en gran medida de los cambios del citoesqueleto), la colchicina también inhibe la motilidad y la actividad de los neutrófilos, dando lugar a un efecto antiinflamatorio neto. Esto ha demostrado ser útil en el tratamiento de las llamaradas agudas de la gota.

La absorción de la colchicina oral es rápida pero variable. Se presentan concentraciones plasmáticas máximas 0.5 a 2 h después de la administración de la dosis. En el plasma, 50% de la colchicina está unida a la proteína. La formación de complejos de colchicina-tubulina en muchos tejidos contribuye a su gran volumen de distribución. Hay una circulación enterohepática importante. Se desconoce el metabolismo exacto de la colchicina en el ser humano, pero estudios in vitro indican que puede experimentar desmetilación oxidativa por el CYP3A4. De hecho, otros sustratos del CYP3A4, como la cimetidina, se han relacionado con un incremento de la semivida plasmática de la colchicina y el surgimiento de toxicidad de esta. El fármaco está contraindicado en los individuos con alteraciones hepáticas o renales que necesitan tratamiento concomitante con CYP3A4 o inhibidores de la P-glucoproteína. Solo 10 a 20% es excretada en la orina, aunque esto aumenta en los pacientes con hepatopatía. El riñón, el hígado y el bazo también contienen concentraciones altas de colchicina, pero al parecer en gran parte es excluida del corazón, el músculo esquelético y el cerebro. La semivida plasmática de la colchicina es ~9 h, pero el fármaco se puede detectar en los leucocitos y en la orina por un mínimo de nueve días después de una sola dosis intravenosa.

La intoxicación por colchicina es una entidad poco común, pero que constituye una emergencia toxicológica extremadamente grave que pone en riesgo la vida del paciente (alta morbi-mortalidad). La intoxicación se debe generalmente a intentos de suicidio o errores en la interpretación de la posología.

La colchicina es un fármaco de estrecho margen terapéutico que se absorbe en un 25-50% por vía oral, se une aproximadamente en un 39% a la albúmina plasmática, sin relación directa con la concentración, y se fija sobre todo a tejidos, principalmente la mucosa intestinal, el hígado, los riñones y el bazo, a excepción del músculo miocárdico, músculo esquelético y pulmones.

Se metaboliza en un 80% en hígado por la acción del CYP3A4, isoenzima perteneciente al citocromo-P450, y el 20% restante se elimina de forma inalterada por vía renal. La administración simultánea de inhibidores del CYP3A4 como los azoles antifúngicos, antirretrovirales, los macrólidos o los inhibidores de la p-glicoproteína como Verapamilo o Diltiazem se asocian a mayores concentraciones plasmáticas de colchicina, incrementando el riesgo de toxicidad. Tanto la colchicina como sus metabolitos sufren circulación enterohepática.

La semivida de eliminación en voluntarios sanos oscila entre las 26-32 horas; en pacientes con insuficiencia hepática grave el aclaramiento se ve significativamente disminuido y prolongada su vida media, mientras que en pacientes con insuficiencia hepática leve a moderada, los datos ofrecen una alta variabilidad inter-paciente.

La colchicina actúa mediante la unión reversible y selectiva a la tubulina celular, impidiendo de esta manera su polimerización para la formación de microtúbulos.

Estudios realizados en sapos de la especie "Chaunus marinus" determinó que una concentración de 30ug/g de peso, si bien no es mortal, detiene el ciclo celular en metafase, lo cual tiene terribles consecuencias para el organismo. También, en las misma investigación, se encontraron espermatozoides alterados por la droga.

La intoxicación se manifiesta en tres fases claras:
La severidad de la intoxicación generalmente depende de la dosis ingerida: gran variabilidad en cuanto a la dosis letal, de manera que, dosis menores de 0,5 mg/kg se asocian a buen pronóstico y superiores a 0,8 mg/kg se asocian a mortalidad. La dosis letal se estima en 40-65 mg, aunque existe una gran variabilidad idiosincrásica. La levedad de la clínica inicial y la coincidencia de la misma con los efectos secundarios más frecuentes del tratamiento con colchicina hacen que la petición de asistencia sanitaria, la sospecha de intoxicación y, por tanto, la instauración del tratamiento se retrasen.

El tratamiento inicial de la intoxicación consiste en el lavado gástrico con dosis repetidas de carbón activado (30 g/240 ml agua) para disminuir la biodisponibilidad de la colchicina al interrumpir la circulación enterohepática, después se recomienda la administración de un purgante salino (sales de sodio o de magnesio) para facilitar la eliminación del carbón activado y la colchicina adsorbida al mismo. Para la fracción de colchicina absorbida, se recomienda un tratamiento de mantenimiento: técnicas de depuración extrarrenal (la colchicina no es dializable por su elevada liposolubilidad y gran volumen de distribución), conexión a ventilación mecánica, drogas vasoactivas, etc. En caso de neutropenia se pueden administrar factores estimulantes de colonias (filgrastim 5 μg/kg/día, lenograstim 150 μg/m2/día).

El único tratamiento específico son los anticuerpos monoclonales específicos pero no se encuentran disponibles en el mercado; consisten en fragmentos Fab (cadena ligera y región variable de la cadena pesada).



</doc>
<doc id="115241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115241" title="Salamanca (Guanajuato)">
Salamanca (Guanajuato)

Salamanca (en otomí: "Xidoo", ‘lugar de tepetate’) es una ciudad mexicana del estado de Guanajuato con una población de 273,271 habitantes. (Encuesta intercensal 2015)

Fue fundada el 16 de agosto de 1602, en que se otorgó la Merced de Fundación por parte del entonces Virrey, Gaspar de Zúñiga y Acevedo, quinto Conde de Monterrey, mientras que el 1 de enero de 1603 se elegía el primer cabildo de la nueva localidad que sería conocida a partir de ese momento bajo el nombre de Villa de Salamanca por el virrey Gaspar de Zúñiga y Acevedo, quinto conde de Monterrey, originario de la española Salamanca. La localidad fue fundada en las tierras del Bajío, debido a que desde los años 1540 o 1550 se comenzaron a establecer "estancias" de ganado mayor y una escasa explotación agrícola, por unos cuantos españoles. Los españoles llevaron colonos al ganar posición ante los chichimecas. Entre los colonos hubo grupos pequeños de indios otomíes que antiguamente ocupaban una aldea con el nombre de Xidoo, que significa "tierra sobre tepetate", después de que algunos españoles abandonaran la villa de la Salamanca algunos indios otomies se referían a ella como "Xidoo" y no como su nombre lo dicta. 

Ya en los años recientes, el 30 de julio de 1950 se inaugura la refinería Antonio M. Amor, que se convirtió rápidamente en un pilar de la economía local, en paralelo a esta importante paraestatal se encuentra la instalación de la Termoeléctrica de CFE y algunas paraestatales más de la industria petroquímica como Iberdola. Salamanca creció rápidamente hasta convertirse en un sitio industrial y de servicios; en el año 2014 se inaugura la Planta Automotriz Mazda, con una inversión de 770 millones de dólares. En el año de 2016 tendrá la capacidad de producir 250 mil unidades, más 50 mil de marca Toyota, para el mercado norteamericano y sudamericano. Con la inversión de parte de la empresa nipona, atrajo grandes cadenas de hoteles a suelo salmantino, igual que plazas comerciales antes no existentes. En el año de 2014 Salamanca se mantuvo en los primeros lugares de Turismo Empresarial y de Negocios.

La historia de Salamanca, como pueblo organizado jurídicamente inicia el Primero de enero de 1603, cuando el Virrey Don Gaspar de Zúñiga y Acevedo y Quinto conde de Monterrey originario de Salamanca, España, decide, el 16 de agosto de 1602, otorgar la Merced de fundación solicitada por Bartolomé Sánchez Torrado y apoyar a los españoles y a los hijos de los españoles que se encontraban trabajando las tierras del Bajío debido a que desde los años de 1540 o 1550 se comenzaron a establecer "estancias", principalmente de ganado y escasa explotación agrícola, por unos cuantos españoles y colonizadas por grupos pequeños de indios otomíes.

De esta manera, el 1.º de enero de 1603 se reunieron Bartolomé Sánchez Torrado (nacido en España y no en el Estado de Guanajuato como erróneamente se señala en otros textos), Diego Beltrán Camacho, Andrés García de Valencia, el Capitán Diego de Vengala, Juan de Cuéllar, Baltasar González, Diego Fonseca de Oliva, Alonso Rodríguez Manríquez, Luis de Fonseca, Martín García Torrado, Alonso Hernández Romero, Diego Romero, Juan López Ibáñez, Cristóbal de la Cruz Sarabia, Francisco Encal, Jorge Maldonado, Martín Domínguez, Francisco Gómez, Cristóbal de Estrada, Diego Aguado Calderón, Juan de Chavarría, Juan de Abella, Juan Fonseca, Antón Gómez Casilla, Juan de Espinosa Alderete, Martín García de Sosa Domingo Hernández, para elegir a los cuatro primeros regidores, Juan de Cuéllar, Baltasar González, Diego Hernández de Oliva y Juan de Chavarría. Los cuales eligieron a dos Alcaldes, Andrés García de Valencia y Bartolomé Sánchez Torrado. Así quedó declarada la fundación de Salamanca, y electo su primer cabildo formado por cuatro regidores y dos alcaldes ordinarios, y se inició legalmente la vida y existencia de la Villa de Salamanca, ese primero de enero de 1603. El "traje típico" en aquellos años consistía en el hombre: con un sombrero de sollate de falda ancha y copa alta, faja de amarre a la cintura en roja o azul marino, huaraches de correa cruzada. En tanto que la mujer vestía de: sobre el hombro derecho un cántaro de barro, blusa de manta, rebozo terciado al hombro derecho, falda larga de tela de cambaya de algodón.

El actual escudo fue realizado por el ilustre salmantino y anterior Jefe Político Pedro González, quien hizo el dibujo para ese fin.
El escudo no tuvo trascendencia en los primeros años. Aparece publicado para el conocimiento del pueblo en el semanario independiente llamado "La Crisálida". En enero de 1907.
Posteriormente en 1981 siendo Presidente Municipal el C. Carlos Muñoz Mosqueda, se le da uso oficial al escudo de armas en todas las funciones Administrativas del H. Ayuntamiento.

El escudo se compone de cuatro fragmentos: fondo con remate, escudo, heráldica y blasón.

Fondo con Remate: Tiene forma de pergamino, todo su contorno se representa en línea entrecortada y en ciertas partes en rollo, es ocre claro, rematado por un yelmo de armadura gris, coronado por un penacho de caída hacia la derecha.

Escudo: Tiene forma de escudo samnítico (una de las dos formas de escudos que se realizaron en las guerras a partir de los S. XIV y XV), perteneciente dicha forma a los samnitas, de Samnio, Italia. Más tarde se toma como modelo por los españoles para los blasones heráldicos. En su interior presenta un fino lienzo en forma torneada, de lino blanco, en el que aparece la leyenda en latín "ALI QUAN DO VERUM FIRME" (FIRMES EN LA VERDAD).

Heráldica y blasón

Media Columna: En el cuartel superior de lado izquierdo, que significa LA FE, simboliza el Nacimiento de una Ciudad Provinciana.

Los Dados: El cuartel del lado superior derecho, presenta tres dados con distintos puntos en cada una de sus caras: significando LA SUERTE y el destino HISTÓRICO CULTURAL.

Flecha y Espada: El cuartel inferior izquierdo, que representa LA UNIÓN entre dos razas y LA FUSIÓN de dos culturas.

Torre: En el cuartel inferior derecho, muy representativo de la corona real española, que significa LA FORTALEZA de la Villa de Salamanca durante los doscientos años que dependió de la Realeza Española (1603-1821).

Durante los días 24 y 25, en Salamanca, se aprehenden algunos españoles, se recogen cuarenta mil pesos del convento de los Agustinos; se comisiona a Albino García y a su primo Pedro, al padre Gracilita y a Andrés Delgado "El Giro", para que como jefes guerrilleros revolucionen por distintas partes.

Don José María Luis Mora, ilustre y fidedigno historiador dice "El jefe más notable de los insurgentes de aquella época, fue Albino García quien nació en Cerro Blanco situado en el rumbo de la Tinaja y Baltierra el Grande, administrados por la Villa de Salamanca."

Tomasa Esteves nació en Salamanca, en 1788, y dice el parte de Agustín de Iturbide al Virrey que "fue la principal agente en procurar la deserción que considerablemente se ha verificado" fue aprehendida el 5 de agosto de 1814 y el "Martes 9 fue pasada por las armas, continúa Iturbide, diciendo La mujer seductora cuya cabeza se ha puesto en la plaza pública", la ejecución de Tomasa Esteves se llevó a cabo en la esquina sur de las calles actualmente denominadas Revolución y Río Lerma. 
Cuando Andrés Delgado se presentó ante el Cura Hidalgo, acababa de cumplir los 18 años, así consta en el libro de bautismos de indios de la parroquia de Salamanca, el 7 de noviembre de 1792 y nació en una casa frente al costado sur de la capilla de Santa María Nativitas, de oficio rebocero.

El 23 de marzo de 1821, pasó por Salamanca, el Coronel en su paso a Guanajuato con todas las fuerzas militares de la región bajo la nueva bandera de las Tres Garantías; Religión, Unión, Independencia, enarbolada y jurada por Iturbide y Guerrero. Después regresó por ese mismo camino en espera de ser llamado a México, esa fecha puede considerarse como fin de la Guerra de Independencia en Salamanca.

En 1895 el congreso del Estado de Guanajuato por decreto ascendió a la villa de Salamanca a la categoría de ciudad.

En abril de 1915, el coronel Francisco Villa junta en Salamanca a toda su gente, aproximadamente 8000 soldados, para dirigirse a Celaya en donde es derrotado por las fuerzas del general Álvaro Obregón. Derrotadas las fuerzas villistas vuelven a pasar por Salamanca, perseguidos por el Ejército, los soldados de Obregón toman Salamanca y permanecen 8 días. Después se dirigieron a la ciudad de León Gto. En julio del mismo año, Salamanca es asolado por el General Fierro uno de los hombres fuertes de Villa. Pocos días después llegó a Salamanca el ejército carrancista bajo el mando del gobernador del estado y Salamanca se tiñe de sangre con el fusilamiento de 12 personas en pleno jardín principal.

Al tratarse de una localidad primordialmente enfocada a la industria pesada y media, el medio ambiente se ha visto negativamente afectado convirtiéndose en un tema de preocupación local, regional y nacional, llevando a las autoridades a la firma de acuerdos y convenios para vigilar la cantidad de emisiones contaminantes Correo 
Principalmente la localidad se ve afectada en la calidad del Aire así como el paso del Río Lerma el cual atraviesa la ciudad.

En Salamanca, Guanajuato se encuentra la sede de la Procuraduría de Protección al Ambiente en el Estado de Guanajuato. Por otro lado la ciudad también cuenta con una sede del Instituto Estatal de Ecología del Estado de Guanajuato.

Cuenca alta del río Temascatío

La ciudad salmantina también cuenta con una de las 21 áreas protegidas del estado de Guanajuato, la conocida como Cuenca Alta del río Temascatío, se localiza al norte de la ciudad de Salamanca; para tener acceso a ella se pueden utilizar las carreteras que van a la comunidad de San José de Mendoza o La Ordeña.

Dicha área natural protegida ocupa una superficie de 17 432 hectáreas, divididas en 5 municipios del estado, sin embargo Salamanca tiene la mayor superficie al abarcar 97.57 km² de ella. Lo anterior representa un importante pulmón para contrarrestar la contaminación.

La riqueza paisajística de Cuenca Alta se debe a la variedad de sus rasgos fisiográficos; entre los que destacan los arroyos Potrerillos y El Bordo.

La Encuesta Intercensal de Población y Vivienda 2015 elaborado por Instituto Nacional de Geografía y Estadística (INEGI) determinó que en la ciudad de Salamanca, Guanajuato actualmente tiene una población 327 169 habitantes, colocándose como el cuarto municipio con mayor población en el Estado de Guanajuato, después de León, Guanajuato con 1 578 626 habitantes, Irapuato y Celaya.
Hay un total de 36 168 hogares en Salamanca. De estos hogares 34 642 son casas normales o departamentos. 963 hogares tienen piso de tierra y 805 consisten en un cuarto solo. En Salamanca hay 33 443 viviendas que cuentan con instalaciones sanitarias, 32 918 viviendas que están conectado a la red pública y 33 687 viviendas tienen acceso a la luz eléctrica. De las hogares en Salamanca aproximadamente 9002 tienen una o más computadoras, 29 844 cuentan por lo menos con una lavadora y 33 549 viviendas tienen uno o más televisores. La información sobre Salamanca está basada en el Censo del 2005 efectuado por el Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática (INEGI).

Es posible arribar a Salamanca por la autopista México–Querétaro–Salamanca, además de la carretera panamericana No. 45. También se encuentra la carretera Federal No. 43 Salamanca–Morelia, que pasa por los municipios de Valle de Santiago, Uriangato, Moroleón y Cuitzeo, así mismo la nueva autopista de cuota Salamanca-Morelia, en la que se reduce el tiempo y distancia entre ambas ciudades, lo cual beneficia mucho a los habitantes de la ciudad. También existen otras carreteras estatales que comunican al municipio con Guanajuato Capital, Santa Cruz de Juventino Rosas y Pueblo Nuevo. En 2015 se inauguró la autopista León–Salamanca de cuota.

La Central de Autobuses de Salamanca conecta a la ciudad con otras ciudades importantes del país e incluso con ciudades de Estados Unidos de América, como lo son Chicago, Dallas, Houston, Austin, San Antonio, entre otras.

El aeropuerto del Bajío (BJX) que se localiza en el municipio de Silao aproximadamente a 45 minutos de la ciudad de Salamanca y sirve a toda la región central del estado de Guanajuato.

Cuenta con 4 estaciones de radio de AM con los identificativos: XEMAS (1560 kHz), XEEMM (810 kHz), XEZH (1260 kHz).

Cuenta con una estación de radio por internet llamada "Radio Xidoo" ubicada en www.xidoo.com.mx

Cuenta con un canal de televisión privado visible por el sistema de cable local, en el canal 23, llamado "Canal 23", "El Canal de Salamanca".

La ciudad cuenta con más de 20 rutas urbanas que cubren las principales colonias. El precio es 8 $ y el preferencial (estudiantes, discapacitados e insen), 5.50 $.

Las Rutas Suburbanas, son las rutas con destinos que se ubican fuera de la mancha urbana, sirviendo principalmente a comunidades aledañas. El centro de operaciones se encuentra en el centro de la ciudad, a un costado del tianguis, este transporte es muy puntual, saliendo los autobuses cada 30 minutos o cada hora según la ruta.

La ciudad tiene una rica producción artesanal, especialmente en el área de la cera: ceriescultura y cera escamada, bronce y el pewter. En vísperas Navideñas se exhibe el Nacimiento Monumental de Salamanca en el cual las figuras están hechas de cera por artesanos de la localidad y son exhibidas en la casa de la cultura. cada año desde hace más de 10 años se lleva a cabo El encuentro Internacional de Guitarra, en distintos puntos de la ciudad. 

Además es sede del Centro de las Artes de Guanajuato en donde se exhiben y muestran colecciones de fotografías, pinturas e incluso objetos de personajes famosos originarios de la localidad, presentándose artistas de talla nacional e internacional, la entrada a este centro cultural es completamente gratuito.

Destaca su arquitectura religiosa: El Exconvento de San Juan de Sahagún y su iglesia (con 12 monumentales retablos ultrabarrocos y churriguerescos artísticamente labrados y bañados en oro de hoja de 24 kilates), la Antigua Parroquia de San Bartolmé Apóstol, el Templo de San Agustín y el Templo del Sr. del Hospital entre otros. Actualmente se han creado varias iglesias católicas con un diseño más moderno como lo son la iglesia del Sagrado Corazón y la de San Martín de Porres.

Cuenta con varias parroquias dedicadas a Santos y patronos como lo son la Parroquia de San Pedro, San Roque, San Juan entre otras.

La gastronomía de Salamanca es muy variada, debido a que es una ciudad que gracias a la refinería petrolera, llegó gente de diversos estados del país, como Veracruz, Tamaulipas, Oaxaca y Cd. de México; su platillo típico es el "fiambre", que está compuesto por enchiladas, cecina, pollo frito, encurtido jicama y patitas de puerco en vinagre, el cual es servido el Día de Muertos. Este día también es tradición en Salamanca disfrutar de pastelitos hechos con pasta de hojaldre en hornos especiales de barro.

En Salamanca también se puede disfrutar de la nieve de pasta, un helado original de esta ciudad. Se le llama así por su sabor similar al de ciertas galletas de mantequilla también conocidas como "pastitas". Este tipo de helado también se produce en Pátzcuaro y Zacapu (Michoacán). Esto viene especialmente de Salamanca.

Templo de San Agustín. La construcción de la iglesia inicia en el año de 1615 y concluye el 6 de diciembre de 1706. Cuenta con once retablos churriguerescos, terminados en finas láminas de oro, de los cuales resaltan los dedicados a Santa Ana y San José; este último mide aproximadamente 15 metros de alto y 10 de ancho, que entre otros detalles ostenta 30 diferentes rostros, también hay retablos de estilo barroco, su púlpito es de origen oriental con incrustaciones de marfil y tiene un órgano monumental. La iglesia se encuentra situada a escasos metros del río Lerma y antecedida por la plaza cívica Miguel Hidalgo que anteriormente era el atrio.

Templo del señor del Hospital. Construcción de inspiración neoclásica del siglo XX. Ubicada frente a la plaza principal, muestra fachada con pórtico tipo nártex de cuatro cuerpos y remate. En el altar principal sobresale la imagen de un Cristo Negro, el cual es conocido como El Señor del Hospital, albergado en un nicho en arco de medio punto rodeado por columnas pareadas de capitel compuesto, mismas que sostienen un entablamento decorado con relieves vegetales en dorado. Sobre el entablamento hay una pintura al óleo de la Virgen de Guadalupe envuelta en un gran arco interrumpido por esculturas de ángeles, relieves vegetales, geométricos y florones de media muestra. En los muros del recinto hay grandes pinturas al óleo con pasajes de la Pasión de Cristo, enmarcadas en moldura dorada.

Parroquia Santa María de Nativitas. Construida en la segunda mitad del siglo XVII, se encuentra ubicada frente al jardín de Nativitas. Presenta portada de tres cuerpos, labrada en cantera; en el primer cuerpo con acceso a través de arco de medio punto con clave de águila en relieve, y a los lados, pilastras estípites.

Parroquia Santa María Reina de la Paz (Salamanca). Construida a finales del siglo XX, está ubicada en el fraccionamiento de Las Reinas, al norte de la ciudad de Salamanca, es la Parroquia con mayor avance en el rubro de la Evangelización, reconocida a nivel decanato y de la Diócesis de Irapuato.

Capilla de San Juan de la Presa En este lugar existió el primer asentamiento otomí, el templo también es llamado San Juan Bautista. La cruz de piedra que se encuentra en el atrio, es un símbolo de la fusión de culturas que tuvo lugar en el país y data del siglo XVI.

Ex convento de San Juan de Sahagún. En 1750 se inició la construcción del edificio que hoy conocemos por ex convento y que es conformado por dos claustros.

El claustro menor es sobrio, con influencia herreriana, con arcos de medio punto y bóvedas de pañuelo. Existen tres amplios recintos y dan hacia el patio, podemos encontrar una extensa escalera que parte de un primer nivel, se divide al llegar a un amplio descanso, en dos ramificaciones que dan a la planta alta, donde también se encuentran arcos de medio punto y el mismo tipo de bóvedas en los corredores que comunican con las salas vestibular y capilar.

El claustro mayor posee columnas de cantera esculpidas en realce, tiene arcos de medio punto y bóvedas de cañón corrido. En la planta alta pueden apreciarse unos corredores enormes y algunos salones más grandes.

Plazoleta Hidalgo. Es la plazoleta ubicada enfrente del Templo de San Agustín, recientemente fue remoldada, y en ella se encuentra un monumento dedicado a Miguel Hidalgo, además de las columnas dedicadas a los Salmantinos ilustres.

Jardín Constitución. Es una construcción rodeada de bellos portales los cuales son: Portal Octavio Muñoz Ledo, Portal Corregidora, Portal José Rojas Garcidueñas "El Bachiller" antes Portal de los Bravos. Esta construcción data de los siglos XVIII, XIX y XX.

Museo Hidalgo de Historia y Artesanía de Salamanca ahora Galería Bicentenario, fue fundado en el año de 1994 en la esquina de Juárez y Albino García. En la que se alojó el padre libertador Miguel Hidalgo y Costilla a su paso glorioso y arenga por Salamanca el 24, 25 y 26 de septiembre de 1810. Donde se exhiben muestras de las artesanías de esta ciudad, así como todos los pasajes históricos de la localidad, en figuras de cera (único en su tipo).

Centro de las Artes de Guanajuato, que ocupa el Claustro Mayor del exconvento agustino Fray Juan de Sahagún en Salamanca, fue el primero de una red de siete espacios de formación artística impulsados por el Gobierno Federal, por medio del Consejo Nacional para Cultura y las Artes, en coordinación con los gobiernos estatales y municipales.

Casa de la cultura de Salamanca. Se ubica en el claustro menor del exconvento agustino de Fray Juan de Sahagún, no debe ser confundido con el centro de las artes.

Antigua Parroquia de San Bartolomé Apóstol. (Parroquia Antigua), Se encuentra ubicada frente a la plaza de los Niños Héroes. El interior nos muestra una planta de cruz latina, bóvedas de cañón, cúpula de gajos con linternilla sobre tambor octagonal y retablos neoclásicos en muros y transeptos. El altar principal presenta columnas cuyo capitel tiene guirnalda en dorado; en los intercolumnios laterales, nichos en arco de medio punto albergando las esculturas de Santa Ana y San Joaquín y la portada de estilo churrigueresco.

Templo de las Tres Caídas. Fue construido en 1840, según el diseño o plano de don Francisco Eduardo y gracias a los recursos económicos que aportaron Manuela, Ana María y Rogelio Páramo. 

Santuario de Guadalupe. Data del año 1690 y con el paso del tiempo se le han hecho mejoras tanto en su interior como en su exterior.

Templo de San Gonzalo. En este templo se venera una antigua pintura de 1830 que representa a San Gonzalo. También aquí se encuentra enterrado en el atrio el padre Campuzano, gran benefactor de Salamanca.

Templo de los Milagros Es una construcción virreinal del siglo XVIII que tiene como característica el gran atrio que rodea la iglesia. Su fiesta se celebra el domingo de carnaval que es el anterior al Miércoles de Ceniza. Se localiza en el barrio de San Pedro Apóstol.

Parroquia de San Pedro Apóstol Ubicada en la calle Arnulfo Delgado sin número, se designó como parroquia el 6 de agosto de 1875. Aquí se venera al Sagrado Corazón de Jesús, la Santísima Virgen María y a San Pedro, su santo patrono al que festejan el día 29 de junio de cada año.

Parroquia de San Antonio Abad Ubicada en San Miguel de Allende 228, colonia Guanajuato, se convirtió en parroquia en 1975 por un decreto del señor Arzobispo de Morelia. En esta iglesia se veneró en un principio a la Santísima Virgen de los Dolores, posteriormente se dedicó a San Antonio Abad quien actualmente es el patrono de la iglesia y se le festeja el 17 de enero.

Rotonda del Bicentenario La rotonda tiene un asta bandera de 30 metros, ubicada al centro de la rotonda además de una plaza de las banderas, que contiene la historia de 34 banderas que ha tenido México, así como un espacio utilizado como plaza cívica para eventos y un hemiciclo para los héroes de la independencia de México, resaltando a los Héroes Salmantinos.
Glorietabicentenario-jpg.JPG

Ex-Hacienda de San José de Mendoza
Ubicada al norte del municipio fue fundada en 1588, actualmente sólo quedan vestigios de la estructura original de la hacienda y es un rancho dividido en ejidos.

Salamanca es un municipio de variadas tradiciones y costumbres, prácticamente durante todo el año, se llevan a cabo diferentes festividades, siendo las más representativas las que se en listan a continuación:

1 de enero - Celebración del aniversario de la fundación de la ciudad.

5 de enero - Carros bíblicos.- Esta es una de las tradiciones de más arraigo en el municipio, ya que se conserva desde finales del siglo XVIII, se realiza en la víspera del día de Reyes, en ella participan miembros de la comunidad salmantina de todas las edades, y consiste en un recorrido, por las principales calles de la ciudad, de carros alegremente adornados con motivos, temas y representaciones de escenas bíblicas. 

10 de enero - Fiesta Patronal de San Gonzalo. 

2 de febrero - Día de la Candelaria.- Esta tradición consiste en levantar el pasaje bíblico (Nacimiento) que es instalado en los hogares salmantinos en el mes de diciembre, en conmemoración del nacimiento de Jesús de Nazaret, este día las familias se reúnen para colaborar en esta actividad y comparten los alimentos con familiares y amigos, es una costumbre muy arraigada entre la población que dichos alimentos sean los ya tradicionales tamales. Días antes por la ciudad pasan miles de peregrinos, que van rumbo a San Juan de los Lagos, Jalisco.

18 de marzo - Día de la expropiación Petrolera.- Al ser la ciudad de Salamanca, Guanajuato hogar de una de las más grandes refinerías de América latina, cada 18 de marzo se realiza un desfile por la ciudad y varias actividades políticas, deportivas y sociales para conmemorar la expropiación petrolera.

Domingo antes del miércoles de ceniza - Carnaval del barrio de Nativitas.- Se instalan juegos mecánicos en la plaza pública del barrio, se venden antojitos mexicanos y la fiesta es amenizada por diversos grupos musicales.

Miércoles de ceniza.- es el primer día de la cuaresma, en este día la ceniza extraída de los ramos benditos de la semana Santa anterior es impuesta a los fieles católicos que asisten a misa, como símbolo de la caducidad humana.

Viernes de Dolores.- Este día se levantan altares a la Virgen de los Dolores en los patios y ventanas de los hogares salmantinos y los anfitriones ofrecen a los visitantes o transeúntes la tradicional "agua de Dolores" preparada con: Jamaica, lechuga, plátano, betabel y naranja, esta agua representa las lágrimas de la virgen María.

Domingo de Ramos.- En esta fecha se conmemora y celebra la entrada de Jesús a Jerusalén, y los ramos son el símbolo de la bienvenida que le dieron los habitantes de aquella ciudad, dichos ramos son bendecidos y entregados a los fieles católicos que acuden ese día a misa.

Jueves y Viernes Santos.- En estos días se llevan a cabo varios festejos. Se realiza la tradicional "Peregrinación al Cristo Negro" que se vive en medio del fervor por la pasión y muerte de Cristo Jesús. Generalmente la tradición marca que la mayoría de los peregrinos efectúan el recorrido a pie desde la ciudad vecina de Irapuato hasta llegar a la ciudad de Salamanca, al Santuario del Señor del Hospital, aunque también hay peregrinaciones desde distintos puntos de la república, se estima un aproximado de 30 000 a 40 000 peregrinos que realizan dicha caminata. En estos días también se llevan a cabo diversas representaciones del viacrucis en las parroquias del municipio y el viernes por la noche se realiza en las principales calles del centro de la ciudad la "Procesión del Silencio".

Feria de la Primavera.- La feria del pueblo se lleva a cabo durante la semana santa y la semana posterior a esta. En la feria se pueden encontrar exposiciones agrícolas, ganaderas, artesanales, comerciales, e industriales también se pueden disfrutar de múltiples eventos como charreadas, peleas de gallos, conciertos con artistas nacionales e internacionales, zona de alimentos, zona de discotecas y presentaciones en el teatro del pueblo, llega a albergar a 250 mil visitantes de varias ciudades. La feria inicia con la coronación de la Reyna de Primavera en el jardín principal de la ciudad.

Celebración de los gremios.- La celebración de los gremios es una de las más representativas de los festejos del pueblo Salmantino, muestra de la fe y religiosidad de la ciudad, esta festividad se preserva en Salamanca desde hace más de cuatro siglos. Cada año estos festejos comienzan el jueves de Corpus Christi y se extienden por poco más de una semana.

Corpus Christi.- Es una solemne ceremonia religiosa que se efectúa el tercer jueves del mes de junio, con la puesta de los siete altares alrededor del jardín principal, los cuales son adornados con frutas que se obsequian al finalizar la ceremonia religiosa. Cabe mencionar que anteceden a este día la participación de los diferentes gremios de la ciudad durante ocho días, entrando en peregrinación al templo del Señor del Hospital, el cual es decorado con los trabajos de cera que elaboran los artesanos del lugar. También se llevan a cabo bailes populares y fuegos artificiales.
En la actualidad participan los trabajadores agremiados que ejercen oficios como la panadería, el comercio, la albañilería, la zapatería, la fotografía, la herrería, los textileros, los alumineros, los tablajeros y los ladrilleros.
Las misas de los gremios son celebrados en el Santuario del Señor del Hospital. 
Tradicionalmente el festejo de cada gremio comienza con la alborada, con el repique de las campanas de la iglesia, acompañados de juegos pirotécnicos, el anuncio de a que gremio le toca celebrar durante el día, y se acostumbra también que alguna banda o grupo musical le cante las mañanitas a la imagen del Cristo Negro, sin faltar la venta de atole, tamales y pan para degustar.
En el transcurso del día se realiza un recorrido, de los integrantes del gremio, por las calles principales de la ciudad, el gremio es acompañado por banda, grupos musicales, danzantes y todo aquel que desee unirse a la celebración. Posteriormente se realiza la tradicional "quema de pólvora" y la "entrada de la cera al templo".
Ya entrada la noche se efectúa la "quema del castillo" y culmina el festejo con una kermés popular.
Actualmente los gremios tiene repartida su fiesta de Corpus Christi de la siguiente manera:
Herreros: miércoles antes del Corpus y su misa es el jueves; Panaderos: entran el jueves y su misa es el viernes; Comerciantes: entran el viernes y su misa es el sábado; Textil: entran el sábado y su misa es el domingo; Tablajeros: entran el domingo y su misa es el lunes; Albañiles: entran el lunes y su misa es el martes; Zapateros: entran el martes y su misa es el miércoles; Gremios Unidos: entran el miércoles y su misa es el jueves; y Agricultores: entran el jueves y su misa es el viernes.

16 de agosto- Fiesta Patronal de San Roque.

25 de agosto- Celebración de San Agustín.

15 de septiembre - Aniversario de la Independencia de México.

2 de noviembre - Fiesta de Todos los Santos. 

22 de Noviembre - Fiesta Patronal de Santa Cecilia.

Diciembre - Fiestas de Navidad y Año Nuevo.- Las fiestas navideñas comienza con el festejo de La Virgen de Guadalupe el 12 de diciembre en el Santuario de la misma, ahí se realiza la tradicional peregrinación en donde año con año acuden cientos de fieles católicos con sus hijos vestidos de inditos, y le llevan flores o globos a la Virgen, posteriormente se realizan las Posadas Navideñas, que transcurren en medio de la verbena popular y la alegría por la llegada de la Navidad, las calles y hogares salmantinos son decorados con temas navideños, esferas, luces de colores y se instalan los Nacimientos, que son representaciones del pasaje bíblico de la venida al mundo del niño Jesús. Nacimientos de todo tipo, grandes, pequeños, de cera, de madera, de vidrio, de barro, todos dignos de admirarse. En las parroquias de los barrios se llevan a cabo pastorelas y el canto de villancicos; los días 24 y 31 de diciembre se reúnen familias enteras para cenar, convivir y dar gracias por las bendiciones recibidas durante el año. Para finalizar, la noche del 31 de diciembre culmina con la tradicional quema del "año viejo" y se efectúan bailes populares por toda la ciudad, la refinería de la ciudad marca el nuevo año con un sonido tan especial, que sale de sus chimeneas.

La ciudad cuenta con tres gimnasios de lucha libre amateur, los cuales son la Escuela de Lucha Libre para Luchadores Independientes, el Gimnasio Acuario y Escuela de Lucha Libre Joe Cortázar.

Hockey sobre césped
La ciudad de Salamanca, Guanajuato es considerada una potencia estatal en este deporte sobre todo en la rama femenil, la ciudad ha sido sede de dicha disciplina en la Olimpiada Nacional 2008 y 2015, es común que equipos salmantinos sean quienes representen al Estado de Guanajuato en dichas competiciones, cabe mencionar que la ciudad albergó el Round 1 de la World League, teniendo participantes de talla internacional.

Fútbol: Salamanca ha contado con equipos de fútbol desde el año 1958, la escuadra más reconocida fueron los Petroleros de Salamanca, propiedad del Sindicato petrolero de la sección 24, equipo que militó en la primera división A, donde logró llegar a una final en el año 2006 misma que perdió ante el Puebla F.C. Actualmente la ciudad cuenta con un equipo llamado Salamanca F.C. que milita en la tercera división y juega en el estadio el molinito.

La unidad deportiva sur de la ciudad, cuenta con la llamada cancha siglo XXI una de las mejores en el Estado para dicho deporte, además han realizado partidos internacionales tanto en rama femenil como varonil.

El badminton es otro deporte que se practica actualmente en la unidad deportiva sur, siendo este un importante aportador de medallas de la olimpiada nacional desde el año 2007 hasta la fecha.

El downhill, nuevo deporte en Salamanca, que ha empezado a destacar por lo intrépido de sus competidores al hacer descensos de cerros, montañas y hasta escaleras a gran veocidad, el cual se practica en la comunidad de Palo Blanco.





</doc>
<doc id="115242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115242" title="Monoestable">
Monoestable

El monoestable es un circuito multivibrador que realiza una función secuencial consistente en que al recibir una excitación exterior, cambia de estado y se mantiene en él durante un periodo que viene determinado por una constante de tiempo. Transcurrido dicho período, la salida del monoestable vuelve a su estado original. Por tanto, tiene un estado estable (de aquí su nombre) y un estado "casi estable".

En la Figura 1 se representa 
el esquema de un circuito multivibrador monoestable, realizado con componentes discretos, cuyo funcionamiento es el siguiente:
Al aplicar la tensión de alimentación (Vcc), los dos transistores iniciarán la conducción, ya que sus bases reciben un potencial positivo a través de las resistencias R-2 y R-3, pero como los transistores no serán exactamente idénticos, por el propio proceso de fabricación y el grado de impurezas del material semiconductor, uno conducirá antes o más rápido que el otro.

Supongamos que es TR-2 el que conduce primero. El voltaje en su colector estará próximo a 0 voltios (salida Y a nivel bajo), por lo que la tensión aplicada a la base de TR-1 a través del divisor formado por R-3, R-5 , será insuficiente para que conduzca TR-1. En estas condiciones TR-1 permanecería bloqueado indefinidamente.
Pero si ahora aplicamos un impulso de disparo de nivel alto por la entrada T, el transistor TR-1 conducirá y su tensión de colector se hará próxima a 0 V, con lo que C-1, que estaba cargado a través de R-1 y la unión base-emisor de TR-2, se descargará a través de TR-1 y R-2 aplicando un potencial negativo a la base de TR-2 que lo llevará al corte (salida Y a nivel alto) . En esta condición la tensión aplicada a la base de TR-1 es suficiente para mantenerlo en conducción aunque haya desaparecido el impulso de disparo en T.
Seguidamente se inicia la carga de C-1 a través de R-2 y TR-1 hasta que la tensión en el punto de unión de C-1 y R-2 (base de TR-2) sea suficiente para que TR-2 vuelva a conducir y TR-1 quede bloqueado. La duración del periodo "cuasi estable" viene definido por los valores de C-1 y R-2.

Se encuentran monoestables integrados en varias familias lógicas, tanto TTL (9601, 74121 y otros) como CMOS (4047, 4528, ...). Son circuitos que comprenden parte analógica, que es la generación del pulso, y parte digital, que proporciona varias funciones lógicas entre las entradas y las salidas digitales.

La precisión de la temporización depende de la parte analógica, que suele consistir en un generador de corriente que carga un condensador "C" (externo) y un comparador de tensión. Muchas veces el generador de corriente sólo es una resistencia "R" (externa o interna) conectada a Vcc. La duración del pulso es función de "R·C", aunque la dependencia exacta depende del modelo. Entonces, las tolerancias de "R" y "C" aparecen directamente como errores en la duración del pulso, así como sus variaciones con la temperatura. Además es la parte más sensible al ruido.

La parte digital les añade distintas prestaciones, produciendo diversos tipos de monoestables:

El uso de monoestables en circuitos digitales está fuertemente desaconsejado, ya que añaden imprecisiones debidas a los componentes analógicos, mayor sensibilidad al ruido y a fuertes golpes , y aumentan el consumo en niveles altísimos y el tamaño es demasiado grande. En su lugar se utilizarán contadores digitales que generen las temporizaciones a partir de un reloj de referencia.

Además de los circuitos anteriores, existen circuitos con una parte digital muy reducida, que se pueden utilizar bien como monoestables o como multivibradores y existen tanto en tecnología bipolar como cmos. El NE555 es el paradigma de este tipo de circuitos.

El circuito de la figura 2 corresponde a un multivibrador astable ampliado con una etapa de disparo y un diodo fijador de voltaje en el condensador C1.

Debe escogerse un valor de R4 mucho mayor a R1 para que, cuando el diodo D2 conduzca, sólo pase una pequeña corriente por él, permitiendo que el terminal V+ se aproxime al divisor entre R2 y R1.

Inicialmente el operacional, por sus propias imperfecciones físicas, generará aleatoriamente una pequeña diferencia entre sus terminales, la cual rápidamente se regenerará a través de la realimentación del operacional, haciendo que éste entre en saturación alcanzando un estado estable indefinidamente.

Si se inyecta una señal cuadrada a la entrada del disparador, compuesto por R4, C2 y D2, se producirá un impulso negativo en el terminal no inversor. 

Si inicialmente el circuito se encontraba en modo de saturación positiva el pulso establecerá una diferencia entre los terminales suficiente para cambiar el modo a saturación negativa, a partir de este momento el multivibrador entra en un estado "cuasi estable". El condensador C1, fijado a la tensión del diodo D1, comenzará una descarga tratando de alcanzar el voltaje de saturación negativa, pero al superar negativamente el valor del divisor de tensión entre R1 y R2, conmutará nuevamente a saturación positiva. El condensador volverá a cargarse con una constante de tiempo C1*R3 buscando el voltaje de saturación positiva hasta encontrar el voltaje del diodo D1, permaneciendo estacionado en ese valor hasta la generación de un nuevo pulso. 

Es importante resaltar dos intervalos de tiempo: el tiempo de modo "cuasi estable" y el tiempo de recuperación del condensador. La generación de un nuevo pulso debe respetar la suma de estos dos intervalos, de lo contrario podría no obtenerse los resultados esperados. 



formula_3 :Voltaje de alimentación del operacional menos el voltaje de Swing (V aprox. 2V a 3V )

formula_4 :Voltaje del diodo D1

El tiempo entre pulsos no debe ser menor a:

De esta forma se requiere que la señal de entrada posea una frecuencia menor a:



</doc>
<doc id="115258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=115258" title="Demencia vascular">
Demencia vascular

La demencia vascular, también llamada demencia multiinfarto o trastorno neurocognitivo vascular es la segunda causa de demencia en adultos, después de la enfermedad de Alzheimer. El término hace referencia a un grupo de enfermedades que provocan lesiones en el cerebro por daño en los vasos sanguíneos del mismo. La causa más frecuente es la arterioesclerosis. El diagnóstico temprano es importante para corregir los factores de riesgo implicados y evitar en lo posible la progresión de la enfermedad.
Se han ofrecido criterios clínicos de diagnóstico para esta enfermedad a través de la Asociación Estadounidense del Corazón (AHA), la Sociedad Internacional del Comportamiento Vascular y los Trastornos Cognitivos (Vas-Cog), y como parte de la quinta revisión del Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales (DSM-5).

Común a los tres protocolos de diagnístico se encuentra la característica clave de que debe encontrarse algún grado de deterioro cognitivo, acompañado de evidencia de alguna contribución de tipo vascular a dicho deterioro (que puede provenir de cualquier combinación entre historia clínica, examinación física, perfil cognitivo y evaluación diagnóstica, incluyendo neuroimagen). 

Los criterios según la Asociación Estadounidense del Corazón (AHA) son:

Los criterios internacionales de diagnóstico de acuerdo al DSM-IV TR son los que a continuación se detallan: 

La presencia de los múltiples déficits cognitivos se manifiesta por:

Los déficit cognitivos en cada uno de los criterios 1 y 2 provocan un deterioro significativo de la actividad laboral o social, y representan una merma importante del nivel previo de actividad.

Los signos y síntomas neurológicos (por ejemplo exageración de los reflejos tendinosos profundos, respuesta de la extensión plantar, parálisis seudobulbar, anomalías en la marcha, debilidad de una extremidad) o las pruebas de laboratorio sugerentes de la presencia de una enfermedad cerebrovascular se estiman etiológicamente relacionadas con la alteración (por ejemplo, infartos múltiples que implican al córtex y a la sustancia blanca acompañante).

En la quinta revisión del Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales (DSM-5) se introdujeron categorías diferenciando entre trastorno neurocognitivo vascular mayor o leve, correspondiéndose el trastorno neurocognitivo vascular mayor con la demencia vascular tradicional.

Más recientemente, la búsqueda de criterios unificados y de consenso a la hora de diagnosticar la enfermedad por parte del Estudio Consensuado de Clasificación del Deterioro Cognitivo Vascular (VICCCS) adoptó también esa separación entre leve y mayor, y acordó también que las formas más prevalentes de demencia vascular deberían ser clasificadas en cuatro subtipos principales:




</doc>
