<doc id="130971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130971" title="Marta Sánchez">
Marta Sánchez

Marta Sánchez López (Madrid, 8 de mayo de 1966) es una cantante y compositora española. En 1986 formó parte del grupo Olé Olé, logrando gran éxito dentro y fuera de España. Debutó en solitario en 1993 con el álbum "Mujer".

Marta Sánchez nació el 8 de mayo de 1966 en Madrid, hija del cantante asturiano Antonio Sánchez Camporro y de la gallega María Paz López Pestonit. Desde pequeña estuvo rodeada de artistas y su padrino fue el tenor y profesor de canto Alfredo Kraus. A la edad de 13 años ya componía canciones junto a su compañero de clase Pedro Perilla y varios de esos temas los dedicaba a la Virgen de su colegio. Años más tarde empeñada en cumplir su sueño, decide presentarse a un programa musical de TVE presentado por Torrebruno llamado: "Sabadabadá". Con guitarra en mano, regalada por sus padres, interpretó un tema compuesto por ella, llamado “Voy buscando”.

Su primera oportunidad en la música vino de la mano del grupo Cristal Oskuro, un grupo de música tecno-pop y con el que llegó a trabajar unos meses actuando por varias localidades de Madrid. Aunque no llegó a grabar ningún disco con este grupo, fue en una de sus presentaciones en un local de “Atocha”, que Tino Azores, un técnico de sonido, se fijó en Marta y la animó a participar en un casting de voz del grupo Olé Olé como posible sustituta de Vicky Larraz. Tras superar las pruebas de selección, donde tuvo que cantar algún tema antiguo del grupo, Marta a sus 19 años se convierte en la nueva vocalista.

Ya como nueva vocalista del grupo Olé Olé, lanzaron el primer disco "Bailando sin salir de casa" editado en 1986, que vendió más de 100.000 copias y les abrió las puertas en Hispanoamérica. En 1987 editaron su segundo disco "Los caballeros las prefieren rubias" y al año siguiente lanzaron "Cuatro hombres para Eva", un álbum del cual se desprendió el tema "Supernatural" y como tributo a la nostalgia, la canción "Quizás, quizás, quizás". 

En 1989, fueron el primer grupo español contratado para actuar en el Festival de Viña del Mar, en Chile. Al año siguiente estrenan su cuarto disco titulado "1990", que fue doble disco de platino, al vender más de 250.000 copias. A finales de ese mismo año, Olé Olé es elegido para actuar ante las tropas españolas destacadas en la Guerra del Golfo Pérsico. Marta Sánchez interpretó varias canciones y animó a los soldados, como había hecho Marilyn Monroe en la guerra de Corea en 1954 o Rosa Morena en la Marcha Verde en 1975.

El álbum "1990" fue producido por Nile Rodgers, colaborador habitual de artistas internacionales como Madonna, Diana Ross o David Bowie, asimismo compuso el tema "Soldados del amor" primer sencillo del disco. Este álbum, del que se hizo una edición para el mercado anglosajón, fue el último disco que Marta grabó con ellos. A partir de ese momento, la cantante empezó a preparar el lanzamiento de su carrera en solitario.

A finales de 1991, Marta Sánchez se mudó a Nueva York junto a su novio Sterling Campbell, baterista del grupo Duran Duran y juntos comenzaron a componer temas para el álbum debut de la artista. La mayoría de las canciones, algunas compuestas por Sterling Campbell, no lograron convencer a los directivos de Hispavox, por lo que Marta Sánchez decidió terminar su contrato con la discográfica. Meses después firmó contrato con Polygram Ibérica con la cual lanzó su primer disco en solitario "Mujer" en 1993, producido por Ralf Stemmann y Christian De Walden.

El primer sencillo "Desesperada" recibió premios, incluido el Premio ERES a la mejor canción "dance". El álbum también fue editado íntegramente en inglés ("Woman") para ser vendido en otras partes del mundo. "Mujer" vendió más de 1.500.000 copias en todo el mundo.

En 1992 protagonizó la película Supernova. Dos años más tarde Marta publica su segundo disco "Mi mundo" lanzado en mayo de 1995, el cual también contó con una versión en inglés "My World" para el mercado anglosajón y japonés. Este disco obtuvo candidaturas a los premios MTV Music Awards y vendió más de 500.000 copias del tema "Arena y sol", recibiendo discos de oro y platino. En 1996 es invitada a participar en el CD Voces unidas, primer CD de los Juegos Olímpicos de Atlanta, con la canción "Sueños de gloria", compartiendo así protagonismo con: Julio Iglesias, Plácido Domingo, Ricky Martin, Gloria Estefan, Thalía o Alejandro Fernández, entre otros. A finales de ese mismo año, graba la canción principal "Obsession" de la película "Curdled", producida por Quentin Tarantino. En la canción comparte protagonismo con el famoso guitarrista Slash del grupo Guns N' Roses. 

Para 1997, lanza "Azabache", que representaría su lado más oscuro, ofreciendo una imagen muy cambiada, con ritmos guitarreros (de nuevo con el guitarrista Slash) y un sonido más soul. Este disco también fue editado íntegramente en inglés ("One Step Closer"). Los críticos alabaron el trabajo de Marta, alegando que tenía una producción más elaborada e internacional. El álbum fue producido por Nile Rodgers y contó con la colaboración del músico y arreglista Andrés Levin. "Azabache" fue grabado íntegramente en los EE.UU. y de este disco se extrajo como sencillo el tema "Moja mi corazón" que llegó a conseguir el primer puesto de la lista "Billboard". 

Ese mismo año el cantante italiano Andrea Bocelli, la llamó para grabar a dúo el tema "Vivo por ella". Nuevamente en Latinoamérica, Marta Sánchez es invitada a participar por segunda vez en el Festival de Viña del Mar, siendo esta vez galardonada con la Gaviota de Plata. A finales de 1997, el álbum "Azabache" vendió 900.000 copias mundialmente, superando el millón a finales del año 1998.

En octubre de 1998, un mes después del fallecimiento de su padre, la vocalista lanzó su siguiente álbum de estudio "Desconocida", con su sencillo principal "Desconocida". Asimismo su segundo sencillo “Quiero más de ti”, cuyo videoclip tenía una temática futurista. Este disco también vino con una versión en inglés "Perfect Stranger", tuvo buena recepción en Japón, incluía remezclas de Carlos Jean y una canción dedicada a su padre. Participa en el disco "Tatuaje" (1999)"," un álbum dedicado a la copla española, con la interpretación del tema "Y sin embargo te quiero," original por Juanita Reina. A finales de ese año, Marta es invitada a participar en el Festival de la OTI y al popular Festival Acapulco donde actuó por segunda vez en su carrera.

Marta lanza su primer álbum recopilatorio titulado "Los mejores años de nuestra vida" en el que se incluye un disco doble, el primer CD contiene sus grandes éxitos y el segundo versiones remezcladas. Ese mismo año se embarca en una extensa gira por muchos teatros de toda España llamado "La magia de Broadway" interpretando temas de otros musicales como "Evita", "Jesucristo Superstar", "Los miserables" o "West Side Story". Recibiendo excelentes críticas por parte de la prensa y el público considerándola como una de las mejores voces femeninas del panorama español.

Después de 3 años, Marta regresó a mediados del 2002 con su 5.º álbum de estudio, "Soy yo". Para este disco firmó con la compañía Muxxic Records con la condición de que la dejasen a ella decidir qué temas incluir en el disco. Durante la promoción del disco, en una entrevista reconoció que su anterior compañía Universal-Polygram no le daba libertad suficiente para decidir qué canciones quería para sus discos y qué sencillos deseaba lanzar, por lo que en su disco "Soy yo" ella misma decidió qué temas incluir, e incluso escribió la canción "Sigo intentando". 

En este álbum, contó con productores de la talla de Brian Rawling (Cher, Enrique Iglesias, entre otros), Juan Carlos Melián (Luis Miguel), con la Orquesta Sinfónica de Bratislava y los remezcladores Pumpin’ Dolls, estos últimos hicieron un famoso remix del tema “Soy yo” el cual fue lanzado en maxisingle. Por este quinto disco de estudio recibió el galardón de la música española, el Premio Amigo a la "Mejor solista femenina 2002", y el Premio Ondas al "Mejor videoclip" por "Soy yo". Este álbum vendió más de 500.000 copias mundialmente en el primer año. Actualmente supera la cifra del millón de ejemplares vendidos.

Para 2004, Marta comenzaba a preparar un nuevo disco de "Grandes éxitos". Escribió el tema "Profundo valor", dedicado a su hermana melliza, Paz, quién falleció de cáncer, enfermedad con la cual estuvo luchando durante tres años. "Lo mejor de Marta Sánchez" salió a la venta en noviembre de 2004, incluyendo éxitos escogidos por la propia artista, también se incluyó un DVD con todos sus videoclips excepto el de "Arena y sol" del que no se encuentra muy satisfecha. Además, hizo una nueva versión de la canción "Soldados del amor" de su anterior etapa con el grupo Olé Olé. En 2005, hizo una gira de varios meses recorriendo toda la geografía española y decidió plasmarlo en un DVD grabado en La Coruña, el primer directo editado de su carrera, lanzado a finales de ese mismo año. En 2006, actúa en el 40.º aniversario de Los 40 en Madrid, ante 50.000 personas en un concierto realizado en el Estadio Vicente Calderón el 17 de junio de 2006, interpretando 3 temas: "Soy yo", "Desesperada" a dúo con Raquel del Rosario de El sueño de Morfeo y el tema "Retorciendo palabras" a dúo con Alaska, el cual recibe buenas críticas de la Prensa.

En 2007 y de la mano del productor Carlos Jean, Marta lanzó su 6.º álbum de estudio "Miss Sánchez". Su primer sencillo “Superstar” logró una modesta respuesta por parte del público, aun así se posicionó en las listas de popularidad en España. A este tema le siguió el sencillo “Levántate”, pero no fue hasta su tema “Reina de la radio”, una versión en español del tema “Now That I Found Love” de la cantante sueca Agnes Carlsson, que se convirtió en un éxito en discotecas. Para este disco, Marta contó con la participación de Alaska y un dúo con el difunto Tino Casal. "Miss Sánchez" entró directamente al puesto tres de la lista oficial de discos en España. También participó de jurado en el concurso "Gran quiz" del canal Cuatro junto a Carlos Blanco y Jaume Figueras. Ese mismo año emprende una gira por toda la geografía española bajo el nombre "Tour Miss Sánchez". En mayo de 2008, recibió disco de oro por la venta de 40.000 copias. 

En octubre de 2008, colaboró con el cantante venezolano Carlos Baute en la canción "Colgando en tus manos", de su disco "De mi puño y letra". Esta canción consiguió el primer lugar en las listas de música españolas y en la lista Latin Pop de "Billboard". Recibiendo además el a la mejor canción del año.

El 2 de noviembre de 2010, Marta celebró sus 25 años de carrera artística con el lanzamiento del álbum "De par en par", un disco de duetos producido nuevamente por Carlos Jean y que está formado por diversos temas inéditos como «Canción para Daniela», dedicada a Daniela Spanic, hermana de la actriz Gabriela Spanic, la cual despertó de un coma, gracias a la canción «De mujer a mujer»". En este disco hace diversos duetos con artistas españoles como: Sergio Dalma, Hombres G, Malú, Bebe y Nena Daconte. Asimismo incluye duetos con artistas internacionales como: Emilia de Poret en el tema “This Ain't A Love Song”, producida por el sueco Arnthor Birgisson, habitual colaborador en discos de Jennifer López, Jessica Simpson o Celine Dion. Y finalmente con el cantautor inglés James Morrison y su tema “Broken Strings” producida por el británico Mark Taylor. 

El disco, al igual que su predecesor, obtuvo una respuesta fría por parte del público y debutó en el n.º 8 de las listas españolas y cayó rápidamente, no obteniendo el éxito esperado y recibiendo críticas negativas, resaltando «la poca originalidad y pésima producción de sus nuevas versiones», por lo cual no le fue bien en ventas. A pesar de la mala recepción de su disco "De par en par", Marta Sánchez dio una serie de conciertos por toda la península española para conmemorar sus 25 años de carrera. Cantó todos sus éxitos pasando desde su tema "Soy yo" de estilo swing, a una mujer moderna con su tema bailable "Levántate". Colaboró en el álbum de la cantante Anamor con el tema «Breathe Me In». 

En 2011 publica «Get Together», un tema en colaboración con el intérprete D-MOL, y producido por 1101vs13 y el sueco Gustav Efraimsson, para la campaña "Bacardi Together". El 10 de septiembre de ese año, empezó una gira con tres fechas que incluye conciertos en: Madrid, Barcelona y Marbella. En esta gira se estrenó un nuevo tema «Dancing in Spain», compuesta por la propia Marta junto a 1101vs13 y Ed is Dead. También, colaboró con el DJ español Brian Cross, rescatando el tema "Whatever It Takes" de su disco "Woman".

Marta Sánchez contactó con el que fue su productor de cabecera en los años 1990 y principios de los 2000, Christian de Walden, al que se sumó Tony Sánchez Ohlsson para la creación de un nuevo álbum. Fue así que en junio de 2012 lanza el primer sencillo "Mi cuerpo pide más" producido por Christian de Walden, 1101vs13 y Ed is Dead, y que le acompañaba una nueva versión de "No controles", canción nunca antes grabada por Marta en estudio.

A mediados de ese año, decide viajar a México por 4 meses para unirse al concurso de canto "La academia", participando como jurado junto a Julio Preciado, Yahir, Cruz Martínez y Myriam Montemayor. En 2013, inicia la gira "Ídolos en Concierto" junto a Mónica Naranjo y la cantante mexicana María José, recorriendo gran parte de la capital mexicana. Más tarde sustituye a Carolina Cerezuela como jurado de la 3.ª edición del programa "Tu cara me suena". Asimismo participó en el disco homenaje al cantante Alejandro Sanz, "Y si fueran ellas", interpretando el tema que le da nombre al disco, también realizó conciertos junto a Gloria Gaynor bajo el nombre "DIVAS". Tras finalizar estos proyectos, puso en marcha lo que sería su nuevo trabajo discográfico.

Tras descartar 2 discos, al no estar satisfecha con el resultado, decide grabar un nuevo álbum esta vez de la mano de Daniel Terán y Pablo Ochando. Según palabras de la propia artista "“Tenía clarísimo que iba a volver con un disco sí o sí inédito, y que me convenciera completamente"". El resultado fue "21 días" un álbum grabado en Mallorca, Madrid y Miami y el primero en el que la artista compone la mayoría de las canciones, incluyendo el tema “Duermes mientras yo escribo”, el cual eligió tras participar en el concurso televisivo "The Hit".

El primer sencillo "La que nunca se rinde", entró directamente al n.º 1 de las listas de iTunes al igual que los siguientes singles como: "Welcome" y "21 días", este último a dúo con el cantante mexicano Carlos Rivera. El álbum "21 días" se lanzó el 24 de febrero de 2015, para su promoción, la cantante se trasladó a Miami donde hizo presentaciones en programas conocidos como: "Sábado gigante", "Despierta América", "Cala" entre otros. Cantó el tema principal de la novela venezolana "Vivir para amar". Fue jurado en el programa musical "La Voz Ecuador" junto a Jorge Villamizar y Jerry Rivera. Asimismo participó en el programa de La Sexta "A mi manera", donde coincidió con otros grandes de la música española como Soledad Giménez , Antonio Carmona, David deMaría, entre otros.

En abril de 2016, Marta grabó ""El ganador"", tema oficial de La Vuelta Ciclista en España y el cual fue producido por el músico Fabián Hernández y Pablo Ochando. En mayo de 2016 forma parte del Reality Show conducido por Marcelo Tinelli, participando solo en 4 galas. En septiembre de este año, graba a dúo el tema ""No debe ser legal"", del cantante mexicano Carlos Henry y fue invitada por Vicky Larraz a grabar con ella el tema, "Búscala" para el álbum de duetos "Sin Control" del grupo Olé Olé. El 12 de diciembre, Marta participó en el especial "60 años juntos" de Televisión Española (TVE), conducido por Raffaella Carrà, interpretando en versión sinfónica, el tema "Eres Tú" del grupo Mocedades.

En febrero de 2017, Marta Sánchez se une a Mónica Naranjo, la cantante mexicana Dulce y la cantante venezolana Karina, en el show "GranDiosas", un espectáculo organizado por el productor mexicano "Hugo Mejuto", realizando una serie de presentaciones por la República Mexicana. En marzo de ese mismo año, la artista participa junto a otros cantantes españoles, en el programa Fantastic Duo, un espacio musical producido por la cadena española RTVE y conducido por Nuria Roca.

El 26 de marzo participó en el Ultra Music Festival, con el tema "Basketball" del DJ franco-italiano Jean Marie, en el que también colabora el rapero americano Flo Rida.

El 17 de febrero de 2018, en un concierto celebrado en el Teatro de la Zarzuela de Madrid, interpretó el Himno de España con una letra inédita hasta ese momento y escrita por ella misma, donde hablaba de la nostalgia y la soledad que sentía al haber vivido sola en Miami durante tres años. El video de la grabación se convierte en viral y genera reacciones políticas y mediáticas, incluyendo el Presidente del Gobierno Mariano Rajoy y uno de los líderes de la oposición, Albert Rivera. Se desata también el debate mediático sobre la conveniencia de incorporar letra al mencionado Himno, que hacen de Marta Sánchez Trending Topic. El debate finalmente alcanza la arena política con los partidos del espectro de centro-izquierda e izquierda, posicionándose en contra, como el PSOE en boca de su portavoz Carmen Calvo y Podemos, a través de su líder Pablo Iglesias Turrión. Frente a ellos, algunos líderes de los partidos de centro derecha, además de los mencionados Rajoy y Rivera han mostrado su apoyo a la cantante y así Esteban González Pons, del Partido Popular apuesta porque esa versión sea interpretada en la final de la Copa del Rey de fútbol y Andrea Levy de la misma formación política incluso lo interpreta.

El mes de febrero fue un mes muy especial para Marta, después de acaparar todas las portadas del país con la letra y versión del himno nacional, Marta Sánchez viajó a Argentina, junto a las 'Elegidas Españolas' Pastora Soler, Vanesa Martín, Niña Pastori, Chambao y Bebe, para cantar en el gran teatro argentino Teatro Colón. El día 25 del mismo mes, las españolas hicieron duetos con argentinas como Patricia Sosa o Lucia Galán de Pimpinela.

En la década de 1980 mantuvo una relación sentimental con el a la sazón batería de Olé Olé, Juan Tarodo. En 1995, Marta Sánchez se casó con el empresario de restauración argentino Jorge Salati, aunque al año siguiente se divorciaron.

En 2012 gana el juicio contra la revista "Interviú" ante el Tribunal Supremo que condena a dicha revista a pagar a la cantante la cantidad de 300.500 euros por publicar un desnudo no consentido. En abril de 2013 es intervenida de un bulto en el aparato digestivo.























</doc>
<doc id="130974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130974" title="Atributo (gramática)">
Atributo (gramática)

En gramática, el atributo es una función sintáctica o constituyente sintáctico que forma el núcleo o parte esencial del llamado predicado nominal, formado necesariamente por un verbo copulativo (en español, "ser", "estar" o "parecer") y el citado atributo. Suele estar formado por un sintagma adjetivo («Ese chico es "muy bueno"»), o un sintagma nominal («Ese chico es "el pintor"»), que expresan una cualidad «atribuida» a un sustantivo que funciona como sujeto del citado predicado nominal, y más raramente está formado por un infinitivo («Eso es "mentir"»), por una proposición o suboración («Ese está "que trina"») o por un sintagma preposicional («Ese queso parece "de Burgos"») o adverbial («Yo soy "así"»).

En muchas lenguas indoeuropeas, este tipo de predicados usa un verbo copulativo que no tiene significado semántico alguno y sólo cumple funciones sintácticas (un caso similar es de los verbos pseudocopulativos). Es el complemento que lleva el verbo, es decir, el atributo, el que tiene todo el significado. En algunas lenguas el atributo se indica simplemente yuxtaponiéndolo al sujeto nominal sin que medie ningún verbo.

Algunos ejemplos en castellano de oraciones con predicado nominal son:

Como el verbo copulativo es un verbo sin signficación, esto es, no significa nada o casi nada y no añade significado a las otras palabras con que se compromete, puede ser omitido con facilidad de forma que los atributos pueden aparecer sin él en forma de complementos predicativos, constituyendo lo que se llama predicación secundaria en una oración paralelamente a otra predicación, la principal, llevada a cabo por otro verbo con significado, resultando este tipo de atributos contaminados además con dicha predicación principal, como en «los viajeros llegaron "cansados"», esto es, dos cosas, «llegaron "cansadamente"», predicación principal, y «estaban o parecían "cansados"», predicación secundaria. En otros casos la predicación secundaria se separa más de la principal, como en «los jugadores llevaban "sucias" las camisetas», donde «sucias» califica principalmente a «camisetas». En ambos casos se habla de complementos predicativos, porque no son enteramente atributos.

El atributo es una función sintáctica liberal. Es un sintagma que suele acompañar a los verbos copulativos (en español, "ser", "estar" y "parecer") más los semipredicativos o semicopulativos, "semejar" y "resultar" y sus perífrasis) y que se refiere al mismo tiempo al sujeto, con el que concuerda en género y número.

Para identificar correctamente el atributo de una frase en español, hemos de saber lo siguiente:
En castellano hay que tener en cuenta la diferencia entre "ser" y "estar": no es lo mismo "ser así" que "estar así". Sin embargo, hoy en lógica formal no se hace tal distinción porque en cualquier caso se considera como predicado que enuncia una propiedad.

En el análisis sintáctico de las oraciones copulativas, el atributo ha de ser considerado como parte del predicado (junto con el verbo copulativo y los otros complementos, si los hubiera).

La función de atributo puede ser desempeñada en castellano por cualquier tipo de adjetivo que concuerda con el sujeto en género y número («Jesús es "alto"»), o un sustantivo o sintagma nominal («Pedro es "un pintor"»), o un adverbio («ellos son "así"») o un sintagma preposicional («ella es "de Burgos"») o un pronombre («el tuyo es "aquél"»).

En una oración con predicado nominal, el verbo hace de cópula entre el sujeto y el atributo, entre los que se produce una relación de identidad. El verbo "ser" ofrece tan poca información que puede argumentar que existe una elipsis del verbo copulativo; en tal caso, se produce una aposición que resalta aún más la identidad sujeto-predicado y no se dificulta la comprensión de la frase. Ejemplos: 
En la segunda oración, el verbo ("ser") está elíptico; no obstante, permanece invariable la carga semántica de la oración.




</doc>
<doc id="130975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130975" title="Oración concesiva">
Oración concesiva

Una oración concesiva es una oración subordinada que semánticamente expresa un impedimento, para el cumplimiento de lo expresado por la oración principal. El carácter concesivo se expresa con nexos que son usualmente, pero no siempre, conjunciones nexo de tipo concesivo: "aunque", "a pesar de", "pese a", "excepto que", "aun cuando", "si bien".


</doc>
<doc id="130977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130977" title="Eurídice (ópera)">
Eurídice (ópera)

Eurídice es una ópera pastoral que fue encargada al compositor Jacopo Peri y al poeta Ottavio Rinuccini con ocasión del enlace matrimonial entre Enrique IV de Francia y Maria de Medici, que tuvo lugar en Florencia en el año 1600. 

Es considerada por algunos como la primera ópera cuya música ha sido conservada íntegramente ("Dafne" fue representada en Florencia en la temporada de 1597-98, pero solo se han conservado el libreto y algunos fragmentos musicales), aunque otros colocan en su lugar a "Rappresentatione di Anima e di Corpo" de Emilio de’ Cavalieri, estrenada en Roma unos meses antes. Las divergencias surgen debido a que las características del nuevo género aún no estaban definidas.

La primera representación de "Euridice" se produjo en el contexto de las celebraciones en honor de la boda entre Enrique IV de Francia y Maria de Medici. En un principio, dichas celebraciones iban a haber tenido lugar en la ciudad de Marsella, pero, tras un repentino cambio de planes probablemente en agosto del mismo año, éstas fueron trasladadas a Florencia. 

Parece que la iniciativa de la producción de la ópera fue de Octavio Monchitielli en el año 1558.

"Euridice" ocupó un lugar casi insignificante dentro de las celebraciones, que se extendieron entre los días 4 y 14 de octubre del año 1600. Al contrario que "Il rapimento di Cefalo" de Giulio Caccini y Gabriello Chiabrera, que fue representada el día 9 en el gran teatro de la galería de los Uffici ante una gran audiencia (y en la que se invirtieron grandes sumas de dinero), "Euridice" se estrenó en la tarde del día 6 en unas de las salas del piso superior del palacio Pitti ante una reducida audiencia de unos 200 invitados, estando el acceso restringido a príncipes y nobles.

Además, la ópera tuvo que superar diversos problemas tanto internos como externos, que hicieron que fuera mayoritariamente pasada por alto. En primer lugar, el cambio de localidad de las festividades provocó que la creación de la ópera tuviera que acelerase. Poco antes del estreno no se sabía quiénes iban a ser los cantantes, e, incluso, la escenografía no estuvo plenamente acabada para entonces. 

Por otro lado, las desavenencias entre Peri y Caccini llegaron hasta tal punto que Caccini, maestro de algunos de los cantantes participantes, les obligó a que cantaran música suya en lugar de la de Peri. La participación musical de Caccini se limitó a aproximadamente un 25% del total:

Esta competencia entre los dos compositores llegó a su punto culminante cuando Caccini publicó su propia adaptación musical del libreto de Rinuccini unos meses antes que Peri, cuya partitura fue publicada por Giorgio Marescotti en Florencia en 1601. Fue dedicada a Maria de Medici, y en 1608 Alessandro Raveri imprimiría una segunda edición.

Esta ópera rara vez se representa en la actualidad; en las estadísticas de Operabase aparece con sólo 1 representación en el período 2005-2010.

Escrito por Ottavio Rinuccini (1562-1621), está basado en el libro X de "Las Metamorfosis" de Ovidio y, más concretamente en el mito de Orfeo, aunque modificando su final. Aquí el poeta recurrió a un género relativamente nuevo, el "pastoral", probablemente debido a que fuera uno de los géneros favoritos del propio Ferdinando de Medici (sin duda porque representaba el hedonismo de la sociedad florentina de la época). Aun así, no renunció a la división en cinco partes (en este caso escenas en vez de actos) de la tragedia clásica. 

Rinuccini dio forma a su libreto a partir de escenas independientes separadas por coros que sólo comentan la acción. Se observa bastante poco diálogo, lo que deja paso a una mayor presencia del monólogo. 

Como en cualquier libreto mitológico, se ha intentado buscar un significado alegórico claro. Algunos ven en el personaje de Euridice una alegoría de María de Medici, mientras que otros ven en ella un símbolo de la propia ciudad de Florencia. 






Es difícil precisar hasta qué punto la ópera se sirvió de tradiciones anteriores para formar un conjunto nuevo. Lo que está claro es que diversas prácticas confluyeron en su nacimiento. Entre ellas podemos destacar:

A pesar de que no se pueda afirmar que "Euridice" presenta los primeros ejemplos de una nueva manera de cantar (recordemos que "Dafne" fue estrenada dos años antes), sí se puede decir que esta ópera es la primera manifestación amplia del estilo recitativo, cuya característica poética principal es la construcción sobre "versi sciolti" (heptasílabos y endecasílabos sin patrón estrófico). Esta nueva manera de cantar surgió como respuesta a las teorías sobre la necesidad de trasladar la forma de hablar a la música, tan presentes en la Camerata Florentina, para despertar emociones en el espectador (el mismo Prólogo de la ópera declara que ésta es su intención). Incluso el mismo Peri dijo en el prólogo a la primera edición de la obra:

Además, Peri explica las bases musicales de este nuevo estilo, en el que la mayor parte de la obra está compuesta:

Todo ello se puede encontrar en "Euridice". Peri pretendió reflejar las inflexiones de la voz con los medios musicales que tenía a su disposición:

Es decir, melodía, ritmo y armonía están totalmente al servicio del texto. 

Esto no quiere decir, sin embargo, que su tratamiento del recitativo sea homogéneo a lo largo de toda la obra. Unos años después, el teórico Giovanni Battista Doni (c. 1593 - 1647) hablaría de tres tipos diferentes: 

En el pasaje arriba citado de dicho prólogo, Peri también hace referencia a su novedoso uso de las disonancias. Ya no son empleadas exclusivamente como recurso expresivo, sino que en muchas ocasiones sirven para dar impulso a la música, haciendo inestables a las sílabas no acentuadas para que se dirijan hacia las consonantes acentuadas. Esto produce movimientos condenados por la teoría contrapuntística tradicional. Así, al final del texto, Peri dice: “Y espero que el uso de las disonancias, tocadas y cantadas sin miedo, con discreción y adecuadamente (habiendo agradado a tantos y tan honorables hombres) no les cause irritación, especialmente en las arias más tristes y serias de Orfeo, Arcetro y Dafne".

Este prólogo asimismo ha provocado el surgimiento de debate en torno al acompañamiento instrumental. Peri nombra a instrumentistas que participaron en el estreno de la obra: Jacopo Corsi al clave, Grazia Montalvo al chitarrone, Giovanbattista dal Violino a la lira y Giovanni Lapi al laúd. Por un lado, algunos, como Howard Mayer Brown, afirman que la partitura es un mero indicativo de las intenciones del compositor y que, además, en ningún momento Peri dice que fueran los únicos instrumentistas en sicha representación. Además, las partes para instrumentos melódicos agudos no especificados sugieren que hubo una mayor participación instrumental. En el extremo contrario se sitúan estudiosos que, como Tim Carter, afirman que no hubo instrumentos melódicos en el continuo, lo que haría que las disonancias con la voz fueran mucho menos marcadas.

Los coros son mayoritariamente a cinco voces y homofónicos en su tratamiento, aunque en ellos no se puede negar el reflejo de la educación contrapuntística que Peri recibió de su maestro Malvezzi. Buen ejemplo de ello es “Al canto, al ballo”, que cierra la primera escena.

"Euridice" ocupa un lugar prominente en la Historia de la Música por ser la primera ópera conservada en su integridad, pero ha sido menospreciada musicalmente al lado de obras posteriores, como "Orfeo" (1607) de Claudio Monteverdi. Sin embargo, si se estudia más concienzudamente, la partitura muestra muchas de las características que serían desarrolladas en "Orfeo", además de una gran variedad musical puesta al servicio de la expresión del texto.









</doc>
<doc id="130978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130978" title="Hiato">
Hiato

Hiato puede referirse a las siguientes acepciones:





</doc>
<doc id="130981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130981" title="Casas Colgadas">
Casas Colgadas

Las Casas Colgadas, también nombradas Casas Colgantes, Casas Voladas o Casas del Rey, son un conjunto de edificios civiles situados en la ciudad de Cuenca (España). Se denominan así por poseer una parte de ellas en voladizo, o grandes balcones, sobresaliendo en la alta cornisa rocosa de la hoz del río Huécar. Los únicos tres ejemplos, de este tipo de edificaciones que aún perduran, son la "Casa de la Sirena" y las dos "Casas de los Reyes", construidas entre los siglos XIII y XV. Estas edificaciones, junto a su catedral gótica, contribuyeron a que la ciudad amurallada de Cuenca fuera nombrada en 1996 Patrimonio de la Humanidad. El 25 de octubre de 2016 fueron declaradas Bien de Interés Cultural con la categoría de monumento. En ellas se ubica el Museo de Arte Abstracto Español. 

La historia gráfica de estos edificios comienza en 1565, año en el que el pintor flamenco Anton van den Wyngaerde los incluye, junto con toda la cornisa de San Martín, en su espléndida panorámica "Cuenca desde el este". Las fotografías más antiguas del lugar, fechadas en el último tercio del siglo XIX, nos muestran que el conjunto permaneció casi intacto durante varias centurias aunque, desafortunadamente, poco queda de aquella maravilla arquitectónica y paisajística de la vieja Cuenca.

En el pasado era frecuente este elemento arquitectónico en el borde este de la ciudad antigua, situado frente a la hoz del río Huécar, aunque hoy sólo perdura una pequeña parte de ellas. De todas, las más conocidas son un conjunto de tres edificaciones con balcones de madera.

Se tiene constancia de que fueron construidas en los siglos XV y XVI. A lo largo de su historia han pasado por diversas remodelaciones, siendo las más recientes las realizadas durante las décadas de 1920, cuando aún perduraban ocho, y en 1966 debido al alto estado de degradación de las que quedaban en pie. Han sido utilizadas como viviendas de uso particular y casa consistorial.

Las casas fueron reinauguradas el 5 de febrero de 1966, con la asistencia de diversas personalidades como el ministro Manuel Fraga y el obispo . El alcalde Rodrigo Lozano solicitó a Fraga que Cuenca contara con un parador, en el edificio que albergaba el Archivo Histórico Provincial junto a las ruinas del castillo, pero que finalmente fue ubicado en el convento de San Pablo en 1993. El ministro visitó las obras de la parte que alojaría el Museo de Arte Abstracto Español cinco meses después, gestionado por la Fundación Juan March, el cual fue reformado y ampliado en noviembre de 2016 coincidiendo con su cincuenta aniversario. Aún en la década de los 90, la parte anexa al museo funcionaba como mesón restaurante, que llegó a cerrar produciéndose nuevos planes de reformas para albergar un nuevo mesón, los cuales fueron fallidos y el espacio se destinó a la ampliación museística mencionada. En marzo de 2017 se adjudicaron obras para crear un nuevo mesón en régimen de concesión y volver a rehabilitar el monumento.

Este tipo de construcción arquitectónica tiene numerosos ejemplos en otros lugares. En España, podemos encontrarlo en Albarracín, Cantavieja, Castellfullit de la Roca, Frías, Gerona, sobre el Tajo de Ronda, Viver, Zafra de Záncara o Tarazona. En algunas de estas edificaciones no solo son los balcones los que quedan sobre el vacío sino parte del interior de los hogares, junto a las ventanas. En la ciudad italiana de Florencia, son destacadas las casas colgantes del Ponte Vecchio.


</doc>
<doc id="130983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130983" title="Kakashi Hatake">
Kakashi Hatake

Tanto en el anime como en el manga, Kakashi es un ninja de la Aldea Oculta de la Hoja, y es el líder y "sensei" del «Equipo 7», compuesto por Naruto Uzumaki, Sasuke Uchiha y Sakura Haruno. Sin embargo, Sasuke abandona el equipo y posteriormente se introduce a Sai como su reemplazo. Al principio, Kakashi se presenta como un personaje apático, pero en el desarrollo de la serie, la lealtad hacia sus amigos y estudiantes se hace cada vez más evidente. En el 2005, Kishimoto creó un "gaiden" titulado "Kakashi Gaiden", en el que se revelan algunos de los datos sobre la identidad de Kakashi, así como los hechos que experimentó durante su juventud. En la adaptación japonesa del anime su "seiyū" es Kazuhiko Inoue, mientras que en el doblaje hispanoamericano es Alfonso Obregón y en el español es Juan Arroyo.

Al ser uno de los personajes principales, Kakashi ha aparecido en diversos medios relacionados con "Naruto", incluyendo varias de las películas así como en las animaciones originales y en varios videojuegos. Además, numerosas publicaciones del anime y manga han servido para elogiar y criticar al personaje. En una encuesta realizada por T.H.E.M. Anime Reviews, se comentó que la serie podría llamarse solamente «Kakashi». Se han lanzado a la venta múltiples accesorios en semejanza a Kakashi, incluyendo muñecos de felpa y llaveros. Durante la Cuarta Gran Guerra Ninja, Madara Uchiha le arrancó el ojo Sharingan a Kakashi con tal de recuperar su Rinnegan izquierdo, que estaba en poder de Obito en la dimensión del Kamui.

Masashi Kishimoto tenía originalmente planeado que Kakashi apareciera en el segundo capítulo del manga "Naruto", justo antes que los otros miembros del «Equipo 7». No obstante, Kishimoto se retractó debido a que sabía que el equipo se desarrollaría mejor sin él en esos momentos. Kakashi fue diseñado como un hombre despreocupado, pero como un ninja experto. Además, Kakashi posee muchos rangos de personalidad originales, al ser despreocupado por las acciones de los demás y al tener una apariencia «medio dormida». Kishimoto comentó que consideraba que esto hacía de Kakashi un líder convincente y así podía mantener la diversidad del «Equipo 7» unificada. Dado que actúa como un enlace entre los otros personajes principales de la serie, Kakashi es raramente el centro de atención de las escenas, mientras que sus alumnos sí. Al decidir el nombre del personaje, el autor examinó una series posibilidades; , , , y . Sin embargo, al final se decidió por la última opción, «Kakashi».

Kakashi cambió significativamente tras las muertes de sus compañeros de equipo, Obito Uchiha y Rin Nohara, adoptó muchas de las características de ambos. Principalmente, sus conceptos de trabajo en equipo. Kakashi mantiene su vida personal separada de su interacción con sus estudiantes, solo va tan lejos como para decir que él tiene una serie de pasatiempos y sueños que «no son de su incumbencia». Asimismo, establece que toda persona que él aprecia está muerta. Un pasatiempo que Kakashi no hace ningún intento de ocultar, incluso de sus alumnos es su afición a la serie de novelas eróticas , libros en los que el autor detalla experiencias del amor y el rechazo.

Durante su juventud, el padre de Kakashi fue un ninja muy venerado por la aldea oculta de Konoha, pero este abandonó una misión crucial para el pueblo a fin de salvar las vidas de sus compañeros de equipo, lo que causó que los aldeanos, y hasta sus propios compañeros, lo deshonraran y por tal decidió suicidarse. Deseando evitar la misma deshonra de su padre, Kakashi adoptó la filosofía de que el éxito de una misión debe ser asegurado a toda costa. En años posteriores, Kakashi fue asignado por su maestro, Minato Namikaze, a llevar a cabo una misión que pudiera hacer que la guerra se volviera a favor de Konoha. Cuando su compañera de equipo, Rin, fue capturada por el enemigo, Kakashi decidió seguir con la misión y luego ir en búsqueda de su compañera, pero Obito Uchiha —su otro compañero— rechazó esa alternativa e indicó «que aquellos que abandonan una misión son escoria, pero los que abandonan a sus compañeros son peor que escoria». Conmovido por las palabras de Obito, va al rescate de su compañera, pero en el camino Kakashi pierde su ojo izquierdo. Después de rescatar a Rin, el enemigo detona la cueva donde se encontraban y la mitad derecha del cuerpo de Obito termina aplastada. Sin embargo, este le dice a Rin que le implante su Sharingan a Kakashi, como regalo por haber sido ascendido a "jōnin" recientemente. Con ayuda de su nuevo ojo, Kakashi logra salir de la cueva y cumplir con la misión, pero a la vez triste porque cree que su compañero había muerto.

Posteriormente, Kakashi, accidentalmente asesina a Rin,(como se ve en el manga 629) debido a que esta había sido capturada por unos shinobis de la Aldea Oculta de la Niebla y convertida en la junchuriki de la bestia de tres colas, Isobu, para que cuando entrara a Konoha liberarían la bestia con cola y destruir la aldea, Rin, consciente de esto se atravesó en el camino del Chidori de Kakashi y voluntariamente terminó con su vida. Así, el joven ninja despierta el Mangekyō Sharingan al igual que Obito, quien había sido tratado médicamente por Madara Uchiha y se dirigía al campo de batalla para ayudarlos. No obstante, Kakashi al ser un no Uchiha, la trasformación del Mangekyō Sharingan de su ojo izquierdo le causó una fuga masiva de chakra que rápidamente lo dejó inconsciente, pero Obito por su parte, al ver la muerte de su compañera decide aliarse a Madara y llevar a cabo sus planes.

Kakashi acompaña al resto del «Equipo 7» como líder y "sensei". En la primera parte tiene un interés especial hacia Sasuke Uchiha, ya que, según él, eran parecidos. Así, en ocasiones opta por entrenar solamente a Sasuke, con el objetivo de mantenerlo lejos de Orochimaru, uno de los enemigos de Konoha, quien durante los «Exámenes Chūnin» le colocó un sello maldito al joven Uchiha. No obstante, sus esfuerzos se vuelven inútiles cuando Sasuke escapa de la aldea en búsqueda de Orochimaru al final de la primera parte.

Dos años y medio después, en la , Kakashi reforma el «Equipo 7» con Naruto, Sakura, Sai y Yamato; quienes deciden ir en busca de Sasuke otra vez.

Sakura lucha contra uno de los miembros más poderosos de Akatsuki, Sasori y logra salir victoriosa y como resultado, Sasori le revela que tiene un espía vigilando a Orochimaru con el cual planeaba reunirse en el «Puente del Cielo y la Tierra». Sakura le da esta información al Equipo 7, ya que por medio de esta podrían descubrir la ubicación de Sasuke. El equipo utiliza la pista para encontrar a su camarada, pero una vez más son incapaces de impedir que escape. Mientras que están decepcionados por no haber logrado su objetivo, el Equipo 7 intenta de nuevo encontrarlo, y aunque después de que casi lo capturan pierden su rastro y se ven obligados regresar a casa.

Tras la muerte de Jiraiya en su lucha contra Pain, el "sannin" deja un código en la espalda del viejo sapo , el cual mostraría cómo se puede derrotar a Pain. Kakashi, junto con Shikamaru y Naruto, logra descubrir el código casi por completo. Más tarde, Pain y Konan invaden la aldea oculta de Konoha, donde Kakashi tiene una batalla con Pain que causa su muerte. Sin embargo, después que Pain se enfrenta a Naruto, decide utilizar todo lo que le queda de su poder para revivir a todos los muertos en la batalla, incluyendo a Kakashi. Luego de esta batalla, Danzō Shimura es nombrado como el sexto Hokage interino, ya que Tsunade Senju se encontraba en estado de coma. Más tarde, el Raikage le envía una carta al nuevo Hokage, el cual acepta la petición de colocar a Sasuke en el «Libro Bingo», libro donde se encuentran escritos los nombres de todos los criminales peligrosos. Este hecho provoca que Kakashi, junto con Yamato, decida acompañar a Naruto a hablar con el Raikage. Una vez reveladas las intenciones de Danzō en la reunión de los cinco Kages, se le revoca el rango como Hokage, mientras que Kakashi pasa a asumir el cargo "de facto" —no de manera oficial—, sin embargo instantes después llega Shizune avisando que Tsunade ha despertado, regresando esta a su puesto de Hokage. Posteriormente, cuando Sasuke intenta asesinar a Sakura, Kakashi logra detenerla y rescatarla. Después de que Obito Uchiha (Bajo la identidad de Madara Uchiha) inicia la Cuarta Guerra Ninja, Kakashi se convierte en uno de los generales en la lucha contra Akatsuki.

El Sharingan que le dio Obito Uchiha es una de las cosas que hizo famoso a Kakashi en el mundo de "Naruto". Otorgándole la capacidad de imitar los movimientos y jutsus de los demás, gracias al Sharingan, Kakashi posee gran ventaja en las batallas. Esto le ha permitido copiar más de mil ataques diferentes, dando lugar a su apodo, . Debido a que el Sharingan naturalmente solo le pertenece a los miembros del clan Uchiha, cada vez que Kakashi lo utiliza su energía se agota rápidamente. Además, Kakashi —al mismo tiempo que Obito—, desarrolló el Mangekyō Sharingan tras haber asesinado a su compañera de equipo, Rin Nohara, por su propia decisión. Con esta forma evolucionada del Sharingan, puede usar una técnica llamada , la cual envía cualquier objeto o persona a otra dimensión.

Aunque la mayoría de las habilidades de Kakashi fueron adquiridas por el Sharingan, ha logrado desarrollar dos técnicas por sí mismo.Raikiri el cual es una recopilación de rayos de chakra en la mano. Si bien Kakashi no fue capaz de utilizar eficazmente el Chidori hasta obtener el Sharingan. La segunda habilidad creada por Kakashi es la invocación de los , ocho perros capaces de hablar que han sido entrenados con el fin de rastrear personas.

Durante el transcurso de la historia, Kakashi ha realizado un total de 1141 :


Kakashi ha hecho varias apariciones fuera del manga y anime "Naruto". Ha aparecido en tres de las cuatro películas de la serie: en la , donde lucha contra Nadare Rouga, el cual es derrotado; en la , lucha con uno de los ninja contratados por Karenbana; y por último, en la , que se fija en la de la serie, Kakashi lucha contra un grupo de soldados de piedra. También está presente en todas las animaciones originales; en la , ayuda a Naruto y Konohamaru a encontrar un trébol de cuatro hojas; en la , junto a su equipo escoltan a un ninja llamado Shibuki a su aldea y lo ayudan a luchar contra un cazador; y por último, la , en donde participa en un torneo deportivo.

Kakashi es un personaje jugable en casi todos los , incluso en "" y ""; y en algunos juegos es capaz de usar su Sharingan en combates. Asimismo aparece en videojuegos donde lucha contra varios personajes de otros manga y anime; estos juegos incluyen a "Battle Stadium D.O.N", "Jump Super Stars" y "Jump Ultimate Stars".

En encuestas sobre la popularidad de los personajes realizadas por "Shūkan Shōnen Jump", Kakashi ha logrado muchas veces llegar en los cinco primeros y en ocasiones ha llegado a la primera posición; sin embargo, en la encuesta más reciente se clasificó de tercer lugar, mientras que el primer lugar lo ocupó Naruto, seguido de Sasuke. Se han lanzado varios accesorios con la semejanza de Kakashi, incluyendo muñecos de felpa, llaveros, y figuras de edición limitada.

Varias publicaciones de manga, anime, videojuegos y otros medios relacionados han proporcionado elogios y críticas sobre el personaje de Kakashi. IGN comentó que el personaje es muy despreocupado y apático al tratar a sus estudiantes, pero acepta que él es uno de los personajes más populares de la serie. En una encuesta realizada por T.H.E.M. Anime Reviews, se comentó que la serie podría llamarse solamente «Kakashi». Dani Moure de Mania Entertainment, comentó que le gustó la forma en que encajó Kakashi en el Equipo 7 por el hecho de que es un «personaje divertido, que a veces no parece estar preocupado por nada». Chris Beveridge —otro revisor de Mania Entertainment— comentó que Kakashi es su personaje favorito de la serie debido a su personalidad, y elogió su batalla contra Pain, y que después de su final, el personaje tuvo «un momento muy humanizante», haciendo que el episodio de la batalla destacara. El "mangaka" Yoshihiro Togashi señaló que la batalla de Kakashi contra sus estudiantes fue uno de los momentos de la primera serie que lo impresionó debido a cómo la diferencia de fuerza entre cada personaje fue mostrada mientras Kakashi leía un libro durante la pelea.



</doc>
<doc id="130985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130985" title="Domingo Cavallo">
Domingo Cavallo

Domingo Felipe Cavallo (San Francisco, Córdoba, 21 de julio de 1946) es un economista y político argentino.

En su actividad política, se desempeñó como Subsecretario de Desarrollo de Córdoba (1969-1970), director y posteriormente vicepresidente del Banco Provincia de Córdoba (1971-1972), subsecretario del Ministerio del Interior (1981), presidente del Banco Central de la República Argentina durante julio y agosto de 1982, diputado nacional (1987-1989) y ministro de Relaciones Exteriores (1989-1991).

Fue ministro de Economía de la Nación bajo la tutela de Carlos Menem durante el periodo 1991-1996. Reconocido por su plan económico de estabilidad cambiaria, que Cavallo impulsó en Argentina durante el gobierno de Menem basado en la Ley de Convertibilidad del Austral. Este plan logró detener la inflación que en 1990 estuvo arriba de 2.000% anual. La inflación disminuyó hasta llegar a valores de entre 0%-2% anual y se mantuvo estable hasta la salida de la convertibilidad.

En 1992 fue elegido «"Ministro de Finanzas del Año"» por la revista "Euromoney" y ""Hombre del Año"" por LatinFinance. En 1995, siendo ministro denunció corrupción en el gobierno de Menem y tuvo que renunciar.

Fue diputado nacional por la Capital Federal (1997-1999). Fue candidato a presidente en 1999 obteniendo el tercer puesto con 10% de los votos, y candidato a Jefe de Gobierno en el 2000, obteniendo el segundo lugar con 33% y pasando a un balotaje contra Aníbal Ibarra, del que finalmente se retiró.

En 2001, bajo la presidencia de Fernando de la Rúa, ante una corrida bancaria instauró una medida conocida como "Corralito", que consistió en limitar las retiradas en efectivo.

Estudió en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Córdoba, donde fue miembro del claustro estudiantil (1965-1966). Se recibió con honores de contador público en 1967 y de economista en 1968, doctorándose en Economía en solo dos años, en 1970, a la edad de veinticuatro años. Fue profesor de Estadística, Econometría y Economía Argentina en la Universidad Nacional de Córdoba desde 1968 hasta 1974 y desde 1978 hasta 1980. También fue profesor en la Universidad Católica de Córdoba. En 1970, a los veinticuatro años fue nombrado Director del Banco de Córdoba y posteriormente vicepresidente del mismo banco. En 1977 logró un segundo doctorado, esta vez por la Universidad Harvard (Estados Unidos). Ha sido galardonado con numerosos doctorados honoris causa de universidades como la Università di Bologna, la Universidad de París I Panthéon-Sorbonne (1999),
la Universidad de Turín, la Universidad Ben Gurion y la Universidad de Génova.
Es miembro correspondiente de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Es miembro del G30.

Domingo Cavallo fue subsecretario del Desarrollo del gobierno provincial (1969-1970), subsecretario del Ministerio del Interior del gobierno nacional, y presidente del Banco Central de la República Argentina (1982) durante el final de la dictadura cívico militar (1976-1983).

En 1983 fue consejero económico cercano a José Manuel de la Sota. En 1987 fue electo como diputado por Córdoba.

El presidente "de facto" Reynaldo Bignone designó a Cavallo presidente del Banco Central de la República Argentina (BCRA) el 2 de julio de 1982. Lo acompañó como vicepresidente de la entidad el economista Rodolfo Campbell.

En 1981 el Ministro de Economía, Lorenzo Sigaut, había dispuesto un seguro de cambio para las deudas externas de privados. De esta manera al producirse una devaluación importante las deudas se vieron reducidas en términos reales. Esto se sumó a la medida de Cavallo al frente del Central de poner topes a las tasas de interés en el sistema financiero, que resultaron inferiores a la inflación. Ambas medidas produjeron una «licuación de la deuda» de los privados. Cavallo justificó la medida de la siguiente manera:

Cavallo renuncia el 26 de agosto de 1982. Su sucesor en el BCRA, Julio González del Solar, emitiría la circular A251 por la cual transfirió aproximadamente 17.000 millones de dólares de deuda de empresas privadas al estado mediante, proceso que se conoció como "estatización de la deuda privada". A pesar de que la medida fue tomada luego de la renuncia de Cavallo, algunos periodistas y políticos lo han responsabilizado por ella, llegando incluso a ser investigado por la justicia. Cavallo ha negado su participación en la medida.

Basado en el Instituto de Estudios sobre la Realidad Argentina y Latinoamericana (IERAL) ―"think tank" de la Fundación Mediterránea―, Domingo Cavallo preparó un equipo académico para tomar la administración de la Economía. En 1989 se incorporó al gobierno de Carlos Menem como ministro de Relaciones Exteriores y en 1991 ―en medio de una hiperinflación asumió el cargo de Ministro de Economía hasta el año 1996.

Impulsó la Ley de convertibilidad, que estableció un nuevo régimen cambiario, fijando el tipo de cambio en 10 000 australes igual a un dólar estadounidense, y luego, en 1992, en un peso igual a un dólar estadounidense. Dispuso que el 100% de los billetes y monedas en circulación estuvieran respaldados por reservas en divisas del Banco Central, al cual se obligaba a comprar o vender la cantidad de divisas que el mercado solicitara. También prohibió que el Estado emitiera moneda para cubrir sus gastos, y la indexación de los contratos en pesos. Esta medida permitió detener la inflación y estabilizar la economía. El plan consistió en que el Banco Central debía mantener reservas en dólares por un valor mayor o igual a la base monetaria y mantener la equivalencia del peso de Argentina con el dólar estadounidense. Se permitió la celebración de contratos en otras monedas y se prohibió la emisión monetaria para financiar el gasto público.

En enero de 1992 Michel Camdessus, director del FMI, declaró que los resultados del plan económico eran ""impresionantes"" y pidió total apoyo de la comunidad bancaria internacional. Una encuesta mostró que tenía 57% de aprobación positiva, 12 puntos por encima del Presidente Menem. Ese mismo año fue elegido "Finance Minister of the Year" (Ministro de Finanzas del año) por la revista Euromoney y "Man of the Year" (Hombre del año) por LatinFinance.

Entre fin de 1989 y 1995 la deuda pública neta del Estado Nacional bajó 3.765 millones USD, de 96.472 millones a 92.707 millones, pero la deuda externa aumentó. En el mismo período el salario real aumentó un 29%. El salario real de 1994 fue el máximo de los últimos 25 años.

Para reducir el déficit fiscal, Cavallo realizó ajustes en el Estado e impulso la privatización de las empresas públicas deficitarias. En 1994 se aumentó la tasa del IVA del 18 al 21 por ciento (dispuesta en abril de 1994). Más allá de todas estas medidas, a partir de julio de 1996, el déficit fiscal se mantuvo constante, en el orden del 2% del PBI.

Al asumir el Ministerio de Economía, la última medición de desocupación y pobreza del INDEC (octubre de 1990) en el GBA fue de 6,0% y 33,7% respectivamente. Al abandonar el Ministerio de Economía la última medición (mayo de 1995) fue de un 18% de desocupación y un 26,7% de pobreza, habiendo disminuido un 7% la pobreza y aumentado un 12% la desocupación. El aumento del desempleo contribuyó años más tarde a medidas de flexibilización laboral.En cuanto a la balanza comercial;la relación entre las importaciones y las exportaciones del país en los 11 años de convertibilidad, seis de ellos registraron un saldo negativo (con más importaciones que exportaciones). En esta etapa, el país llegó a tener tres años consecutivos de déficit comercial.

En 1996, después de que Cavallo denunciara varios hechos de corrupción que rozaban al gobierno e involucraban al empresario Alfredo Yabrán, el presidente Menem le pidió la renuncia y nombró en su lugar a Roque Fernández. Al renunciar, el "New York Times" publicó una nota favorable al exministro: «Pocas personas tienen la oportunidad de jugar un papel tan constructivo en la historia de su país como Domingo Cavallo».

Cuando abandonó el gobierno de Menem, Domingo Cavallo creó en 1997 su propio partido político, Acción por la República, que participó en las elecciones legislativas de ese mismo año, saliendo en tercer lugar con 3,84% de los votos a nivel nacional, quedando detrás de la Alianza, liderado por Fernando De la Rúa y el Partido Justicialista, liderado por Menem. El partido obtuvo 3 escaños en la Cámara de Diputados de la Nación. 

En 1999 se presentó como candidato a presidente, y quedó nuevamente en tercer lugar (10,2%) después de Fernando de la Rúa (48,4%) y Eduardo Alberto Duhalde (38,3%).

En el año 2000 se presentó junto a Gustavo Béliz en las elecciones para jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires, y fue derrotado (33,2%) por parte de Ibarra-Felgueras de la Alianza (49,3%). Como la Alianza no obtuvo el 50% de los votos, tuvieron que pasar a segunda vuelta, pero Cavallo desistió de presentarse.

En 2001, durante la presidencia de Fernando de la Rúa, tras el alejamiento de José Luis Machinea del Ministerio de Economía, se nombró al hasta entonces ministro de Defensa Ricardo López Murphy, quien duró apenas dos semanas en el puesto debido al anuncio de una serie de medidas antipopulares, como el recorte de 1.962 millones de pesos en gastos de la administración pública, pagar en doce cuotas el aguinaldo a las jubilaciones, eliminar becas y subsidios, las fuertes protestas en contra lograron su renuncia. En este contexto, Domingo Cavallo fue llamado una vez más a ponerse al frente Ministerio de Economía.

El peso de la deuda externa ahogaba al gobierno y aumentaba el déficit fiscal. Los bancos tenían una gran exposición con el gobierno nacional, y la duda de que el estado entrara en suspensión de pagos, alimentaba la posibilidad de una corrida bancaria. En diciembre de 2000, el ministro de Economía José Luis Machinea había negociado con el FMI un paquete de salvataje de cerca de 40 000 millones de dólares (denominado «Blindaje»), que postergaba pagos de capital e intereses, que fracasó. En marzo de 2001 comenzó la fuga de depósitos de los bancos.

Cavallo inició su gestión prometiendo un crecimiento anual del 5 %, rebajar impuestos distorsivos y reanimar la industria, en lo que se presentó como «Planes de Competitividad». aprobó el impuesto a las operaciones bancarias y se efectuaron delegaciones de atribuciones del poder legislativo en el poder ejecutivo.

Sin embargo, los mercados reaccionaron tan mal como los organismos internacionales de crédito. En julio de ese año, Cavallo viró hacia una fuerte ortodoxia económica. Para ello presentó un plan de «"Déficit cero"», con un nuevo recorte general de gastos en la administración pública, el riesgo país continúo en alza, y la agencia crediticia Standard & Poor's ubicaba, ya en noviembre al país entre los de peor calificación de riesgo crediticio del mundo.

La resistencia al ajuste diseñado por Cavallo por parte del Congreso fue muy grande, incluso dentro del radicalismo en los sectores adherentes al alfonsinismo, pero De la Rúa lo apoyó y argumentó que «si no hay arreglo, llega el caos» que el ajuste debía hacerse sin demoras.
Esto tampoco ayudó, y el continuo ajuste contraía aún más la economía en el marco de un contexto internacional de recesión regional y global, que tampoco ayudaba a la Argentina a crecer.

En noviembre, el gobierno de De la Rúa inició una reestructuración de los compromisos de la deuda externa, esto bajaba los intereses del Megacanje del promedio 11,5% al 7%.

Otra de sus medidas fue establecer un impuesto del 21% a la actividad teatral, con el repudio unánime de actores, empresarios y productores, por lo cual finalmente dio marcha atrás, sin embargo se aplicó para las entradas al cine, espectáculos de fútbol, a la venta de diarios y revistas.

En materia impositiva incorporó la devolución del 4,13% del impuesto al valor agregado (IVA) para las compras con tarjeta menores a 1.000 USD. En noviembre de 2001, Cavallo junto a su equipo económico integrado por Patricia Bullrich, Ministra de Trabajo anunciaron más ajustes. Se aprobó el impuesto a las operaciones bancarias, un recorte del 13% en haberes previsionales que afectaron a 533.401 jubilados, recortes del 13% sobre el salario de empleados estatales, y se emitió deuda por 3000 millones.

Hacia fines de ese mes, el agravamiento inusitado de la situación económica, con inversiones que se alejaban y una profunda desconfianza pública en el sistema financiero, se produjeron fuertes retiros de depósitos bancarios. Para frenarlos, Domingo Cavallo impuso restricciones que implicaban el congelamiento de los fondos depositados en los bancos, medida conocida como el «corralito».
La medida fue promulgada el 1 de diciembre y originalmente permitía sólo una retirada de 250 pesos en efectivo semanales, la prohibición de enviar dinero al exterior del país y la obligación de realizar la mayor parte de las operaciones comerciales mediante cheques, tarjetas de crédito o de débito, y tenía prevista una duración por 90 días.

El corralito fue altamente impopular y perjudicó todavía más a numerosos sectores de la economía argentina.
El FMI, mientras tanto, endureció su posición y se negó a enviar 1.260 millones con los que se había comprometido a colaborar en el marco del préstamo conocido como «Blindaje», argumentando que la Argentina no habría cumplido sus compromisos de mantener el «déficit cero».

Hacia el 19 de diciembre, la situación social se volvió incontrolable, con saqueos y desmanes en los puntos más importantes del país, por lo que esa noche Domingo Cavallo y el resto del gabinete pusieron sus renuncias a disposición del Presidente. Cavallo también solicitó garantías a su seguridad personal. La renuncia fue aceptada por De La Rúa pocas horas después, durante la madrugada.

Por la tarde del 20 de diciembre, el mismo Fernando de la Rúa presenta su renuncia. Algunos autores opinan que el plan de desestabilización fue orquestado y preparado incluso mucho antes de que Cavallo accediera al pedido de De la Rúa y luego que éste se negara en forma terminante a abandonar la convertibilidad.

En 2005 tuvo la intención de presentarse como candidato a diputado por la Capital Federal en las elecciones legislativas de dicho año. Sin embargo, el escaso apoyo que obtuvo, incluso dentro de su propio partido, lo hizo desistir de esta idea.

En 2013, Cavallo volvió a la actividad política al presentarse como precandidato a diputado nacional por la Provincia de Córdoba (Argentina), pero en las elecciones legislativas de 2013 obtuvo un pésimo resultado, apenas superando el 1% de la preferencia de los sufragantes, en representación de la lista "Es posible" liderada por Alberto y Adolfo Rodríguez Saá.

Una de las causas contra el exministro, es por una maniobras delictivas llevada a cabo durante los dos períodos presidenciales de Carlos Saúl Menem, entre los años 1989 y 1999, que consistió en la implementación y ejecución de un sistema que posibilitó la sustracción de fondos públicos en forma periódica por parte de distintos funcionarios del Poder Ejecutivo Nacional.

También se encuentra procesado junto con el extitular de la Sociedad Rural por la venta fraudulenta en 1991 del Predio Ferial de Palermo a esa entidad.

En febrero de 2002 Domingo Cavallo quedó detenido por la causa del tráfico de armas y contrabando agravado, para fines de marzo el magistrado que llevaba adelante la causa había prohibido a Cavallo salir del país por su presunta participación en el ilícito.La Sala I de la Cámara Federal de Casación Penal (Liliana Catucci, Carlos Mahiques y Eduardo Riggi) el 4 de octubre de 2018 decidió absolver a todos los acusados debido a que no se había cumplido el "principio del plazo razonable" para arribar a una condena firme.

En 2014 fue absuelto en la causa en la que se investigaba la operación de canje de bonos múltiples realizada en 2001 conocida como "Megacanje". la fiscalía había pedido que sea condenado como autor penalmente responsable del delito de negociaciones incompatibles con la función pública por haberse interesado directamente en la operación de canje de bonos en miras a que los bancos autorizados obtuvieran un beneficio".

Una de las causas contra el exministro fue por los llamados "sobresueldos". En 2012 el juez Marcelo Martínez de Giorgi, a cargo del Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n.º 2, dispuso la elevación a juicio oral de una causa contra el expresidente Carlos Menem y el exministro de Economía Domingo Cavallo por el pago de sobresueldos y maniobras delictivas entre 1989 y 1994, consistente en la presunta implementación y ejecución de un sistema que posibilitó la sustracción de fondos públicos en forma periódica por parte de funcionarios del Poder Ejecutivo Nacional. En el 2014, fue procesado junto con Oscar Camillon, Granillo Ocampo y la ex Secretaria de Medio Ambiente María Julia Alsogaray por el supuesto pago de sobresueldos durante el menemismo y peculado. Se los acusa de pagar sobresueldos entre 1989 y 1999. Las sumas provenían de partidas presupuestarias asignadas a “gastos reservados”.

En el 2015 fue condenado a tres años y seis meses de prisión e inhabilitación absoluta para ejercer cargos públicos. En diciembre de 2015, el Tribunal Oral Federal 4 condenó a cuatro años y seis meses de prisión al expresidente Carlos Saúl Menem y a tres años y medio a Cavallo, en la causa por cobro de sobresueldos. La condena aún no está firme, por lo que no irá a prisión. Uno de los jueces votó en disidencia por lo que Cavallo apeló.

En 2013 la justicia rechazó el pedido del exministro de Economía para cerrar una causa en la que está imputado por la venta a precio vil del predio ferial de Palermo en 1991 a la Sociedad Rural. Los camaristas Horacio Cattani y Eduardo Farah ratificaron un fallo de primera instancia del juez Sergio Torres. En síntesis, el tribunal consideró que la fecha para contar los plazos de la prescripción no debe tomarse desde la venta del predio sino desde 1999. El delito que se le imputa contempla una pena máxima de diez años.

Desde 2013 se encuentra imputado junto con el expresidente Carlos Menem, y los ex intendentes porteños Carlos Grosso y Saúl Bouer en una causa por haber vendido una plaza pública, ubicada frente a la terminal de trenes de la línea Mitre, sin la previa desafectación al “patrimonio del Estado” y por un valor muy inferior al que registraba la propiedad en el mercado.





</doc>
<doc id="130989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130989" title="Aureolo (conde)">
Aureolo (conde)

Aureolo, Aureolus u Oriol (m. 809) es mencionado por los "Annales regni Francorum" como conde designado por los francos al otro lado de los Pirineos, frente a Huesca. Aunque las fuentes son escasas y la cuestión es discutida, diversos historiadores lo consideran como el primer titular del Condado de Aragón. Sin embargo, esta afirmación es puesta en duda por otros estudiosos del personaje, que consideran que su condado pudo estar situado en Sobrarbe, en Pallars y Ribagorza o en Urgel. Además, las "Genealogías de Roda" señalan como primer titular del Condado de Aragón a Aznar I Galíndez.

La conquista de Hispania por el Califato Omeya fue rápida. En la tercera década del ya se había ocupado el territorio situado al norte de Zaragoza hasta los Pirineos. Aunque las fuentes árabes dicen que los cristianos que no se convirtieron al Islam solo debían pagar el impuesto de capitación, las fuentes cristianas insisten en que hubo cristianos sometidos a esclavitud y otros que huyeron a las montañas. Sin embargo, está claro que hacia la mitad del siglo, los musulmanes dominaban completamente la zona. En 732 hubo una expedición militar que sometió a los montañeses y deportó a sus mujeres y niños. La evidencia de que hubo expediciones al norte de los Pirineos es prueba de que la retaguardia estaba completamente controlada. Por consiguiente, no hubo núcleos cristianos que escaparan a la autoridad califal desde el inicio.

La tendencia a la rebelión de los gobernantes de la Marca Superior se vio acentuada por las tensiones que produjo la proclamación de Abderramán I como nuevo emir de Al-Ándalus, ahora independiente del Califato abasí con sede en Bagdad. Como resultado, varios líderes invitaron al rey de los francos a cruzar los Pirineos. Carlomagno aceptó la invitación y en 778 entró en la península al frente de un ejército. Su acción no tuvo naturaleza antiislámica ni de defensa de la Cristiandad. No llegó a obtener la incorporación de la región al reino, pero sí la creación de una zona sometida "de iure" en virtud del vasallaje de diversas ciudades. La invasión de los francos fue respondida por Abderramán con una expedición militar destinada a someter a los rebeldes, tanto cristianos como musulmanes. En dicho contexto, hay constancia de que el ejército del emirato sometió en 781 a un tal ibn Balaskut —«hijo de Blasco»— que es identificado con Galindo Belascotenes, casado con Fakilo y padre de García «El Malo». No obstante, la penetración franca no cesó, y hay constancia de una nueva expedición militar contra Huesca dirigida por Ludovico de Aquitania en 800. Además, los valles del Pirineo se convirtieron a partir de entonces en refugio de rebeldes o discrepantes con el poder musulmán.

Hay que destacar la enorme diferencia existente en esta época entre los territorios del Emirato y las entidades cristianas peninsulares. El primero tenía una economía basada en el comercio y con una fuerte vida urbana, mientras que las segundas tenían una economía rudimentaria y basaban la riqueza en la posesión y explotación del terreno. Los líderes cristianos no emitían moneda y los pagos se hacían con dinero procedente del territorio musulmán y, en menor medida, con antiguas monedas visigodas y romanas. Incluso la diferencia entre el Emirato y el Imperio carolingio era muy notable, similar a la existente en el entre los países industrializados y los del tercer mundo.

Las fuentes existentes sobre la época y sobre Aureolo u Oriol son muy escasas e impiden establecer con seguridad quién fue. Los archivos de San Juan de la Peña fueron víctimas de varios incendios, y las fuentes árabes conceden poca atención a los levantiscos territorios del norte. La ubicación del territorio en el que actuaba el conde no está clara. Las "Genealogías de Roda", compiladas en Nájera hacia 970 son una fuente tardía y escasa. Ello hace que los historiadores especulen basándose en las fuentes escritas y arqueológicas. Basándose en los "Annales regni Francorum", Carlos Laliena considera que Oriol era de la familia de los condes de Périgueux, mientras que Antonio Ubieto Arteta es todavía más preciso al indicar que era hijo del conde Oriol de Périgueux. Según Christian Settipani, y basado en parte en la onomástica, Aureolus (o Aurelius) sería sobrino distante de Santo Eparquio, bien como sobrino de la mujer de Fruela de Cantabria, hija posiblemente de un Aurelio, aunque Aurelius y Aureolus sean nombres romanos distintos.

En la monumental "Historia de España" dirigida por Ramón Menéndez Pidal, los historiadores Ricardo del Arco y Garay y Fernando Valls Taberner mencionan que Pedro de Marca sostiene que Aureolo estableció una guarnición franca en el castillo de Loarre tras la expedición de Ludovico de Aquitania de 799. Sin embargo, ambos autores cuestionan la afirmación, ya que no hay constancia de que ninguna fortaleza de lo que mucho más tarde terminó conformando el Reino de Aragón —con la excepción del Condado de Ribagorza— perteneciera a los francos. Por ello piensan que el territorio controlado por Aureolo pudo estar situado en los condados de Urgel o Pallars. Añaden que en lo que luego fue el Condado de Aragón en sentido estricto no hay huella documental alguna relativa a la presencia franca, con la excepción de algunos diplomas de dudosa autenticidad del Monasterio de San Pedro de Siresa. Sin embargo, afirman que sí son frecuentes las menciones a los soberanos francos en los condados de Ribagorza y Sobrarbe. Con ello expresan ya las dudas respecto a la ubicación del condado dirigido por Aureolo, del que los anales francos se limitan a afirmar que estaba al sur de los Pirineos, frente a Zaragoza y Huesca.

Por el contrario, José María Lacarra, aun admitiendo que la falta de fuentes impide conocer la historia de los líderes pirenaicos de esa época, sitúa el feudo de Aureolo en lo que luego se denominó Condado de Aragón. Considera también que su ocupación debió ser consecuencia de la expedición contra Huesca. Especula que el primer núcleo militar franco se debió situar en los valles de Hecho y Canfranc debido a sus buenas comunicaciones con el Reino de los francos. Estas primeras guarniciones debieron de reforzar el ya existente sentimiento de insumisión de los montañeses. Posteriormente, el territorio se expandiría hasta alcanzar no más de seiscientos kilómetros cuadrados. Fuera del condado quedarían la canal de Berdún, territorio yermo transitado por las tropas del Emirato, y los valles de Ansó, Tena y Acumuer. 

En la misma línea de Lacarra se encuentra Antonio Ubieto, quien cree que el conde Aureolo quizá gobernaba en el valle de Hecho desde 797. Opina que para principios del ya estaba organizado el Condado de Aragón bajo la protección del emperador. Similar es la opinión de Philippe Sénac, quien admite que la localización es imprecisa pero supone que estaría situado en los valles de Hecho y Aragón. También José Ángel Sesma Muñoz se inclina por situar al conde en la Jacetania debido al hecho de que haya dado nombre a la Peña Oroel, pero considera también posible que el condado estuviera ubicado en el Sobrarbe.

Disiente de las opiniones de Lacarra, Ubieto y Sénac el historiador Antonio Durán Gudiol, quien considera más probable que el condado de Aureolo se ubicara en el Sobrarbe. Se basa en que el terreno accidentado de esta zona facilitaría su defensa; en la construcción por los musulmanes de la fortaleza de Alquézar, que indica intención defensiva frente a una amenaza; y en la presencia de una familia cristiana que controlaría el territorio, encabezada sucesivamente por Blasco, Galindo y García. Durán también es de la opinión de que el condado sería consecuencia de la expedición contra Huesca de Ludovico en 800, y que los francos pudieron aliarse con Galindo o con su hijo García y con Bahlul ibn Marzuq, caudillo musulmán rebelde establecido en Zaragoza y Huesca. Cuando este último fue muerto por Jalaf ibn Rashid, el feudo se convirtió en un enclave rodeado de territorios controlados por los musulmanes.

Muy similar a la de Durán es la postura del medievalista Fernando Galtier. Este denomina Cerretania al país que más tarde, y de forma aproximada, sería conocido como Sobrarbe y que fue gobernado por Galindo Belascotenes. Este señor montañés, partícipe en los sucesos de Roncesvalles, fue víctima de la represión de Abderramán y se alió posteriormente con los francos. De esta forma, Cerretania se habría convertido en una base militar carolingia al sur de los Pirineos bajo el mando de Aureolo al tiempo que mantenía una cierta independencia.

Si bien las fuentes francas designan "comes" al personaje, este parece haber sido más un custodio o jefe militar, encargado de asegurar las comunicaciones entre ambos territorios, que una auténtica autoridad territorial.

A principios del , la presión franca sobre la Marca Superior era considerable. En 806, el rey Íñigo Arista de Pamplona ofreció su sumisión al emperador. En el mismo año, Pallars y Ribagorza fueron incorporados al Condado de Tolosa. La presencia del conde Aureolo es una muestra más de esta importante presencia franca al sur de los Pirineos.

La política carolingia era fundar monasterios en las zonas ocupadas por el reino, luego imperio. Por tal motivo, Durán considera que el monasterio de San Juan de Matidero pudo ser fundado por Aureolo. Por su parte, Ubieto afirma que por esa época el abad Zacarías se encontraba ya en el valle de Hecho para adquirir terrenos en los que levantar el futuro monasterio de San Pedro de Siresa, que se erigió con la intención de hacer olvidar la derrota del ejército carolingio en 778.

Hay consenso entre los historiadores en que Aureolo falleció en 809, hecho que aprovechó el caudillo musulmán Amrus ben Yusuf —que controlaba Huesca y Zaragoza— para ocupar todas sus fortalezas e instalar guarniciones en ellas. Sin embargo, dicha posesión fue solo temporal, pues una nueva expedición franca dirigida por el conde Heriberto recuperó el territorio en 811 u 812. Algo más tarde el Imperio carolingio nombró a un nuevo conde al sur de los Pirineos: Aznar I Galíndez, quien fue el fundador de una dinastía condal ya hispana a la que las "Genealogías de Roda" señalan como fundadora del Condado de Aragón. De hecho, la denominación «Aragón» para designar a una comunidad política no aparece hasta 828, refiriéndose a los valles de Hecho y Canfranc.

De acuerdo a la tradición, la Peña Oroel deriva su nombre de este personaje.



</doc>
<doc id="130998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130998" title="Escuela megárica">
Escuela megárica

La Escuela megárica (griego Μεγαρική σχολή) fue una escuela filosófica del siglo IV a. C. fundada por Euclides de Mégara, discípulo de Sócrates.

Tras la muerte de su maestro, Euclides vuelve a su ciudad natal Mégara y funda una escuela filosófica, en la que se pueden vislumbrar todavía resquicios de la formación de Euclides con Sócrates y la influencia de Parménides de Elea. Sus miembros recibían el nombre de megáricos, disputadores o dialécticos.El tema que trataban era sobre un Dios supremo.

La influencia socrática les movió a buscar la verdad, identificada con el bien, planteando un problema ético-gnoseológico. Identificaron entonces el Dios benevolente, inteligente y justo de Sócrates —idea que precedía al monoteísmo— con el ente único e inmutable de Parménides y lo llamaron Dios, sabiduría o justicia, adquiriendo ya la pregunta un carácter metafísico propio de la escuela eleática.

En la escuela se debatía sobre el arte de discutir o erística, como una rama superior de la dialéctica. La erística fue decayendo hasta convertirse en una verborrea sin sentido, usando silogismos como: "Tú tienes lo que no has perdido. Tú no has perdido nada, luego tú no tienes nada".

El término despectivo de sofista como "sabidillo" —siguiendo la raíz griega σοφιστής ("sofistes") hasta σοφία ("sofía", "sabiduría")— los definía claramente por su afinidad por las paradojas y la sutil elocuencia lógica que dominaban virtuosa y casi prepotentemente. Destacaron también en la lógica proposicional, como más tarde harían los estoicos griegos.

Diodoro Cronos, por ejemplo, modificó las paradojas racionalmente imposibles (aporías) de Zenón de Elea para negar así el movimiento de las cosas. Una teoría contigua a ésta afirmaba que "sólo se puede hablar del ser actual" y no del que está fuera del espacio o tiempo presentes. Permitir sólo la afirmación de lo que realmente sucede suprime la idea de Aristóteles de que lo posible era un modo de lo real.

Estilpón de Mégara fue maestro del chipriota Zenón el Estoico, fundador del estoicismo, por lo que existe una profunda relación entre ambas doctrinas.

La escuela eleo-erétrica era análoga a la escuela megárica, con la excepción de su interés en los problemas sobre la acción humana (ética y política).




</doc>
<doc id="131004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131004" title="Galindo Garcés">
Galindo Garcés

Galindo Garcés (m. 844) fue hijo de García Galíndez, conde de Aragón, y nieto de Galindo Velasco y su esposa Faquilo. Según se desprende de un documento del monasterio de San Pedro de Siresa, datado hacia 828-833, probablemente sucedió a su padre en el condado que después fue recuperado por Galindo I Aznárez.

Casó con Guldregut, ambos benefactores del monasterio de San Pedro de Siresa, de quien no hubo descendencia. 




</doc>
<doc id="131008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131008" title="Búsqueda en profundidad">
Búsqueda en profundidad

Una Búsqueda en profundidad (en inglés DFS o "Depth First Search") es un algoritmo de búsqueda no informada utilizado para recorrer todos los nodos de un grafo o árbol (teoría de grafos) de manera ordenada, pero no uniforme. Su funcionamiento consiste en ir expandiendo todos y cada uno de los nodos que va localizando, de forma recurrente, en un camino concreto. Cuando ya no quedan más nodos que visitar en dicho camino, regresa (Backtracking), de modo que repite el mismo proceso con cada uno de los hermanos del nodo ya procesado.

Análogamente existe el algoritmo de búsqueda en anchura (BFS o "Breadth First Search").

Completitud: DFS es completo si y solo si usamos búsqueda basada en grafos en espacios de estado finitos, pues todos los nodos serán expandidos.

Optimalidad: DFS en ningún caso asegura la optimalidad, pues puede encontrar una solución más profunda que otra en una rama que todavía no ha sido expandida.

Complejidad temporal: en el peor caso, es formula_1, siendo b el factor de ramificación (número promedio de ramificaciones por nodo) y m la máxima profundidad del espacio de estados.

Complejidad espacial: formula_2, siendo b el factor de ramificación y d la profundidad de la solución menos costosa, pues cada nodo generado permanece en memoria, almacenándose la mayor cantidad de nodos en el nivel meta.

Para el grafo siguiente:

una búsqueda en profundidad empezando en el nodo A, con la suposición que las aristas a la izquierda son escogidas antes de las aristas a la derecha, el algoritmo va a visitar los nodos en esta orden: A, B, D, F, E, C, G. Se puede notar que si el algoritmo no recuerde los nodos ya visitados, el algoritmo podría continuar en una vuelta infinita A, B, D, F, E, A, B, D, F, E, etc. sin visitar C o G.

Para evitar esta vuelta infinita, puede usar técnicas como búsqueda en profundidad iterativa.


 DFS(grafo G)

Algorithm: DFS (Graph)


using namespace std;

int N, A, K, D[oo]; ///N: Cant. de Nodo A: Cant. de Aristas K: Cant. de Instrucciones
bool Mk[oo];
vector<int> V[oo];
stack<int> Q;
char S; ///Caracter Separador

void DFS ()

int main ()

Algorithm: DFS (Matrix)


using namespace std;

struct two

};

const int Mf [] = {1, -1, 0, 0};
const int Mc [] = {0, 0, 1, -1};

int N, M, CA[oo][oo];
bool Mk[oo][oo];
queue<two> Q;

bool isPossible (int f, int c) ///Saber si es posible el movimiento hacia esa casilla

void DFS ()

int main ()

Si en tiempo de descubrimiento de "u" tenemos el arco (u,v):

i. Si el estado de "v" es NO_VISITADO, entonces "(u,v)" ∈ DF,

El tiempo de ejecución es O(|V|+|E|)





</doc>
<doc id="131013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131013" title="Construcción ciclópea">
Construcción ciclópea

Se llama construcción ciclópea a la realizada con grandes piedras sin argamasa. Aunque algunos arqueólogos las denominan también "construcciones megalíticas", las construcciones ciclópeas se distinguen de aquellas en que tienen algún aparejo que puede ser más o menos poligonal o bien ciclópeo propiamente dicho; no así las megalíticas. Dado que este tipo de técnica es típica de las antiguas construcciones de Micenas y Tirinto (Grecia) que se atribuían a los pelasgos o primeros pobladores de dicha región, también se la conoce como "pelásgica" y "micénica".

A este género de construcciones pertenecen las conocidas con los siguientes nombres:


En América del Norte, se conocen con el nombre de "cliff-duvellers" o casas de peñascos las ruinas de ciertas viviendas de arquitectura ciclópea, establecidas entre rocas y formando, a veces, casas de varios pisos rodeadas por muros defensivos que se hallan, entre otros, en los estados de Colorado, Nuevo México, Arizona, etc. En el antiguo Perú, se encuentran asimismo abundantes restos de construcciones ciclópeas como las murallas de Cuzco y los monumentos funerarios en forma de torres ya cuadradas, ya redondas y ligeramente cónicas, llamadas chulpas. De éstas y otros sepulcros en forma de pequeños dólmenes se conservan un buen número en las inmediaciones del lago Titicaca. Uno de los ejemplos más imponentes de arquitectura ciclópea se puede observar en los muros de la fortaleza de Sacsayhuamán situada muy cerca de Cuzco.

Es típico el recinto amurallado de Micenas. También las fortificaciones ciclópeas de Tirinto, con casamatas, aspilleras y en otras fortalezas y acrópolis micénicas, u otras como las de Gla, Troya, la Acrópolis de Atenas (el muro pelásgico), etc.
El puente micénico de Kazarma, en la carretera de Micenas y Tirinto a Epidauro, es de la misma factura. Aún está en uso para las necesidades locales y agrícolas. 

Presente en las islas mayores del archipiélago balear (Mallorca y Menorca), está integrada por construcciones ciclópeas que la leyenda atribuye a los cíclopes debido al tamaño de los grandes bloques de piedra irregulares y sin desbastar que utiliza. Recibe también la denominación de Cultura Talayótica, porque los talayots son uno de los tipos que presenta, junto a las taulas y las navetas. 

El "talaiot" (talayot) está constituido básicamente por una torre-vigía o atalaya de forma troncocónica con función militar defensiva. Puede encontrase aislado o anexo al amurallamiento de un poblado, utilizándose su interior como almacén de alimentos. Entre los mejor conservados se encuentra el de Torello en Mahón (Menorca).

Menos clara resulta la función de la taula, palabra de origen catalán que significa ‘mesa’ o ‘tabla’ debido a la forma de estas construcciones. Se levantaban sobre la zona principal del poblado, estando compuesta por una pieza vertical sobre la que descansa otro bloque horizontal a gran altura. Su función debió ser ceremonial por los restos de hogueras y animales sacrificados encontrados a su alrededor, aunque también se ha sugerido su carácter funerario puesto que podrían utilizarse para la exposición de cadáveres a fin de que fueran descarnados por las aves, según el ritual seguido por algunos pueblos. Destaca la de Torralba d'en Salort en Alayor (Menorca).

Las navetas deben el nombre a su forma de nave o barco invertido. Tienen planta rectangular pero presentan un ábside semicircular en el lado menor opuesto al de la entrada. Se encuentran tanto en el interior como en el exterior de los asentamientos porque las hay de dos tipos: de habitación y de enterramiento. Las de habitación fueron viviendas familiares de unos 70 metros cuadrados con hogar y molino de piedra. Las de enterramiento sirven de sepulcro colectivo formado por un pasillo que desemboca en una o dos cámaras superpuestas. Un buen ejemplo es la Naveta des Tudons en Ciudadela (Menorca).

En la isla de Cerdeña (Italia) se encuentran las nuragas, de aspecto similar a los talayots pero de función incierta.



</doc>
<doc id="131014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131014" title="Consuetudinario">
Consuetudinario

Dícese de lo que es tradición, costumbre o convencional en una persona o sociedad determinada. Lo consuetudinario en una fuente del derecho.

El derecho consuetudinario es el basado en la tradición o costumbres, típicamente propio de las sociedades premodernas. Si bien toda concepción del derecho se sustenta, en último término, en las tradiciones, costumbres, valores morales y convencionalismos de la sociedad que la creó. De alguna forma, está estrechamente relacionado con el derecho natural



</doc>
<doc id="131015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131015" title="Música en esperanto">
Música en esperanto

Junto con la literatura, la música es una de los componentes más desarrollados de la cultura del esperanto, una lengua planificada utilizada para la comunicación internacional. La música en esperanto evoluciona al igual que el idioma, por eso con el nacimiento de este idioma también surgen canciones que lo utilizan para dar voz a sus textos. La armonía y la flexibilidad del esperanto facilitan su adaptación a los diferentes estilos musicales. También abundan las traducciones y adaptaciones de creaciones literarias.

En los años sesenta aparecen los primeros discos de vinilo de grupos como "Jen nia mondo", de los Países Bajos, "Duo Espera" y "Ni kantu en Esperanto", de Estados Unidos, con la conocida canción "La lingvo por ni".

En la década de los setenta surgen cantidades de nuevos artistas, que publican sus canciones en casete o vinilo. Junto con esos músicos se fundan las primeras distribuidoras esperantistas, como Edistudio en Italia o LF-koop en Suiza.

En los años ochenta aparecen los primero grupos de música rock, como el internacional Amplifiki, con miembros de Suecia, Dinamarca y Francia, Persone de Estocolmo o Team de Eslovaquia. En 1986 nace en Suecia el festival de música esperantista más importante: "Kultura Esperanto-Festivalo" (KEF). En el año 1987, centenario de la creación del esperanto, surge EUROKKA, la asociación de rock en esperanto.

A finales de los ochenta y comienzos de los noventa aparecen los primeros discos de compacto, con nuevos artistas: Kajto (Países Bajos), Tutmonda Muziko (Alemania), Akordo (Países Bajos), JoMo, Jacques Yvart (Francia), Solotronik (España) y otros muchos. En 1990 Floréal Martorell, hijo de un exiliado español crea la productora Vinilkosmo, que edita un recopilatorio y discos de Amplifiki y La Rozmariaj Beboj con JoMo como cantante. También se imprime el primer número de ROK-gazet’, revista sobre música en esperanto.

A puertas del siglo XXI aparece una nueva generación de músicos y DJs, como DJ Nobbi (Alemania) DJ Kunar (Alemania), DJ Njokki (Italia), DJ Roĝer’ (Brasil) y otros músicos intérpretes como Chente (México).

Además de los himnos y canciones creados específicamente para el movimiento esperantista, entre los cuales debe citarse el himno oficial "La Espero", con letra del propio iniciador del idioma L. L. Zamenhof y música de Félicien Menu de Ménil (existen otras versiones, como la del compositor polaco Andrzej Koszewski), la música en esperanto cuenta hoy con suficientes calidad y diversidad de estilos y orígenes, cada vez más internacionales. Se han cultivado los más diversos estilos: rock, pop, música coral, lírica, folclórica, punk, hardcore, thrash metal, hip hop, música electrónica (techno, trance, dance, drum and bass, trip hop) reggae y músicas del mundo. Algunos ejemplos:


Además, los congresos y sobre todo los festivales esperantistas suelen reunir a multitud de artistas y brindan la oportunidad de asistir a conciertos y representaciones teatrales. Son de destacar:


Kantaro-Vikio es un sitio web con una colección de letras de canciones en esperanto y lo relacionado con ellas, como notas, comentarios y enlaces a la música disponible en internet.

La página principal dice "Bonvenon al libera esperanto-kantaro!" (literalmente: Bienvenido al cancionero-de-esperanto libre), una clara alusión al lema de Wikipedia, ya que usa el sistema wiki y es un proyecto colaborativo.

El 10 de noviembre de 2006 la cantidad de letras de canciones superó las 650.



</doc>
<doc id="131020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131020" title="Aznar I Galíndez">
Aznar I Galíndez

Aznar I Galíndez (m. 839), también llamado Aznard o Achinard, fue conde de Aragón desde 809 hasta 820, sucesor de Aureolo tras su muerte. Desde la pérdida de Aragón hasta su muerte en 839, Aznar I fue conde de Cerdaña y de Urgel. Algunas fuentes lo mencionan como conde de Jaca.

Aznar I era bisnieto de Galindo, probablemente el primer cabeza de familia que se introdujo con los francos en la región.

No se conoce el nombre de su esposa y/o madre de sus hijos que fueron: 


Aznar I gobernó en un principio bajo influencia franca. Se supone que la alianza con los francos fue abandonada en 820 a favor de un acercamiento a Pamplona y a los Banu Qasi del valle del Ebro. Esto le hizo perder el condado de Aragón aunque fue recompensado con los de Urgel y Cerdaña..




</doc>
<doc id="131024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131024" title="Cine en esperanto">
Cine en esperanto

Al contrario que en el caso de la literatura o la música, el cine es una actividad poco desarrollada de la cultura existente en esperanto, una lengua planificada utilizada para la comunicación internacional.

Existen cuatro películas largas de ficción habladas completamente en esperanto: La primera fue la producción francesa "Angoroj" ("Angustias", 1964) dirigida por Atelier Mahé. La segunda fue "Incubus" (1966), un filme de horror protagonizado por William Shatner que se ha convertido en película de culto en medios cinéfilos. La tercera, "Gerda malaperis!" (Gerda desapareció, 1983), fue distribuida directamente en DVD desde la página de la compañía (Imagu-Filmo). Está basada en el libro del mismo nombre escrito por Claude Piron. La cuarta, " La Patro " de la misma productora de Gerda malaperis!, basada en una obra de la literatura japonesa.

Diversas películas han empleado el esperanto como medio de mostrar efectos variados: internacionalismo, exotismo o misterio. Entre ellas pueden citarse






</doc>
<doc id="131027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131027" title="Galindo I Aznárez">
Galindo I Aznárez

Galindo I Aznárez (fallecido en 867) fue hijo de Aznar I Galíndez —que había sido conde de Aragón desde 809 hasta 820— y conde a su vez en 844 a la muerte de Galindo Garcés.

Galindo I Aznárez recibió los dos condados de su padre (Urgel y Cerdaña) y, en algún momento anterior a 833, fue designado gobernante en Pallars y Ribagorza hasta que fue expulsado en 844. Tras un período de gobierno en Pamplona, volvió a Aragón en 844 para asumir la herencia de Galindo Garcés que había muerto sin descendencia. 

El conde Galindo figura en el cartulario del monasterio de San Pedro de Siresa haciendo varias donaciones: una en 864 cuando entregó al monasterio las propiedades que tenía entre Javierregay y Siresa; y otra en 867, cuando donó todo lo que tenía desde Jaiverragay hasta Aguatuerta así como las villas sitas entre Oledola y el monasterio, señalando los límites de Echo.

Galindo I fue padre de Aznar II Galíndez, su sucesor.




</doc>
<doc id="131031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131031" title="Frente Autonómico">
Frente Autonómico

El Frente Autonómico fue una agrupación electoral vasca formada por el Partido Nacionalista Vasco (PNV), el Partido Socialista de Euskadi (PSE-PSOE), Euskal Sozialistak Elkartzeko Indarra (ESEI) e independientes, que presentó candidaturas al Senado en las elecciones constituyentes de 1977 en España. Surgió como plataforma común de nacionalistas y socialistas vascos para defender en el proceso constituyente que se abría en España a partir de 1977 la concesión de un estatuto de autonomía al País Vasco y Navarra. 

El Frente Autonómico presentó candidaturas en Vizcaya, Guipúzcoa y Navarra. En 1977 el PSOE era partidario de conceder un estatuto de autonomía común al País Vasco y Navarra, estando el PSOE de Navarra integrado dentro del Partido Socialista de Euskadi. En los años siguientes a la aprobación del estatuto navarro los socialistas de este territorio comenzaron a actuar de manera diferenciada y posteriormente el PSOE de Navarra abandonaría el PSE-PSOE y formaría una federación independiente dentro del PSOE, el Partido Socialista de Navarra.

En Guipúzcoa y Vizcaya sus seis candidatos al Senado fueron los más votados y obtuvieron acta de senador, entre ellos el histórico líder socialista Ramón Rubial. En Álava el Frente Autonómico no se presentó como tal, pero PNV y PSE-PSOE presentaron un único candidato por partido al Senado (se pueden presentar hasta tres), lo que facilitó que los dos fueran elegidos; igualmente también fue elegida otra candidatura independiente afín al Frente Autonómico. En Navarra el Frente Autonómico solo pudo colocar a uno de sus tres candidatos en el Senado, el nacionalista Manuel de Irujo, al ser superados en votos por los tres candidatos de UCD. Por todo ello cabe decir que en el País Vasco los candidatos (y afines) del Frente Autonómico obtuvieron nueve de las doce actas de senador del territorio. Contando Navarra, sus resultados fueron diez escaños de dieciséis:



</doc>
<doc id="131035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131035" title="Primaveras y otoños">
Primaveras y otoños

El periodo de las Primaveras y otoños () representó una era en la historia china entre los años 771 y 476 a. C. Este periodo toma su nombre de los "Anales de primavera y otoño", una crónica del periodo que describe la historia del Estado Lu entre los años 722 y 479 a.C. y cuya autoría se atribuye tradicionalmente a Confucio (551-479 a. C.), figura sumamente importante en la tradición China. Durante el periodo de las Primaveras y Otoños, el poder de los Zhou se descentralizó. Este periodo estuvo plagado de batallas y las anexiones de unos 170 pequeños estados. El lento progreso de la nobleza resultó en un aumento en la alfabetización; el incremento en la alfabetización animó la libertad de pensamiento y el avance tecnológico. Esta era fue seguida por el periodo de los Reinos Combatientes.

El historiador Mark Lewis definió este período como «Edad de las ciudades-Estados», cada una dominada por la familia de un señor, denominada como "jia".

La caída de la capital de la Dinastía Zhou Occidental, Hao, marca el comienzo del periodo de las Primaveras y Otoños. Después de que la capital fuera saqueda por las tribus nómadas occidentales, el coronado príncipe Ji Yijiu huyó al este. Durante la huida de la capital occidental al este, el rey Zhou se apoyó en los cercanos señores de Qín, Chang y Jìn para protegerse de los invasores y los señores rebeldes. Trasladó la capital de Zhou desde Zhongzhou (Hao) a Chengzhou (actual Luoyang) en el valle del río Amarillo.

La nobleza Zhou en huida no tenía apoyos fuertes en los territorios orientales; incluso la coronación del príncipe regente tuvo que ser apoyada por aquellos estados para tener éxito. Con la influencia de Zhou muy reducida, limitándose a Luoyang y las áreas cercanas, la corte Zhou no podía por más tiempo apoyarse de seis grupos de tropas de a pie. Los posteriores reyes Zhou tuvieron que solicitar ayuda de estados vecinos o poderosos para protegerse de las revueltas y para resolver las luchas internas por el poder. La corte Zhou nunca volvió a recuperar su autoridad original; fue relegada a gobernar pero bajo el control de los otros estados feudales. Aunque Zhou nominalmente retuvo el Mandato Celestial, el título no le daba ningún poder.

El primer noble en ayudar a los reyes de Zhou fue el duque Zuang de Chang. Fue el primero en establecer el sistema hegemónico (霸 "bà"), cuyo propósito era mantener el antiguo sistema protofeudal. Los historiadores tradicionales justificaban el nuevo sistema como un medio de proteger a los estados civilizados más débiles y a la realeza Zhou de las tribus "bárbaras" intrusas. Localizadas en los cuatro puntos cardinales, las tribus "bárbaras" (pueblos nómadas asentados en las fronteras de China) eran, respectivamente, los man, yi, rong y di. 

Todos los llamados estados "civilizados", sin embargo, se encontraban de hecho compuestos de una mezcolanza de etnias; de aquí que no hubiera una línea clara que separara a los estados "civilizados" de los pueblos nómadas. Sin embargo, estas tribus, étnica y culturalmente diferentes, tenían sus propias y únicas civilizaciones en ciertas áreas. Algunos grupos étnicos estaban tan sustancialmente civilizados y eran tan poderosos midiéndolos por los estándares chinos, que sus entidades políticas, como Wu y Yue, se incluyen en algunas versiones de los cinco grandes señores (ver más abajo).

Los nuevos y poderosos estados se encontraban ansiosos de mantener los privilegios aristocráticos por encima de la ideología tradicional de apoyar a la entidad gobernante débil en tiempos de malestar (匡扶社稷 "kuang fú shè jì"), que había sido propagada ampliamente durante la China imperial para consolidar el poder de la familia que se encontrara en el poder.

Los duques Huan de Qi y Wen de Jin continuaron dando los pasos para establecer un sistema feudal, que trajo una estabilidad relativa, aunque durante periodos más cortos que anteriormente. Las anexiones se incrementaron, favoreciendo a varios de los estados más poderosos, entre ellos Qin, Jin, Qi y Chu. El papel de los señores se desplazó gradualmente desde la intención manifestada de proteger a los estados más débiles; el poder de los señores finalmente se convirtió en un sistema de hegemonía de los estados más grandes sobre los estados satélites más débiles de origen chino y "bárbaro".

Los grandes estados usaron el pretexto de la protección y de la ayuda para intervenir y obtener ventajas sobre los más pequeños durante sus luchas internas. Los señores posteriores procedían en su mayoría de estos grandes estados. Se proclamaron a sí mismos como amos de sus territorios, sin siquiera reconocer a la figura títere de Zhou. El establecimiento del sistema de administración local (Jun y Xi'a, con los oficiales señalados por el gobierno, dio a los estados mejor control sobre sus dominios. Los impuestos facilitaron el comercio y la agricultura más que el proto-feudalismo.

Los tres estados de Qin, Ji y Qi no solo optimizaron su propia fuerza, sino que repelieron los ataques del estado meridional de Chu, cuyos gobernantes se habían proclamado a sí mismos reyes. Los ejércitos Chu gradualmente fueron invadiendo la cuenca del Río Amarillo. El etiquetar a Chu como los "bárbaros meridionales" ("Chu Man") no era más que un pretexto para advertir a Chu acerca de que no interviniera en sus respectivas esferas de influencia. La invasión de Chu fue puesta a prueba varias veces en tres grandes batallas con cada vez más violencia —la batalla de Chengpu, la batalla de Bi y la batalla de Yanling; el resultado fue la restauración de los estados de Chen y Cai.

Tras un periodo de guerras cada vez más exhaustivas, Qi, Qin, Jin y Chu finalmente se juntaron para una conferencia de desarme en el 579 a. C., donde esencialmente los otros estados se convirtieron en satélites. En el 546 a. C., Jin y Chu acordaron una nueva tregua. 

Esta era de paz fue solo un preludio al caos del periodo de los Reinos Combatientes. Cada uno de los cuatro poderosos estados se encontraba sumido en continuas luchas por el poder. Seis familias propietarias de tierras se hacían la guerra la una a la otra en Jin. La familia Chen eliminaba a sus enemigos políticos en Qi. La legitimidad de los gobernantes era a menudo desafiada en las guerras civiles por varios miembros de la familia real en Qin y Chu. Una vez que todos estos combatientes por el poder se establecieron firmemente en sus dominios, el derramamiento de sangre entre los estados continuaría en el periodo de los Reinos Combatientes. Este periodo comenzó oficialmente en el 403 a. C. cuando las tres familias que aún quedaban de la elite en Jin -Zhao, Wei y Han- dividieron el estado; la impotente corte de Zhou fue forzada a reconocer su autoridad.

Durante el relativamente pacífico siglo VI a. C., los dos estados costeros en el actual Zhejiang, Wu y Yue, comenzaron a ganar gradualmente más poder. Después de derrotar y expulsar al rey Fu Chai de Wu, el rey Gou Jian de Yue se convirtió en el último gran señor reconocido.




</doc>
<doc id="131036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131036" title="Romeo y Julieta (Gounod)">
Romeo y Julieta (Gounod)

Romeo y Julieta (título original en francés, "Roméo et Juliette") es una ópera en un prólogo y cinco actos con música de Charles Gounod y libreto en francés de Jules Barbier y Michel Carré, basados en el famoso drama homónimo de Shakespeare. Fue estrenada en el Théâtre Lyrique (Théâtre-Lyrique Impérial du Châtelet), de París, el 27 de abril de 1867. Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 60 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 5.ª en Francia y la segunda de Gounod, con 72 representaciones. Destaca por su serie de dúos para los personajes principales y la canción de vals "Je veux vivre" para la soprano.

Después de haber obtenido el éxito con "Fausto", Charles Gounod escribió ocho ópera más. Sólo "Mireille" y "Romeo y Julieta" fueron recibidas con entusiasmo por el público. Esta última siempre había estado en el pensamiento de Gounod, era una idea que le obsesionó desde bien joven, musicar una de las tragedias más conocidas de Shakespeare. Gounod se enamoró de la historia de los amantes desgraciados de Shakespeare a los diecinueve años, quien concurrió a un ensayo orquestal de la sinfonía dramática "Romeo y Julieta" de Berlioz. Aquel poderoso retrato musical de la tragedia shakespeariana marcó a Gounod profundamente. La pieza aún no había sido publicada, pero el joven compositor memorizó largos trozos y los tocó para Berlioz días después. Convencido de que Gounod había conseguido una copia de la sinfonía, Berlioz le preguntó: "¿Cómo diablos la conseguiste?". "En uno de sus ensayos", fue la simple respuesta.

En el año 1841, durante su viaje a Italia, Gounod había pensado en escribir una ópera sobre la historia de Romeo y Julieta, utilizando el famoso libreto de Felice Romani (ya musicado por Bellini y Vaccaj. Gounod hizo unos esbozos, pero el proyecto fue abandonado. La ópera de Gounod "Fausto" se había hecho popular en el Théâtre Lyrique desde su estreno en 1859 (se representó más de 300 veces entre 1859 y 1868) y esto llevó a un ulterior encargo del director Carvalho. 

En 1864, décadas después, Gounod se propuso crear la versión operística de "Romeo y Julieta". Sus antiguos colaboradores, el talentoso grupo de libretistas de Jules Barbier y Michel Carré (los libretistas del "Fausto"), siguieron la conocida tragedia escena a escena, preparando un libreto en sólo tres meses. Simplificar la historia original de Shakespeare, eliminando personajes secundarios y reduciendo la trama a sus elementos esenciales; Gounod pudo así centrar su atención en el romance cautivador que es el núcleo de la trama. También añadió elementos específicos para que el libreto fuera más operístico: como una escena nupcial, en la que Julieta se desmaya dramáticamente.

En la primavera de 1865, inspirado por la belleza natural de la Riviera francesa, Gounod se dedicó de pleno a escribir. Cuando se dejaba llevar por la ópera, las notas fluían sin esfuerzo de su pluma. En una carta a su mujer, Gounod admitió, más tarde, que escribir "Romeo y Julieta" lo había hecho sentir como si hubiera vuelto a los veinte años de nuevo. La versión del año 1865 es una remodelación de los esbozos juveniles. Se trataba de una versión operística basada sobre la alternancia de números musicales y diálogos hablados (como en la "Carmen" de Bizet) pero de estos diálogos hablados nada queda. 

Tras los ensayos hubo dificultades en elegir el tenor principal, y se dice que Gounod compuso el último acto dos veces.

La versión del año 1867 es la versión del estreno, con la adición de algunas piezas (la escena del matrimonio entre Julieta y Paris) y la eliminación de otras (un aria para el hermano Lorenzo, un coro de monjes que acompañaba el matrimonio de los dos jóvenes y la escena entre los dos hermanos al comienzo del Acto V). El estreno se produjo el 27 de abril de 1867 en el Théâtre-Lyrique de París, con diálogos hablados. Fue un gran éxito para el compositor, gracias a las magníficas arias y los ardientes dúos de amor. Su éxito fue ayudado por la presencia de dignatarios en París para la Exposición, varios de los cuales acudieron a las representaciones. Pronto apareció una parodia en el Théâtre Déjazet, titulada "Rhum et eau en juillet" ("Ron y agua en julio"). La ópera se estrenó en Londres (con Patti y Mario) el 11 de julio de 1867 y en Nueva York (con Minnie Hauk) en la Academia de Música el 15 de noviembre de aquel año. Los cantantes se contagiaban de la fuerte emotividad de la ópera: cuando Adelina Patti cantó con su Romeo, Nicolini, en la Ópera de París, alargó la escena del balcón con nada menos que veintinueve besos. Poco tiempo después se divorció de su marido, el marqués de Caux, y se convirtió en la señora Adelina Nicolini. El 11 de noviembre de 1867 se presentó la versión italiana en Londres, con traducción de Zaffira.

En menos de un año, la ópera atrajo enormes audiencias en Inglaterra, Bélgica y Alemania. Algunas representaciones incluyeron incluso participaciones inesperadas del público. En una de las funciones en Chicago, con Nellie Melba (Julieta) y Jean de Reszke (Romeo), un admirador fanático se subió al escenario: él también se había enamorado de Julieta. De Reszke valientemente desenvainó su espada y la puso entre él y Julieta, empujándolo fuera del escenario.

La ópera entró en el repertorio de la Opéra-Comique el 20 de enero de 1873, en una versión retocada para la Opéra-Comique por Georges Bizet, con recitativos. Circularon en realidad dos versiones de la representación en la Opéra-Comique, a cargo de Bizet. La primera preveía la supresión de un coro en el final tercero. La segunda eliminaba el veredicto del duque de Verona. Deloffre y Carvalho de nuevo representaron los papeles del estreno; tuvo 391 representaciones en 14 años. En Cataluña se estrenó en el Gran Teatro del Liceo el 28 de mayo de 1884.

El 28 de noviembre de 1888 "Romeo y Julieta" pasó a la Ópera de París, en versión retocada con añadido de un ballet, nuevo final del Acto III y otras modificaciones del libreto; Adelina Patti y Jean de Reszke interpretaron los roles titulares, tuvo más de quinientas representaciones. Esta última versión de la ópera de Gounod, para la Opéra Garnier es, hoy en día, la más representada. En esta versión de 1888, Gounod recupera el veredicto del duque de Verona y añade el ballet del cortejo nupcial y el epitalamio de la escena del matrimonio.

Aunque es un éxito mundial, la ópera suele representarse poco en Italia, en comparación con otros países. Sólo después de las representaciones venecianas del año 2009 la ópera ha empezado a representarse más con cierta asiduidad en este país.

A hacer más célebre la ópera contribuye seguramente la "ariette" de Julieta "Je veux vivre", cantada por muchas sopranos que pueden no haber cantado el papel de la joven Capuleto (Maria Callas, Joan Sutherland, Montserrat Caballé, Anna Moffo, Sumi Jo, Kathleen Battle, Edita Gruberova entre algunos ejemplos). El papel de Julieta ha sido asumido escénicamente por sopranos del calibre de Mirella Freni, Angela Gheorghiu, Nino Machaidze, Anna Netrebko, Luciana Serra. Notables intérpretes de Romeo han sido Franco Corelli, Veriano Luchetti, Alfredo Kraus, Placido Domingo, Juan Diego Florez, Roberto Alagna o Rolando Villazon.

"Romeo y Julieta" llenó los teatros de ópera con multitud de admiradores fanáticos, pero no gustó a todo el mundo. Algunos críticos afirmaron que no estaba a la altura de "Fausto", la anterior ópera de Gounod. Ernest Newman escribió: "Uno de los desvaríos del mundo musical es que "Romeo y Julieta" se considere material ideal para una ópera... Ambos, el compositor y el libretista fallaron al no darse cuenta de que, además de estos dos personajes, poco hay en ella que ofrezca las cualidades intrínsecas de una ópera. E incluso los personajes de "Romeo y Julieta" pecan en este sentido, pero están en una ópera, el público espera algún tipo de maduración de los personajes... y los amantes de Verona no maduran". Aún más, también afirma que cada amante sirve sólo para un aria y, juntos, para uno de amor y otro de muerte. Según él, los otros personajes eran "meras figuras secundarias", indispensables para la trama. Gounod, sin embargo, buscaba impacto emocional y no perfección dramática. Se concentró en expresar cada capítulo de la historia de los jóvenes amantes, retratando minuciosamente sus emociones en música. Al público actual le continúa fascinando participar en la montaña rusa emocional de Gounod. Su ópera es considerada en todo el mundo como una de las mejores reproducciones musicales del relato shakespeariano.

Sutherland Edwards, crítico musical de la "St. James's Gazette", escribió lo siguiente sobre la ópera después de su estreno en Londres en 1867:

"Roméo et Juliette" de Gounod, en la que el compositor siempre es ameno, aunque pocas veces impresiona, puede describirse como el poderoso drama de "Romeo and Juliet" reducido a las proporciones de una égloga para Julieta y Romeo. Uno recuerda la obra como una serie de muy bellos dúos, alternados por un aria de vals chispeante para Julieta, en la que Madame Patti demuestra que el genio trágico, que igualmente la pertenece, con la más alta capacidad para la comedia. [Vaccai's] "Romeo e Giulietta" es una ópera admirable para Giulietta; en la que Romeo no queda olvidado.

El libreto sigue la historia de la obra de Shakespeare.

"Obertura prólogo":

Un breve coro prepara la escena de las familias rivales en Verona. 

"Un baile de máscaras en el palacio de los Capuleto"

Teobaldo habla a Paris de Julieta, quien aparece con su padre. Romeo, Mercucio, Benvolio y sus amigos entran, disfrazados, y Mercucio canta una balada sobre la Reina Mab, después de lo cual Julieta canta una feliz canción de vals. Se produce el primer encuentro entre Romeo y Julieta, y se enamoran. Pero Teobaldo reaparece y sospecha que el rápidamente re-enmascarado Romeo es su rival. Mientras Teobaldo quiere inmediata venganza, Capuleto ordena que el baile continúe.

"El jardín de los Capuleto"

Después de que el paje de Romeo, Stephano, haya ayudado a su maestro a entrar, él revela a los dos jóvenes amantes intercambiando sus votos de amor.

"Escena 1: celda de Laurent"

Romeo y Julieta, acompañados por Gertrude, van a la celda, y la boda tiene lugar. Laurent espera que la reconciliación entre las casas de los Montesco y los Capuleto se produzca de esta manera. 

"Escena 2: una calle cerca del palacio de Capuleto"

Stephano canta para atraer a los ocupantes a la calle. Gregoire y Stephano tienen una escaramuza conforme aparecen los hombres de cada familia. El duelo se celebra primero entre Teobaldo y Mercucio, quien cae muerto, y luego entre Romeo, decidido a vengar a su camarada, y Teobaldo. Teobaldo es muerto por Romeo, quien es desterrado por el duque.

"Habitación de Julieta al amanecer"

Romeo y Julieta están juntos y, después de un largo dúo, Romeo parte al exilio. El padre de Julieta llega para anunciarle que ha concedido su mano al conde Paris, siguiendo los deseos expresados por Teobaldo al morir. El monje da a Julieta una droga que hará que se duerma, de manera que parezca muerta, y después de colocarla en la tumba familiar, está planeado que Romeo la despierte y se la lleve. [Una escena de ballet en el gran salón del palacio estaba insertado en este punto.]

"Tumba de Julieta"

Romeo irrumpe en la tumba después de haber tomado veneno por creer que Julieta ha muerto. Cuando ella se despierta, se oye el último dúo de los amantes antes de que el veneno afecte a Romeo. Cuando su novio se va debilitando, Julieta se apuñala, para unirse a su amante en la muerte.

En la página web Operadis aparecen 62 grabaciones de la ópera. La siguiente selección de la discografía está realizada incluyendo las mencionadas en "La discoteca ideal de la ópera", "La discoteca ideal de música clásica" y "The New Penguin Guide to Compact Discs and Cassettes".





</doc>
<doc id="131041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131041" title="Uluru">
Uluru

El Uluru (del pitjantjatjara), también llamado Ayers Rock (Roca de Ayers, en español), es una formación rocosa compuesta por arenisca que se encuentra en el centro de Australia, en el Territorio del Norte, a 460 km al suroeste de Alice Springs, dentro del Uluru-Kata Tjuta National Park.

La montaña fue bautizada "Ayers Rock" por el agrimensor y explorador William Gosse el día de su descubrimiento, el 19 de julio de 1873, en honor de Sir Henry Ayers, por aquel entonces Secretario Superior de Sur Australia.

Es junto con Kata Tjuta una de las mayores atracciones del parque nacional Uluru-Kata Tjuta siendo uno de los mayores monolitos del mundo, con más de 348 metros de alto, 9 kilómetros de contorno y 2,5 kilómetros bajo tierra.

Uluru es un lugar sagrado para los aborígenes australianos y desde 1987 es Patrimonio de la Humanidad. También es conocida como el ombligo del mundo. Sin embargo, no es la primera vez que los aborígenes australianos denominaron así a otras montañas sagradas.

Uluru es uno de los iconos naturales más famosos de Australia. La formación rocosa se eleva 348 metros sobre el terreno circundante, y 863 m. sobre el nivel del mar, aunque la mayor parte se encuentra bajo tierra. El contorno del monolito mide 9.4 km. Tanto Uluru como Kata Tjuta tienen una gran significado cultural para los habitantes tradicionales Aṉangu, que organizan visitas guiadas para informar a los turistas sobre la fauna y flora locales, el monte bajo, y las leyendas autóctonas.

Durante años, ascender a la cima de Uluru estuvo permitido siempre que existieran las condiciones climáticas adecuadas, pero a partir del 26 de octubre de 2019, honrando los deseos de la cultura Pitjantjatjara que habita en sus alrededores y la consideran sagrada, la dirección de Parques nacionales de Australia prohibió escalar el monolito. La toma de la decisión se debe al notable incremento de turistas que visitan el monolito y como muestra de respeto a la cultura del pueblo Pitjantjatjara. Además del gran impacto visual y medioambiental que está causando al paisaje y conservación de la montaña australiana.

La superficie del monolito cambia de color según la inclinación de los rayos solares, tanto a lo largo del día como en las diferentes estaciones del año. Es particularmente famosa la imagen de Uluru al atardecer, cuando se vuelve de un color rojo brillante. A pesar de que la lluvia es poco frecuente en esta zona semiárida, durante los períodos húmedos la roca adquiere una tonalidad gris plateada, con franjas negras debidas a las algas que crecen en los cursos de agua.

La Ayers Rock aparece en "La montaña parlante" de la autora ficticia Tea Stilton, hermana de Geronimo Stilton.

En el anime "Shaman King" este lugar se representa como una técnica espiritual del chamán Chocolove.




</doc>
<doc id="131045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131045" title="Valor de cambio">
Valor de cambio

"Para el valor de cambio según la teoría del valor subjetivo, ver utilidad marginal"

Un valor de cambio es cómo en el mercado, se considera una mercancía, a un bien económico que, además de poseer valor de uso posee valor de cambio porque su ideal es ser intercambiado por valores de uso diferentes. Por extensión, también se usa valor de cambio como sinónimo de precio de mercancía. También se le llama así cuando no conduce a confusión, simplemente a un valor.

El valor de cambio es central en la teoría del valor-trabajo, actualmente sostenida casi exclusivamente por el marxismo y algunas tendencias socialistas, y antaño por las corrientes de la economía política inglesa y los socialistas neoricardianos. En cambio, la teoría del valor subjetivo, sostenida actualmente por la casi totalidad de las escuelas y tendencias liberales, no considera relevante el concepto y lo ha dejado mayormente de lado, fundamentalmente debido a que no existe en dicha teoría una diferencia importante entre valor de uso (utilidad) y valor de cambio (costo).

Es preciso reducir los valores de cambio de las mercancías a algo que les sea común. Debido a que el intercambio asume la forma de una ecuación (por ejemplo, X zapatos = Y cigarrillos), el valor de cambio es una cantidad, y no una cualidad, como sí es el valor de uso (el uso de un zapato no guarda ninguna relación, menos aún una relación medible, respecto al uso de un cigarrillo).

Este "algo común" que a su vez debe ser un "algo mensurable" (medible) no puede ser una propiedad natural de las mercancías; ésta solamente se tiene en cuenta en el valor de uso. Lo único que tienen en común es ser útiles y haber sido creadas por trabajo humano. Mientras la utilidad es imposible de medir, sí lo es el gasto de fuerza de trabajo que ha sido empleada. Para poder reducir el objeto a una misma expresión o proporción, se tiene en cuenta solamente la cantidad de trabajo humano que contiene dicho objeto, sin tener en cuenta los componentes físicos o químicos del mismo. Este trabajo es expresado en el tiempo que lleva producir un determinado bien.

Karl Marx entonces señala que solamente se considera el tiempo de trabajo socialmente necesario, que es el tiempo requerido de producción en las condiciones medias vigentes en una sociedad y con el grado medio de destreza del trabajador. Recién teniendo en cuenta todos estos requisitos podemos determinar la "magnitud de valor".

Dentro de la magnitud de valor de una mercancía tal como es producida en general en el modo de producción capitalista, es decir, dentro del marco de la acumulación, pueden ser diferenciados tres montos de horas de trabajo:

Existen diversos tipos de costos de cambio; para ordenarlos, se utilizara la taxonomía presentada por Klemperer (1995). A pesar de que como en cualquier clasificación, esta puede resultar no exhaustiva, provee una adecuada forma de ordenar el origen de los distintos tipos de costos de cambio. De acuerdo con esta clasificación, los costos de cambio se pueden clasificar de la siguiente manera.


Antes de que existiera la portabilidad numérica, que permite que los usuarios de teléfonos móviles mantengan su número cuando se cambian de proveedor, los consumidores enfrentaban altos costes de cambio.

Así por ejemplo, además de los costes de búsqueda y de aprender a utilizar un nuevo equipo, los consumidores enfrentaban el coste de tener que informar a todos sus amigos, colegas y familiares del nuevo número asignado. Además, ante la posibilidad de perder llamadas importantes (por ejemplo de ofertas de trabajo u organismos oficiales), muchos consumidores preferían no cambiarse de proveedor.
<br>


</doc>
<doc id="131046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131046" title="Pipino">
Pipino

Pipino es la forma española de un nombre masculino, común entre los francos de la Alta Edad Media (dinastía de los pipínidas o "pippinides"). En latín es Pippinus, en francés "Pépin" y en inglés "Pippin". Con ese nombre nos podemos referir a:

</doc>
<doc id="131047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131047" title="Aukera Guztiak">
Aukera Guztiak

Aukera Guztiak (AG) (en euskera, 'Todas las opciones') fue una agrupación electoral surgida para las elecciones al Parlamento Vasco de 2005.

Sus promotores se definieron como una agrupación de ciudadanos crítica con la ilegalización de Batasuna, grupo político que, en virtud de la Ley de Partidos de España fue ilegalizado por su relación con la banda terrorista ETA. 

Aukera Guztiak era partidaria de que todos los ciudadanos vascos tuvieran posibilidad de votar a la opción política que desearan, inclusive aquellas que no condenaban el terrorismo. Así, consideraban que la no presencia de Batasuna en las elecciones suponía un "déficit democrático" al dejar sin opción política a miles de ciudadanos vascos y se prestaban como una plataforma política a través de la cual la voz de Batasuna y de sus votantes pudiese ser oída en el Parlamento Vasco. De ahí proviene su nombre de "Todas las opciones".

Desde que la candidatura fue anunciada, muchas voces críticas surgieron acusando a Aukera Guztiak de ser una "candidatura blanca" de Batasuna, formada por simpatizantes de esta organización no "quemados" al no haber militado en esta organización ni haber sido candidatos de ella; y de estar dirigida desde la sombra por esta organización ilegal. También recibió críticas por no condenar explícitamente la violencia de ETA. Las cabezas visibles de AG eran sus tres candidatas; Ana Arbulu, Lurdes Agirrezabal y Marije Rodríguez de Lera.

AG logró las firmas necesarias para presentarse a las elecciones en marzo de 2005 y una vez fue hecha formalmente su proclamación como candidatura, esta fue impugnada por la abogacía del estado. El derecho o no a presentarse de Aukera Guztiak fue tema principal de la precampaña vasca y de enfrentamientos dialécticos entre los partidos de ámbito estatal y los nacionalistas vascos.

El Tribunal Supremo admitió la impugnación por unanimidad considerando probado que Aukera Guztiak estaba dirigida por Batasuna y que suponía una continuadora de la labor política de esta formación, consideración esta que permitía su ilegalización. Uno de los argumentos para mostrar esos supuestos vínculos se basaba en las personas que firmaron para que esa agrupación de electores pudiera presentarse; otro de los argumentos utilizados fueron las conversaciones telefónicas. El hecho de que se utilizace como argumento para su ilegalización las firmas que apoyaban esta agrupación de electores generó críticas en determinados sectores, que consideraron que ello suponía un retroceso en la democracia.

Pocos días después del anuncio de la ilegalización de Aukera Guztiak, a menos de dos semanas de las elecciones y ya oficialmente en campaña electoral, el Partido Comunista de las Tierras Vascas (PCTV) se ofreció a recoger el testigo de AG y servir como representante de los votantes de Batasuna en el Parlamento Vasco. 

Al presentarse el PCTV en las elecciones, Aukera Guztiak declinó realizar más apariciones públicas y pidió el voto para esta formación al entender que continuaba con sus dos premisas básicas: "democracia y paz". El PCTV, al que no se le encontraron hasta la fecha relaciones con la banda terrorista, pudo presentarse a las elecciones y obtuvo 9 parlamentarios.


</doc>
<doc id="131048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131048" title="Terrestrial Trunked Radio">
Terrestrial Trunked Radio

TETRA (del inglés: TErrestrialTrunked RAdio) es un estándar definido por el Instituto Europeo de Estándares de Telecomunicación (ETSI en inglés). Este estándar define un sistema móvil digital de radio y nace por decisión de la Unión Europea con el objeto de unificar diversas alternativas de interfaces de radio digitales para la comunicación entre los profesionales de los sectores mencionados más abajo.

La aplicación de este estándar está orientada a soluciones altamente especializadas en el ámbito profesional, donde las características anteriores (fiabilidad, costes, etc.) son un requerimiento importante, se observa en sectores críticos como lo son servicios de emergencias (policía, bomberos, ambulancias, etcétera) y para transmisión de otros datos. 

Con características diferenciadas respecto a la telefonía GSM tradicional se tiene: 


Podría decirse que Tetra es una versión mejorada de Trunking.

Sus principales inconvenientes frente a GSM son:


La modulación usada en este protocolo es DQPSK. El formato de acceso es TDMA, también utiliza TDD/FDD (División doble)

En Europa, la tecnología TETRA utiliza las siguientes frecuencias: 

El diagrama muestra dos células que se superponen entre sí. También muestra los umbrales de selección lenta (SRT) y rápida (FRT) en relación con el nivel de campo eléctrico decreciente del portador de radio.

Los umbrales se ubican de modo que los procedimientos de reselección de células ocurran de manera oportuna y garanticen la continuidad de la comunicación.
El procedimiento de selección de célula inicial garantiza que el equipo móvil MS elija una célula con la que pueda decodificar los datos de enlace descendente y un canal de control principal (MCCH) con el que tenga una alta probabilidad de buena comunicación en el enlace de enlace ascendente




</doc>
<doc id="131050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131050" title="Sístole auricular">
Sístole auricular

La sístole es la contracción del tejido muscular cardíaco auricular del corazón.

Esta contracción produce un aumento de la presión en la cavidad cardiaca auricular, con la consiguiente eyección del volumen sanguíneo contenido en ella.

La contracción de las aurículas hace pasar la sangre a los ventrículos a través de las válvulas auriculo-ventriculares. Mediante la sístole ventricular aumenta la presión intraventricular lo que causa la coaptación de las válvulas auriculo-ventriculares e impiden que la sangre se devuelva a las aurículas y que, por lo tanto, salga por las arterias, ya sea a los pulmones o al resto del cuerpo. Después de la contracción el tejido muscular cardíaco se relaja y se da paso a la diástole, auricular y ventricular.


</doc>
<doc id="131060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131060" title="Arma táctica">
Arma táctica

Las armas tácticas son aquellas destinadas a la destrucción o desarticulación del enemigo de manera restringida al campo de batalla o a la retaguardia avanzada, de tal forma que permitan la continuación de las propias actividades militares. Generalmente, el concepto se usa como antónimo de armas estratégicas.

Esta denominación también suele implicar un escaso alcance; de esta forma avión táctico serían los cazas y aviones pequeños. También conlleva una escasa capacidad de carga útil; soliéndose considerar a un C-130 como transporte táctico frente a, por ejemplo, los A400M. Por supuesto, la barrera entre estratégico y táctico ha variado con el tiempo según avanzaba la técnica.


</doc>
<doc id="131062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131062" title="Arma estratégica">
Arma estratégica

Las armas estratégicas son aquellas destinadas a la destrucción de la infraestructura esencial del enemigo en la retaguardia profunda o en el corazón de su país, lejos del campo de batalla. Generalmente se usa como antónimo del concepto armas tácticas.
Son armas con potencial nuclear superior a los 100 kilotones.

Si bien utilizadas desde la Antigüedad, su uso devino masivo a partir de la II Guerra Mundial con los grandes bombardeos que culminarían en la destrucción nuclear de Hiroshima y Nagasaki. Las armas nucleares pueden utilizarse como armas estratégicas de extraordinaria eficiencia, si bien el equilibrio de poderes atómicos surgido en la Guerra Fría y multitud de tratados y convenciones internacionales impiden su uso en la práctica. Por ello, desde la destrucción de ambas ciudades japonesas se ha retornado al uso de armas convencionales para realizar ataques estratégicos.

No son pocos los teóricos de la filosofía política que consideran a la mayor parte de armas estratégicas como una forma de terrorismo de Estado, por la situación de grave daño y pavor que producen sobre la población civil o no combatiente del enemigo.


</doc>
<doc id="131063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131063" title="Mortadelo">
Mortadelo

Mortadelo es un personaje creado por Francisco Ibáñez en 1958 para su serie "Mortadelo y Filemón", en la que ejerce de coprotagonista junto a su jefe Filemón. Como influencia de la posguerra, ambos nombres evocan alimentos; Mortadelo sería un eco de mortadela. Con los años, Mortadelo ha logrado mayor popularidad que su jefe, hasta el punto de dar título a las revistas "Mortadelo" (semanal), "Especial Mortadelo" (quincenal) y "Super Mortadelo" (mensual), así como a los billetes "Mortadelo", que podían canjearse en diferentes promociones de la editorial. En esto ha tenido mucho que ver su condición de rey del disfraz. Esto permite a Mortadelo transformarse, para asombro de todos, en cualquier animal, planta u objeto, desde un elefante hasta una campana, pasando por un cactus o por una baldosa.

Físicamente, Mortadelo es alto, calvo delgado y con una gran nariz. En sus orígenes, la serie se inscribía en una parodia de las aventuras de Sherlock Holmes, de tal forma que Mortadelo llevaba también bombín y un paraguas negro colgado del brazo. El bombín servía además a Mortadelo para guardar los disfraces, un recurso que con el tiempo se revelaría innecesario. Otra característica del Mortadelo primigenio (y que solo duró unas pocas historietas) eran unos ojos perpetuamente entrecerrados que le conferían un aspecto despistado. Una posible inspiración del aspecto físico de Mortadelo es la del personaje de historieta argentino Fúlmine.

Este primitivo aspecto fue depurándose con el tiempo, adquiriendo pronto (finales de 1960) un aspecto similar al actual: Mortadelo mantendría sus gafas y su levita Blanca, pero desaparecerían el sombrero y el paraguas, así como los botones de la ropa. El cuello de la levita casi siempre está presente, se disfrace de lo que se disfrace, incluso cuando va a pecho descubierto..

Las historietas de Mortadelo y Filemón no tienen, en general, continuidad por lo que los detalles biográficos de Mortadelo pueden variar de una historieta a otra dependiendo de las necesidades del argumento o de los chistes.

Según la historieta "Su vida privada", es originario del pueblo de Borricón de Arriba, supuestamente en la provincia de Valladolid, ya que en la historieta corta "Día fatal" Mortadelo dice ser vallisoletano pero según La historia de Mortadelo y Filemón la familia se ve obligada a mudarse a Barcelona debido a la afición por los disfraces de Mortadelo con los que causa diferentes problemas.
En su juventud tenía una portentosa melena negra (por la cual le llamaban Mortadelo «"el Melenudo"») hasta que un día probó un invento del profesor Bacterio contra la caída del cabello, el cual le dejó calvo al instante. Desde aquel entonces, Mortadelo siente un gran rencor por el profesor Bacterio. 

Desde el álbum "Su vida privada", queda establecido de forma consistente que Mortadelo y Filemón comparten los gastos de una pensión de mala muerte llamada "El Calvario", cuyas ruinosas instalaciones la hacen recordar a la pensión del "13, Rue del Percebe".

Durante la época franquista se afirmó que tanto Mortadelo como Filemón eran homosexuales afirmándose que «dos personajes masculinos, solteros, que compartían piso, que dormían en la misma habitación, uno de los cuales se disfrazaba a menudo de mujer, era para sus detractores sinónimo de homosexualidad».

Del famoso dúo Mortadelo y Filemón, es al que más amoríos se le conoce y aunque no sea un imán para las mujeres sí se le conoce un par de novias e incluso una acosadora (Irma, secretaria de Ediciones B, que aparece en el cómic "El pinchazo telefónico")

A Ibáñez le propusieron la creación de una serie sobre unos detectives privados y decidió que el personaje de Mortadelo se pudiera disfrazar. Aunque esto ya lo había ideado Emilio Boix en "Aventuras de Shelo Comes" publicada en 1954. 

Los bocetos preliminares se los envió a Rafael González Martínez, ya que poco antes había firmado un acuerdo por el cual los derechos de sus personajes pasaban a manos de la Editorial Bruguera. Tras aceptar la realización de la serie, la editorial registró los personajes a nombre de los dueños de la empresa, describiendo a Mortadelo como un "hombre de mediana edad, completamente calvo y dotado de una enorme nariz sobre la que cabalgan unas lentes, destacando en su indumentaria el cuello de la camisa, que alcanza proporciones notablemente exageradas, cubriendo la parte inferior de la cara."

En 1993 Vázquez comentó que la idea de hacer dos personajes detectives de los cuales uno se pudiera disfrazar era suya, si bien la creación es de Ibáñez.






En los trabajos que llevó a cabo los Estudios Vara, su voz fue puesta por Víctor Ramírez. Mientras que Enric Cusí haría lo propio en la serie de televisión de Claudio Biern Boyd. Por su parte en los videojuegos Miguel Ángel Manrique puso la voz al personaje en "Balones y patadones", "Dos vaqueros chapuceros". "Mamelucos a la romana" y "Terror, espanto y pavor"; mientras que Luis Posada fue quien le puso la voz en "Una aventura de cine".

Por su parte en los trabajos realizados en imagen real, en la primera película fue interpretado por Benito Pocino quien fue elegido gracias a un maquillador que le mostró una foto del actor a Javier Fesser. La crítica valoró muy positivamente su interpretación y su gran parecido con el personaje contribuyó a que la película fuera un éxito en taquilla. Sin embargo, el actor no participó en la , por desacuerdos con respecto a su salario; por lo que la productora contrató en su lugar a Eduard Soto, cuya interpretación, aunque bien recibida por la crítica, fue valorada de peor modo. En la obra de teatro fue interpretado por Jacobo Dicenta.




</doc>
<doc id="131064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131064" title="Arma convencional">
Arma convencional

Armas convencionales son aquellas cuyo principio de funcionamiento no está basado, ni siquiera en parte, en tecnologías ABQ. Frecuentemente se usa como antónimo de arma nuclear.

Ciertas armas, como los proyectiles de energía cinética con masa incrementada mediante uranio empobrecido (DU), son de dudosa categorización aunque generalmente considerados armas convencionales.


</doc>
<doc id="131065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131065" title="Consejo de Cooperación para los Estados Árabes del Golfo">
Consejo de Cooperación para los Estados Árabes del Golfo

El Consejo de Cooperación para los Estados Árabes del Golfo (en árabe: مجلس التعاون لدول الخليج الفارسی, también conocido por sus siglas: CCEAG) es una organización regional formada por seis naciones del Próximo Oriente, antiguamente denominada como: Consejo de Cooperación del Golfo (CCG; siglas en inglés: GCC) (en árabe: مجلس التعاون الخليجي). Creado el 25 de mayo de 1981, el Consejo lo forman Baréin, Kuwait, Omán, Catar, Arabia Saudita y los Emiratos Árabes Unidos.

La principal fuente de riqueza de los miembros del consejo es el petróleo. No obstante, se trata de una región vulnerable política y económicamente, fundamentalmente por su dependencia de una única fuente de riqueza, su escasa población, su gran superficie y su escasa capacidad militar.

Existe una unión aduanera entre todos los miembros del Consejo, los cuales pertenecen también a la Organización Mundial del Comercio. El Consejo se encuentra en la actualidad (2005) negociando un acuerdo de libre comercio con la Unión Europea.

El Organismo ha sido testigo de conflictos entre miembros como el caso de las tensas relaciones entre Catar y Baréin.

Seis estados forman parte de la Unión:

La Carta del CCG declara que los objetivos básicos son los de efectuar la coordinación, la integración y la interconexión entre los Estados miembros en todos los campos, reforzando lazos entre sus pueblos, formulando regulaciones similares en varios campos como la economía, finanzas, el comercio, la aduana, el turismo, la legislación, la administración, así como el progreso técnico en la industria, la minería, la agricultura, recursos de agua y de animal, el establecimiento de centros de investigación científico y la cooperación del sector privado. 

El Consejo de Cooperación para los Estados Árabes del Golfo (árabe: مجلس التعاون لدول الخليج الفارسی), llamado antes Consejo de Cooperación del Golfo (CCG) (árabe: مجلس التعاون الخليج الفارسی) es una organización regional que involucra a seis países del Oriente Medio, que tienen objetivos sociales y económicos en común. Creado el 25 de mayo de 1981, está conformado por Baréin, Kuwait, Omán, Catar, Arabia Saudita y los Emiratos Árabes Unidos. Cabe destacar que no todos los países que rodean el golfo Pérsico son miembros del consejo, específicamente Irán e Irak.

En resumen, sus principales objetivos son:




</doc>
<doc id="131067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131067" title="Filemón">
Filemón

Filemón es un nombre propio masculino de origen griego que puede hacer referencia también a:







</doc>
<doc id="131069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131069" title="Liga de Campeones de la EHF">
Liga de Campeones de la EHF

La Copa de Europa de Balonmano posteriormente Liga de Campeones ("en inglés" Champions League) es el nombre que designa a la máxima competición europea de balonmano entre clubs. Organizada por la Federación Europea de Balonmano, reúne a los mejores equipos de las mejores ligas del balonmano europeo.

La competición se celebra cada año desde la temporada 1956-1957, aunque a lo largo de los años ha ido modificándose y reemplazándose el sistema y competiciones del torneo. En los primeros años solo podían participar los campeones de cada una de las ligas nacionales federadas a la EHF.

Actualmente reúne a los mejores clasificados de las mejores ligas, no solo a los campeones. La Liga Asobal de España, por ejemplo, fue representada por cuatro clubes a principios de la temporada 2008-09, concretamente por el Club Balonmano Ciudad Real, el FC Barcelona, el BM Valladolid y el Ademar León. El club con más títulos de la Copa de Europa y Liga de Campeones de Balonmano es el FC Barcelona, con nueve trofeos seguido del VfL Gummersbach con cinco. El último campeón es el RK Vardar, de Macedonia del Norte.

El formato ha sufrido transformaciones desde el modelo clásico de eliminatorias hasta el actual sistema de grupos, eliminatorias y fase final a 4.

Hasta la temporada 1992-93 la competición, entonces denominada Copa de Europa, se disputaba mediante un sistema de eliminatorias directo a doble partido, incluida la final, sello distintivo de la competición hasta tiempos recientes. A partir de la temporada 1993-94 se instaura la denominación Liga de Campeones y, con ella, una fase de liga a doble vuelta, compuesta por 8 equipos, distribuidos en dos grupos de cuatro equipos cada uno. Esta fase estaba precedida de dos eliminatorias. El ganador de cada grupo disputaba la final a doble partido. Este sistema de competición se mantuvo durante tres temporadas.

Entre 1996 y 2003 se aumentó el número de equipos participantes en la fase de liga a 16, precedidos de una eliminatoria. Los equipos quedaban encuadrados en cuatro grupos de cuatro equipos cada uno, enfrentándose todos contra todos a doble vuelta. Los dos primeros clasificados pasaban a cuartos de final, enfrentándose en sorteo cruzado (primeros contra segundos) y a doble partido, igual que las semifinales y la final.

El número de equipos se amplió a 32 en la temporada 2003-04. Durante las siguientes seis temporadas se desarrolló una competición en ocho grupos de cuatro equipos cada uno. Se suprimieron las eliminatorias para los equipos principales, se aumentó la participación a más de un equipo (hasta tres, según el caso) para los países con mejor coeficiente y se instauró una eliminatoria previa (para completar los grupos con equipos procedentes de los países con peor coeficiente). Hasta 2007, los dos primeros clasificados de cada grupo accedían a los octavos de final, para resolverse la competición mediante eliminatorias sucesivas. En la temporada 2007-08 se instauró una segunda fase de grupos (Main Round), compuesta por cuatro grupos de cuatro equipos cada uno. El ganador de cada uno de ellos accedió a las semifinales, disputadas a doble partido, igual que la final. En la temporada siguiente, el sistema sufrió una leve modificación. Los equipos clasificados de la primera fase de grupos arrastraron sus resultados al Main Round, disputando solo partidos frente a los otros dos equipos con los que se cruzaba. Además, se instauraba de nuevo la eliminatoria de cuartos de final, accediendo a ella los dos primeros clasificados de cada grupo.

Desde la temporada 2009-10 se reduce a 24 el número de participantes, quedando encuadrados en cuatro grupos de seis equipos cada uno. Los cuatro primeros de cada grupo accedían a octavos de final mediante sistema de eliminatorias cruzadas (primeros contra cuartos y segundos contra terceros). Con anterioridad a la fase de grupos se disputaron algunas fases previas para completar los participantes de cada grupo, mediante sistemas variables según la temporada, que incluían una fase de invitación (Wild Card), que otorgaba una última plaza. Desde esta temporada se instauró la novedad de decidir la competición bajo el sistema de Final Four, siendo ésta disputada desde su primera edición en el Lanxess Arena de Colonia.

En la temporada 2015-16 se volvió a cambiar el sistema de competición pasando a constar de dos grupos principales (A y B), compuestos por ocho equipos cada uno de ellos, y otros dos grupos (C y D), de seis equipos cada uno. A los grupos principales acceden los equipos con mayor capacidad para generar ingresos a la competición (no necesariamente los de mejor coeficiente) y disputan un total de 14 jornadas. Los grupos C y D están compuestos por el resto de equipos participantes, en los que se incluían uno o dos equipos procedentes de una fase previa, que ha dejado de disputarse desde la temporada 2018-19. Estos equipos disputan solo 10 jornadas y los dos primeros clasificados logran el acceso a una eliminatoria intermedia entre ellos (primero contra segundo). Los ganadores de estas eliminatorias se enfrentan en octavos de final a los segundos clasificados de los grupos principales. Los ganadores de dichos grupos logran el pase directo a cuartos de final y los clasificados entre los puestos tercero y sexto se cruzan en octavos de final en eliminatorias terceros contra sextos y cuartos contra quintos. Los vencedores de cuartos de final acceden a la Final Four, que sigue disputándose en Colonia.

A continuación aparece la lista con aquellos jugadores que han ganado con sus equipos la Liga de Campeones de la EHF al menos en 5 ocasiones.
A continuación aparece la lista con aquellos entrenadores que han ganado con sus equipos la Liga de Campeones de la EHF al menos en 2 ocasiones.



</doc>
<doc id="131073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131073" title="Idioma maratí">
Idioma maratí

El maratí (autoglotónimo en letra devanagari: मराठी "marāṭhī" ) es una de las lenguas más habladas de la India y tiene una larga tradición literaria. Es un idioma indoeuropeo de la familia indioaria, propio del estado indio de Maharashtra, que es el que alberga a la ciudad de Bombay. Es muy cercano al idioma singalés (de Sri Lanka, en el sur de la India).
Al igual que muchos otros idiomas indios, el maratí deriva del sánscrito, y se separó de otras lenguas de su grupo hace unos mil años. 

Su gramática conserva algunas características antiguas que han desaparecido en la mayoría de los idiomas indios. En maratí, se distingue entre tres géneros (masculino, femenino y neutro). Forma un masculino en "-a" y un femenino en "-i", casi regular. Tradicionalmente las terminaciones neutras eran nasalizadas, pero este rasgo se ha perdido en el maratí moderno. El idioma preserva en parte el caso locativo del sánscrito:
Los diez primeros números en maratí son:



</doc>
<doc id="131074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131074" title="Fucking Åmål">
Fucking Åmål

Fucking Åmål (1998), conocida también como "Descubriendo el amor" (en Argentina y Chile) y en los países angloparlantes como "Show Me Love", es una película sueca de bajo presupuesto y temática lésbica que aborda las vidas de dos jóvenes y su iniciación en las relaciones adolescentes en una pequeña y tranquila ciudad sueca. Escrita y dirigida por el cineasta sueco Lukas Moodysson (su primer largometraje), y protagonizada por Alexandra Dahlström (Elin) y Rebecka Liljeberg (Agnes). Estrenada el 23 de octubre de 1998, fue ganadora de cuatro Escarabajos Dorados (equivalente sueco del Oscar) en los Premios Suecos de Cine en 1999. Ha ganado también varios premios internacionales, entre ellos el premio Teddy en el Festival de Cine de Berlín en 1999.

El título original de la película se refiere a la pequeña ciudad de Suecia donde residen las protagonistas, Åmål (pronunciada en español "[ómɔl]", con las vocales abiertas). "Fucking" es una palabra de origen inglés que proviene del verbo "to fuck" ("follar" o "coger"), y en este contexto actúa como adjetivo (""Jodida Amal"").

Así, al poco de comenzar el filme, Elin se lamenta: "¿Por qué tenemos que vivir en este jodido y puto Åmål?" (línea entera en el original: "Varför måste vi bo i "fucking", jävla kuk-Åmål?").

En general, el título "Fucking Åmål" se consideró polémico fuera de Suecia. Por otra parte, podría haber inducido a error, ya que en la película no hay ninguna escena de sexo. Por ello, el filme fue distribuido en los países angloparlantes como "Show Me Love" ("Muéstrame el amor"), que era además el nombre del tema principal de la banda sonora. En otros países recibió títulos igualmente suavizados: en Alemania se llamó "Raus aus Åmål" ("Fuera de Åmål"); "Láska je láska" ("Amor es amor") en la República Checa y Eslovaquia; "Descubriendo el amor" en Argentina y Chile; "Amigas de colégio" en Brasil, etc. Otros países europeos, como Francia, Italia y España, mantuvieron el título original.

La película relata la historia de Agnes Ahlberg (16 años) y Elin Olsson (14 años), alumnas de secundario en el "insignificante" pueblo de Åmål ("fucking" es un adjetivo que Elin utiliza para describirlo).

Elin es una de las chicas más populares y ha estado con muchos chicos (aunque permanece virgen), pero encuentra su vida en el pequeño Åmål, donde siempre ha vivido, exasperantemente aburrida. Agnes, por el contrario, es tranquila y no ha conseguido hacer amigos desde que se mudó con su familia a Åmål hace 2 años. Agnes está secretamente enamorada de Elin, pero Elin apenas sabe siquiera que ella existe.

Elin va junto a su hermana Jessica a la fiesta de cumpleaños de Agnes, principalmente como una excusa para evitar ir a otra fiesta donde estaría Johan, quien también está enamorado de Elin. Jessica, conociendo el rumor de que Agnes es lesbiana, reta a Elin a besar a Agnes a cambio de 20 coronas (aproximadamente 2 dólares). Elin acepta y besa a Agnes durante unos segundos antes de huir a carcajadas junto a su hermana.

Intensamente herida por la broma de mal gusto, Agnes intenta quitarse la vida. Sin embargo, Elin, sumamente arrepentida, regresa a casa de Agnes para disculparse justo a tiempo para interrumpir el intento de suicidio. Desconociendo lo sucedido, Elin convence a Agnes de acompañarla a la otra fiesta, pero se detienen a medio camino a platicar. Tras conocerse un poco deciden escapar juntas del aburrido Åmål hacia Estocolmo haciendo autoestop. Tras algunos intentos sin suerte, un conductor se detiene finalmente, pero una vez dentro del coche éste se avería y el conductor desciende a observar el motor. Impulsada por la excitación de su aventura, Elin besa a Agnes, aunque sinceramente esta vez. Pronto son sorprendidas por el conductor, quien les ordena bajar del vehículo.

Confundida por lo ocurrido, Elin decide regresar a casa pero promete llamar a Agnes al día siguiente. Elin descubre que está enamorada de Agnes, pero se ve aterrada por la posibilidad de perder el mundo al que está acostumbrada, por lo que decide ocultar sus sentimientos por Agnes, ignorándola por completo en los días sucesivos. En un intento por regresar a su mundo habitual, Elin comienza a salir con Johan.

Lastimada por segunda vez, Agnes se enfurece y abofetea a Elin en público en un pasillo del colegio. Al ver esto, Viktoria, quien mantiene un rencor contra Agnes, revela a Elin que Agnes está secretamente enamorada de ella. Tratando de averiguar algo más sobre ella misma, Elin se acuesta con Johan, pero la experiencia no consigue hacer que olvide a Agnes.

Sin poder escapar de sus sentimientos y disgustada por la falta de personalidad de Johan, Elin rompe con él. Al día siguiente en el colegio Elin fuerza a Agnes a entrar a un tocador para hablar. Elin tímidamente confiesa su amor por Agnes y ésta a su vez confiesa estar enamorada de Elin. Su encierro pronto llama la atención de otros estudiantes quienes creen que Elin esconde allí a un chico. Finalmente Agnes convence a Elin de salir y enfrentarlos, lo cual hacen provocando una reacción de asombro en todos los presentes mientras se alejan tomadas de la mano y riendo juntas.

La música juega un importante papel en "Fucking Åmål". Fue escogida por Per Gessle, miembro del dúo musical Roxette, y Håkan Hellström. Incluye algunos clásicos del pop, como "I wanna know what love is" de Foreigner, cuya música parece envolver a las protagonistas en la escena del beso del coche. También hay temas instrumentales.

Sin embargo, el grueso de la banda sonora eran canciones actuales de pop-rock juvenil. El grupo sueco Broder Daniel contribuyó con varias canciones para la película: "Whirlwind", que suena al principio, "I'll Be Gone" y "Underground". La canción de la cantante sueca Robyn (producida por el famoso Max Martin), "Show Me Love", aparece en los créditos.

A pesar de transcurrir en Åmål, la película fue filmada en la ciudad de Trollhättan, posiblemente debido a la oposición por el título escogido. 
El libreto original terminaba con la escena de Elin y Agnes alejándose tomadas de la mano. La escena final fue escrita por Lukas Moodyson y Alexandra Dahlström en una etapa tardía de la producción.
La película recibió muy buenas críticas a nivel internacional, incluyendo la del director Ingmar Bergman: "la primera obra maestra de un joven maestro". Las magistrales actuaciones de las dos chicas protagonistas también sorprendieron gratamente a los críticos, teniendo en cuenta que ambas poseían escasa experiencia previa. Rotten Tomatoes otorga a la película un 7.8 de 10. Roger Ebert destacó que esta película es 'divertida, delicada y verdadera... refrescante en la manera en que aborda el sexo', y le concedió tres estrellas.



</doc>
<doc id="131076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131076" title="Chino jin">
Chino jin

Jìn (simplificado: 晋语; tradicional: 晉語; pinyin: jìnyǔ ), o jin-yu, es una subdivisión del chino hablado. Los lingüistas no se ponen de acuerdo para determinar su estatus; algunos prefieren clasificarlo bajo el chino mandarín, mientras que otros lo sitúan como una rama aparte e independiente.

Jin se habla en casi toda la provincia de Shanxi, excepto en la zona baja del valle del río Fen; buena parte del centro de la Mongolia Interior; así como en las provincias de Hebei, Henan y Shaanxi. Algunas de las ciudades que se encuentran dentro de estas provincias incluyen a Taiyuan, Zhangjiakou, Hohhot, Jiaozuo y Yulin. En total, jin es hablado por unos 45 millones de personas.

Igual que ocurre con todas las variedades de chino, hay una gran disputa entre quienes consideran jin como una lengua o un dialecto.

Los numerales en diferentes variedades de chino jin son:



</doc>
<doc id="131077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131077" title="Show Me Love">
Show Me Love

«Show Me Love» es una canción del dúo ruso t.A.T.u, fue lanzado como sencillo promocional en las estaciones de radio, se suponía que debía ser el tercer sencillo de "200 km/h in the Wrong Lane" después de All the Things She Said y Not Gonna Get Us sin embargo Interscope eligió "How Soon Is Now?" como sencillo, su transmisión radial fue solo en Polonia.

La cantante china Emme Wong hizo una versión de esta canción pero traducido a su idioma oficial.

La canción empieza con Lena y Julia hablando en ruso, que traducido significa "Hola / Hola / ¿Puedes ver el viento? / ¿Y qué? / Solo mira por la ventana / ¿qué? / Ayer había sol / ¿Y qué? / ¿Por qué siempre dices lo mismo? / soy un contestador automático ". La canción comienza, con un destacado ritmo sintetizador durante toda la canción, con letra en relación a los eventos disputados hasta parecer matices. En el coro repiten siempre "Show Me Love".
Al final de la canción, Julia dice "Mama, papa, forgive me". Es importante tener en cuenta que la frase no se asocia con ""30 Minutes"" a pesar de que con esa frase inicia la canción.

"Show Me Love "recibió críticas mixtas, Allmusic puso la canción como si fuera un álbum sobresaliente, pero dijo que la canción era "s"ugestiva"". Sputnik dio una crítica mixta, dijeron que la letra era cursi y que no era suficientemente buena para que sea una canción destacada, pero que vale la pena escucharla. 

Sin embargo Adriandenning.co.uk dio una crítica muy negativa diciendo que "Show Me Love "era "Jodidamente horrible". Michael Orsborn de MusicOMH dio una buena observación junto con "Not Gonna Get Us" diciendo "Los grandes valores de producción tienen un olor definitivo a los años 80 como se siente a través de "Not Gonna Get Us" y "Show Me Love".

El vídeo fue dirigido por Ivan Shapovalov en mayo de 2003, la filmación se llevó a cabo en Los Ángeles, Londres, Moscú y Tokio. Sin embargo el vídeo fue cancelado y no fue lanzado.

El director del video Ivan Shapovalov fue arrestado durante el rodaje del vídeo musical, debido a la alteración del orden público durante la filmación en la Plaza Roja en Moscú, Rusia. Tras el incidente, se le prohibió filmar cerca del Big Ben en Londres, pero se dirigió al Tower Bridge.




</doc>
<doc id="131084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131084" title="Idioma guyaratí">
Idioma guyaratí

El guyaratí o gujarati (autoglotónimo: "Gujarātī", en inglés: "Gujarati") es un idioma que procede del estado de Guyarāt, en el oeste de la India. Es una lengua indoeuropea, de la familia indoaria, hablada por unos 46 millones de personas en todo el mundo, siendo así la 23.ª (vigésima tercera) lengua más hablada del mundo. De todos ellos, aproximadamente 45,5 millones residen en la India, 250 000 en Tanzania, 150 000 en Uganda, 100 000 en Pakistán y 50 000 en Kenia.

El guyaratí es la lengua principal del estado de Guyarāt, así como los territorios adyacentes de Damán y Diu y Dadra y Nagar Haveli. También hay comunidades considerables de hablantes en Estados Unidos y el Reino Unido. En Inglaterra, dos áreas populares con población guyaratí son Leicester (Tierras Medias) y Wembley (norte de Londres). Y en los Estados Unidos, se encuentran especialmente en estados como Nueva Jersey, Nueva York, California y Texas. Debido a la cantidad de población guyaratí diseminada por el mundo, desde África, Oriente Próximo hasta Reino Unido y los Estados Unidos, hay quien les llama bromeando "guyaratíes no residentes" en lugar del término oficial "indios no residentes". Es una de las 14 lenguas regionales oficiales de la India. Fue la lengua materna de Mohandas K. Gandhi, el «padre de la India», y de Muhammad Ali Jinnah, el «padre de Pakistán».

El alfabeto guyaratí, aparte de ser un alfabeto propiamente dicho, es además un alfasilabario, puesto que en ocasiones sus signos representan sílabas.
Los numerales en guyaratí estándar (India) y otras variedades guyaratíes relacionadas son:



</doc>
<doc id="131091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131091" title="Idioma javanés">
Idioma javanés

El javanés es la lengua que se habla en las zonas central y oriental de la isla de Java, en Indonesia. La hablan aproximadamente 75 500 000 personas. El javanés pertenece a la familia austronesia; por lo tanto, está relacionado con el bahasa indonesio y con el malayo. Muchos hablantes de javanés también hablan bahasa indonesio como lengua oficial y de negocios.

El javanés pertenece a la subrama Java-maláyica de las lenguas malayo-sumbawanas, rama a su vez de la subfamilia malayo-polinesia de la superfamilia austronesia. Es una lengua bastante cercana al malayo, al sondanés, al madurés, al balinés y, en menor medida, a varias lenguas de Sumatra y Borneo. 

Fuera de Indonesia existen grandes comunidades de hablantes de javanés en países vecinos como: Timor Oriental, Malasia, Singapur, Australia, Taiwán y Hong Kong en China. También se encuentran comunidades de hablantes en Surinam, Nueva Caledonia y Países Bajos. 

El idioma javanés pertenece a la subrama súndica de la rama malayo-polinesia occidental, la cual a su vez es una rama de la subfamilia malayo-polinesia de la familia austronesia. Está relacionado lingüísticamente con el malayo, el sondanés, el madurés, la lengua balinesa y en menor grado con varios lenguajes de Sumatra y Borneo, incluyendo el filipino y el malgache.

El javanés es hablado en la parte central y este de la isla de Java, así como en la costa norte de Java Occidental. En Madura, Bali, Lombok y la región de Sunda es utilizado como lengua literaria. Fue la lengua de la corte en Palembang, en la provincia de Sumatra del Sur, hasta que el palacio fue saqueado por los neerlandeses a finales del siglo XVIII.

El javanés puede ser considerado como una de las lenguas clásicas del mundo, con una vasta literatura que abarca más de doce siglos. Los estudiosos dividen el desarrollo del idioma en cuatro etapas diferentes:

El idioma es escrito utilizando la escritura javanesa (descendiente de la escritura brahmánica de la India), la escritura arabo-javanesa, el alfabeto árabe y el alfabeto latino. Aunque no es el idioma oficial de ningún país es la lengua austronesia con más hablantes nativos. Es hablada o estudiada por aproximadamente 80 millones de personas. Al menos el 45 % de la población de Indonesia es de origen javanés. Por tal razón, el javanés ha tenido un profundo impacto en el desarrollo del indonesio, lengua nacional de Indonesia, un dialecto del malayo.

Existen tres grupos principales de dialectos del javanés hablados en la subregión donde viven los hablantes. Son: javanés occidental, javanés oriental y javanés central. Las diferencias entre estos grupos dialectales son fundamentalmente la pronunciación y, en menor medida, el vocabulario. Todos los dialectos javaneses son más o menos mutuamente inteligibles. 

La variante de Java Central, basada en la forma de Surakarta (y también en un cierto grado en la de Yogyakarta), es considerado como el dialecto javanés más "refinado". En consecuencia, el javanés estándar se basa en este dialecto. Estas dos ciudades son las sedes de los cuatro principados javaneses, herederos del Sultanato de Mataram, que una vez reinó en la casi totalidad de Java y más allá.


</doc>
<doc id="131095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131095" title="Angoroj">
Angoroj

Angoroj (1964; “"Angustias"” en idioma esperanto) fue la primera película rodada completamente en esperanto. El director, Jacques-Louis Mahé, amigo del escritor esperantista Raymond Schwartz, ya había producido una película muda propagandística antes de la Segunda Guerra Mundial, de nombre "Antaŭen!" ("¡Adelante!").

A comienzos de la década de 1960, Mahé, experto en fotografía y cine, invirtió en la producción de la que fue la primera película en esperanto. En el escenario que el propio Mahé creó los actores del "Internacia Arta Teatro" interpretan una novela policíaca que tiene lugar en un suburbio parisino donde se desenvuelven ladrones y estafadores. Aparte de Raymond Schwartz (en el papel de comisario), aparecen Gaston Waringhien (narrador) y muchos otros del París de la época, incluso un jovencísimo Michel Duc-Goninaz.

La película, rodada entre 1963 y 1964, no obtuvo una buena respuesta del público. Mahé perdió grandes cantidades de dinero y acusó a la Asociación Universal de Esperanto de boicot. Inmerso en una profunda depresión destruyó casi todas las copias; solo se salvaron dos (adquiridas en su día por el centro cultural esperantista Château de Grésillon y la Asociación Británica de Esperanto) y la cinta original, que recuperó la productora LF-koop en 1991 y de la que editó un vídeo de 61 minutos.



</doc>
<doc id="131098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131098" title="Braunau am Inn">
Braunau am Inn

Braunau am Inn es una pequeña ciudad fronteriza austríaca, situada a 60 km al norte de Salzburgo en el estado de Alta Austria. Cuenta con 16.362 habitantes.

En 1989 el alcalde Gerhard Skiba erigió un monumento contra la guerra y el fascismo delante de la casa natal del führer. La asociación por la historia contemporánea organiza desde 1992 los "“Días de la historia contemporánea de Braunau”" ("Braunauer Zeitgeschichte-Tage"), y desde 1998, el servicio austriaco de la memoria (alemán: "Österreichischer Gedenkdienst") celebra reuniones en Braunau. 

En 2000, el periódico local "“Braunauer Rundschau”" inició la recogida de firmas "“Braunau setzt ein Zeichen”" (Braunau da una señal).
La que fuera casa natal de Hitler hasta hace unos años fue un lugar para rehabilitación de niños con problemas mentales. En la actualidad se encuentra vacía. La piedra que se encuentra en frente de dicha casa fue traída desde Mauthausen, un campo de concentración no muy lejano, en protesta contra el nazismo y los actos liderados por Hitler. En dicha piedra consta la inscripción "Für Frieden, Freiheit und Demokratie. Nie wieder Faschismus. Millionen Tote mahnen" (Por la paz, la libertad y la democracia. Nunca más el fascismo. Millones de muertos nos advierten.).




</doc>
<doc id="131109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131109" title="Baños de Valdearados">
Baños de Valdearados

Baños de Valdearados es una localidad y un situados en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de La Ribera, partido judicial de Aranda, ayuntamiento del mismo nombre.

El municipio situado a 16 km de Aranda de Duero y a 80 km de Burgos está formado por un único núcleo de población. Cuenta con 407 habitantes (INE 2008).

La villa de Baños está a 895 metros de altitud. Todo el término municipal está circundado de suaves cornisas que llevan a páramos de 30 a 40 metros sobre la población. Los puntos más altos del término municipal oscilan entre los 890 en el "Redondal" y los 925 en el "Rincón" y "Lo Tieso". Riega el municipio el río Bañuelos, afluente del Duero.

Baños limita al sur con los municipios de Quemada, Villanueva de Gumiel y Aranda de Duero; al oeste con Tubilla del Lago y Gumiel de Izán; al norte con Valdeande y Caleruega; y al este con Hontoria de Valdearados.

La población activa del municipio se dedica sobre todo a trabajar en Aranda de Duero y al cultivo del viñedo y cereales.

El nombre de "Baños" parece hacer referencia a la existencia de "termas" en la localidad. Así en la "Villa romana" se han descubierto termas cuya agua provenía de la llamada ""Fuente de la Salud"". Sin embargo otros autores invitan a pensar que el topónimo deriva de la palabra latina "Vannos" que quiere decir tierras de baldío.

En el de la Corona de Castilla realizado en 1591 se denominaba Vaños, pertenecía al Partido de los Arauces, incluida en la provincia de Burgos. El partido contaba con "876 vecinos pecheros".

Villa, conocida entonces como Arauzo de Valdearados y perteneciente a la Jurisdicción de Los Arauzos, de realengo, en el partido de Aranda de Duero, con Alcalde Ordinario.

En 1843 pertenecía al partido de y contaba con 364 habitantes.

Todo su término municipal está repleto de huellas de la historia, pero sin duda ésta ha dejado un rastro claro en la Villa romana de Santa Cruz, con mosaicos de especial valor, descubierta de modo fortuito en el mes de noviembre de 1972, a unos 300 m al sur antes de entrar en la villa viniendo por la carretera de Aranda.

Otros monumentos incluyen la Iglesia parroquial de Nuestra Señora de la Asunción, de estilo neoclásico con portada de influencias renacentistas, del siglo XVII, la Ermita del Santo Cristo del Consuelo, con fachada de estilo gótico isabelino, la Ermita de San Roque del siglo XVII y la Ermita de Santa María Magdalena del siglo XVI.





</doc>
<doc id="131110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131110" title="Crates de Tebas">
Crates de Tebas

Crates de Tebas (368 – 288 a. C.) fue un filósofo griego discípulo de Diógenes de Sinope y seguidor, como él, de la escuela cínica. 

Como cuenta Diógenes Laercio, Crates donó a la ciudad una grandiosa fortuna y adoptó, junto a su esposa Hiparquía, la vida de mendigo que era característica de los cínicos. El alumno más famoso de Crates fue Zenón de Citio, fundador del estoicismo.
Crates fue el discípulo más notable de Diógenes de Sinope. Y, por haber sido también maestro de Zenón de Citio, se lo considera el nexo entre la escuela cínica y el estoicismo, corriente filosófica iniciada por este último.

Nació en Tebas en el año 368 a. C. De muy joven se estableció en Atenas, donde conoció a Diógenes. Era un ciudadano pudiente de clase alta que renunció a todo (riquezas y posición social) para abrazar el cinismo. Su trato con la gente era muy distinto del de su maestro, era amable y respetuoso; lo llamaban "El Filántropo". Defendía los puntos de vista de la escuela cínica con un estilo menos agresivo que el de Diógenes. Según relata Diógenes Laercio, abría las puertas de las casas para exhortar a sus moradores, de ahí su otro sobrenombre "El Abrepuertas". (Otros dicen que era la gente la que lo invitaba a sus casas para dialogar con él y recibir su consejo.) Con su palabra y con sus actos, predicaba la autarquía y la sencillez como único camino para alcanzar una vida feliz. La sencillez implicaba el quedarse sólo con lo mínimo, desprendiéndose de la familia, la propiedad, las costumbres sociales e incluso de las propias opiniones.

Crates tuvo un discípulo, su cuñado Metrocles. Escribió numerosas obras literarias, la mayoría en verso. Mediante ellas —en un tono por momentos humorístico y por momentos serio— buscó difundir el cinismo.

Según la tradición, tuvo con Alejandro Magno una actitud similar a la de Diógenes: cuando el emperador le preguntó si quería que reconstruyeran la ciudad, respondió: «¿Para qué reconstruirla?» 

Crates murió en el año 288 a. C.





</doc>
<doc id="131112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131112" title="Katherine Mansfield">
Katherine Mansfield

Katherine Mansfield es el pseudónimo que usó Kathleen Beauchamp (Wellington, Nueva Zelanda, 14 de octubre de 1888 - Fontainebleau, Francia, 9 de enero de 1923), una destacada escritora modernista de origen neozelandés. 

Kathleen Bowden Murray nació como Kathleen Beauchamp el 14 de octubre de 1888 en una familia socialmente prominente de origen colonial, en Wellington, Nueva Zelanda. Vivió con sus padres, dos hermanas, una abuela y dos tías adolescentes. Su padre era banquero y primo de la escritora Elizabeth von Arnim. Llegó a presidente del Banco de Nueva Zelanda y fue nombrado caballero. La madre era muy controladora, por lo que Kathleen fue criada por su abuela. Su madre quería tener un hijo y al nacer niña provocó que le estuviera constantemente indicando que era un "accidente", mostrando nulo interés por ella. En 1893, la familia se mudó a un área rural, donde pasó los mejores años de su infancia y donde nació su hermano Leslie. 

En 1898, la familia volvió a Wellington y ella publicó su primera historia en la revista del colegio. En 1902, se enamoró de su profesor de violonchelo, pero no fue correspondida. Se sentía rechazada por sus vecinos, por lo que decidió pedirle a sus padres que la enviaran a estudiar a Londres. Sus padres se oponían, pero tras mucha insistencia la dejaron marcharse, junto a sus dos hermanas, al Queen's College de Oxford. Además de ir a clases escribía también para la revista y recibía clases de violonchelo. En esa época conoció a la que se convertiría en su amante, también escritora, Ida Baker. Pero cuando terminó sus estudios sus padres le ordenaron que regresara a Wellington. Cuando volvió, se arrepintió de haber vuelto, ya que no le gustaba la vida en Wellington, un lugar que consideraba provinciano y alejado del mundo inglés, y regresó a Londres en 1908. A partir de entonces y durante el resto de su vida, su padre le envió una pensión anual de 100 libras esterlinas.

Para entonces, en 1908, se había convertido en una buena violonchelista que quería dedicarse profesionalmente a la música, pero su padre no se lo permitió y nunca lo hizo realidad. Rápidamente se convirtió en una bohemia, como muchos artistas de su época, y conoció a Garnet Trowell; sin embargo, los padres de este se opusieron a la relación y esta terminó pese a que ella estaba embarazada. Conoció a un profesor de canto once años mayor que ella, George Bowden, con el que se casó precipitadamente y al que abandonó la noche de bodas. Cuando informó a sus padres de su embarazo, su madre, Annie, fue a Londres y se la llevó a Bad Wörishofen, en Baviera, con la intención de mantener el embarazo en secreto y su relación lesbiana, ya que su madre conocía su relación con Baker.

Mientras estaba en el balneario alemán, sufrió un aborto natural y perdió al bebé. Volvió a Londres en enero de 1910 y ya no volvió a ver a su madre. Allí publicó 12 historias en "New Age". También mantuvo una relación con la mujer de su jefe, Beatrice Hastings. Más tarde, estas historias fueron publicadas en un libro con el título de "En una pensión alemana", pero tuvo poco éxito. A pesar de eso, envió una historia a la revista "Rythym", pero fue rechazada por el editor, John Middleton Murry, quien le pidió algo más "oscuro". En 1911 ambos empezaron una relación que llegó a matrimonio en 1918, pero fue una relación compartida con Baker. Contrajo gonorrea, que le provocó artritis para el resto de su vida. En 1912 la revista tenía muchas deudas, ya que el socio de Murry se había ido con parte del dinero ganado y Mansfield abandonó a Murry y a Baker y se fue a vivir a Francia, con otro hombre, aunque esta relación no funcionó y volvió a Londres. En febrero de 1915, su hermano Leslie llegó a Londres, para formarse como oficial. Murió en el frente en octubre de ese año.

La muerte de su hermano la dejó muy afectada, por lo que empezó a refugiarse en sus recuerdos de la infancia, cuando vivía en Nueva Zelanda. A principios de 1916 entró en su época más productiva y su relación con Murry mejoró. En diciembre de 1917, enfermó de tuberculosis, por lo que empezó a viajar por toda Europa buscando una cura para la enfermedad. Sin embargo, su salud empeoró y tuvo una fuerte hemorragia de la que logró recuperarse, en marzo de 1918. En abril se divorció de George Bowden, y se casó con Murray, aunque se separaron dos semanas después.
Publicó su segundo libro de historias, "Preludio". Durante el invierno de 1918, ella e Ida Baker vivían en un pueblo en San Remo, en Italia, donde Murry llegó para pasar las Navidades. Mientras estaba en Italia recibió la visita de su padre, que había enviudado recientemente. Comenzó a buscar desesperadamente cura para la tuberculosis, incluso con algunos métodos poco ortodoxos.
En 1920 publicó su tercer libro con historias "Por Favor", que fue un gran éxito. En 1921, se trasladó a Suiza, donde escribió "El Viaje". Un año después publicó su cuarto libro de historias, "La Fiesta En El Jardín". Viajó a París, donde se alojaba en un balneario cerca de Fontainebleau, allí fue visitada por Murry el 9 de enero de 1923. En la tarde de ese día sufrió una segunda hemorragia pulmonar que le provocó la muerte a los 34 años.

Murry recogió todos sus escritos y se los llevó a Londres, para publicarlos. Preparó una serie de historias y las publicó en un libro titulado "El Canto del Cisne" ese mismo año. Al año siguiente hizo lo mismo con otras historias en un libro titulado "Algo Infantil". Posteriormente publicó también su diario "Diario de Katherine Mansfield" (1927) y "Cartas de Katherine Mansfield" (1928).

Al igual que Virginia Wolf, con la que mantuvo una relativa amistad, Mansfield en sus relatos ,quería describir la vida cotidiana y las relaciones sociales en las clases medias cultivadas, a las que ambas pertenecían. Pero sobre todo, quería ver qué había debajo de esa bonanza. Podía ser algo dramático, la muerte, el término del amor o algo impreciso, un secreto... Para ello combinó hermosura y espanto, lo mezquino con lo sublime. Y para ello reflejó la belleza existente en toda vida humana.

Sabiéndose ya enferma tenía miedo de dejar solo esbozos, fragmentos y borradores de lo que agitaba su mente, como dejó escrito en sus diarios.





</doc>
<doc id="131113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131113" title="Proyecto Athena">
Proyecto Athena

El proyecto Athena es un proyecto iniciado en 1996 en el Laboratorio Europeo de Física de Partículas (CERN) para producir y estudiar antimateria en cantidades mayores a las que se habían podido obtener hasta entonces. En 2002 anunciaron la primera producción de antihidrógeno muy frío.



</doc>
<doc id="131114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131114" title="Ley de Moore">
Ley de Moore

La ley de Moore expresa que aproximadamente cada dos años se duplica el número de transistores en un microprocesador.

A pesar de que la ley originalmente fue formulada para establecer que la duplicación se realizaría cada año, posteriormente Moore redefinió su ley y amplió el periodo a dos años.
Se trata de una ley empírica, formulada por el cofundador de Intel, Gordon E. Moore, el 19 de abril de 1965, cuyo cumplimiento se ha podido constatar hasta hoy.

En 1965, Gordon Moore afirmó que la tecnología tenía futuro, que el número de transistores por unidad de superficie en circuitos integrados se duplicaba cada año y que la tendencia continuaría durante las siguientes dos décadas.

Más tarde, en 1975, modificó su propia ley al corroborar que el ritmo bajaría, y que la capacidad de integración no se duplicaría cada 12 meses sino cada 24 meses aproximadamente. Este periodo a veces se cita equivocadamente como 18 meses debido al ejecutivo de Intel David House, quien predijo que el desempeño del chip se duplicaría cada 18 meses (siendo una combinación del efecto de más transistores y los transistores siendo más rápidos).
Esta progresión de crecimiento exponencial, duplicar la capacidad de los circuitos integrados cada dos años, es lo que se denomina ley de Moore. Sin embargo, en 2007 el propio Moore determinó una fecha de caducidad: «Mi ley dejará de cumplirse dentro de 10 o 15 años», según aseguró durante la conferencia en la que afirmó, no obstante, que una nueva tecnología vendrá a suplir a la actual. 

En 2010, la International Technology Roadmap for Semiconductors predijo que este crecimiento se ralentizaría en 2013, y en 2015 Gordon Moore volvió a predecir que la tasa alcanzaría la saturación en la próxima década. El estancamiento de la Ley de Moore es una consecuencia del límite físico de la tecnología actual. Al aumentar la densidad de transistores aumenta el calor generado para un mismo volumen. Por lo tanto no es posible extraer el calor suficientemente rápido sin riesgo a sobrecalentar y dañar el microprocesador. 

La consecuencia directa de la ley de Moore es que los precios bajan al mismo tiempo que las prestaciones suben: la computadora que hoy vale 3000 dólares costará la mitad al año siguiente y estará obsoleta en dos años. En 26 años el número de transistores en un chip se ha incrementado 3200 veces.

Actualmente esta ley se aplica a ordenadores personales y teléfonos móviles o celulares. Sin embargo, cuando se formuló no existían los microprocesadores, inventados en 1971, los ordenadores personales, popularizados en los años ochenta y la telefonía celular o móvil apenas estaba en fase de experimentación.

En el momento de escribir el artículo que originó su ley (1965), el joven ingeniero Gordon Moore era director de los laboratorios de Fairchild Semiconductor. Él observó una tendencia en los primeros días de la microelectrónica que definió la estrategia de negocios para la industria de los semiconductores. Esta observación, más tarde denominada ley de Moore, anticipó que la complejidad de los circuitos integrados se duplicaría cada año con una reducción mensurable en costo. Más tarde, en el verano de 1968, creó Intel junto con Robert Noyce, uno de sus compañeros en la empresa.

Este ritmo de progreso permitió a la industria de semiconductores de reciente aparición crear el microprocesador (el cerebro de la computadora) y muchos otros circuitos integrados que han dado lugar a las computadoras personales, Internet, a los teléfonos móviles, los reproductores de CD y DVD, las tabletas y los videojuegos. Utilizando adelantos en la tecnología de los chips para computadoras, ahora tenemos películas y programas de TV con imágenes animadas con calidad fotográfica, automóviles que ofrecen un mayor rendimiento del combustible con menos contaminación y un monitoreo constante para indicar fallos actuales o inminentes, una forma de encontrar a las mascotas extraviadas o rastrear los movimientos de animales salvajes para su estudio y preservación (con chips de identificación implantados), dispositivos que ayudan a ubicarse en lugares poco conocidos (GPS), la realidad aumentada, la realidad virtual, el internet de las cosas y los asistentes virtuales.

El 19 de abril de 1965, la revista "Electronics" publicó un documento elaborado por Gordon Moore en el que él anticipaba que la complejidad de los circuitos integrados se duplicaría cada año con una reducción de costo conmensurable. Conocida como la ley de Moore, su predicción ha hecho posible la proliferación de la tecnología en todo el mundo, y hoy se ha convertido en el motor del rápido cambio tecnológico. Moore actualizó su predicción en 1975 para señalar que el número de transistores en un chip se duplica cada dos años y esto se sigue cumpliendo hoy. Además de proyectar cómo aumenta la complejidad de los chips (medida por transistores contenidos en un chip de computador), la ley de Moore sugiere también una disminución de los costos.

A medida que los componentes y los ingredientes de las plataformas con base de silicio crecen en desempeño se vuelven exponencialmente más económicos de producir, y por lo tanto más abundantes, poderosos y transparentemente integrados en nuestras vidas diarias. Los microprocesadores de hoy se encuentran en todas partes, desde juguetes hasta semáforos para el tránsito.

La ley de Moore no es una ley en el sentido científico, sino más bien una observación, y ha sentado las bases de grandes saltos de progreso.

En 2004 la industria de los semiconductores produjo más transistores (y a un costo más bajo) que la producción mundial de granos de arroz, según la Semiconductor Industry Association (Asociación de la Industria de los Semiconductores) de los Estados Unidos.

Gordon Moore solía estimar que el número de transistores vendidos en un año era igual al número de hormigas en el mundo, pero para el 2003 la industria producía cerca de 10 transistores y cada hormiga necesitaba cargar 100 transistores a cuestas para conservar la precisión de esta analogía.

En 1978, un vuelo comercial entre Nueva York y París costaba cerca de 900 dólares y tardaba 6 horas. Si los mismos principios de la ley de Moore (que se han aplicado a la industria de los semiconductores desde 1978) se hubieran aplicado a la industria de la aviación comercial, hoy ese vuelo costaría cerca de un centavo de dólar y habría tardado menos de 1 segundo en realizarse.

El Intel 4004 lanzado en 1971 contenía 2,300 transistores; aproximadamente similar a la audiencia de un concierto promedio. Por otro lado el Intel Core i7 Extreme Edition lanzado en 2011 contenía 1.3 mil millones de transistores: un número similar a la población actual de China.




</doc>
<doc id="131118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131118" title="Marvel Comics">
Marvel Comics

Marvel Worldwide, Inc., conocida como Marvel Comics, es una editorial de historietas estadounidense creada en 1939, inicialmente con el nombre de Timely Publications. Entre sus personajes emblemáticos del género superheroico se encuentran Spider-Man, Wolverine, X-Men, Capitán América, Iron Man, Capitana Marvel, Hulk, Thor, The Punisher, Los 4 Fantásticos, Los Vengadores, Deadpool, Daredevil, Doctor Strange, Ghost Rider, y los Inhumanos, entre otros.

A partir de los años 1970, la compañía se posicionó como una de las principales editoriales de cómics del país. El 31 de agosto de 2009, The Walt Disney Company compró Marvel Entertainment por cerca de 4 000 millones de dólares, fusionándose con esta el 1 de enero de 2010.

La editorial que posteriormente sería conocida como Marvel Comics nació en 1939 con el nombre de Timely Publications de la mano de un joven empresario de 31 años llamado Martin Goodman, que había comenzado su carrera como empresario a los 29 años, con una pequeña editorial de revistas pulp llamada Western Fiction Publishing. Al igual que otros editores de "pulps" de la época, Goodman decidió ampliar su editorial hacia el floreciente negocio de los cómics en 1939, y para ello contrató los servicios de Funnies Inc., un taller de escritores y dibujantes especializado en crear cómics para editoriales que no tenían el dinero o el tiempo suficiente para crear su propia plantilla ("cómic shop").

El primer cómic de Timely Comics, apareció con fecha de portada en octubre de 1939. Aquel primer número incluía las aventuras de los tres primeros superhéroes de la editorial, el androide conocido como la Antorcha Humana, el antihéroe Namor y el Ángel (sin relación con el personaje de los X-Men), creados por Carl Burgos, Bill Everett y Paul Gustavson respectivamente. Las ventas debieron de ser buenas, porque en los meses siguientes Timely lanzó nuevos títulos como "Daring Mystery Comics" y "Mistic Comics", también dedicados a los superhéroes.
En un primer momento, puesto que todo el trabajo creativo se realizaba en las oficinas de Funnies Inc., la plantilla de Timely consistía exclusivamente en familiares de Goodman, que solían encargarse de trabajos más técnicos como llevar las cuentas o tratar con la imprenta. No obstante, a medida que las ventas fueron mejorando, Goodman se interesó por formar su propia plantilla y reclutó a una docena de artistas de Funnies Inc. a los que atrajo pagando mejores sueldos; a la cabeza de ellos estaba el nuevo editor de Timely, un joven pero experimentado dibujante de 26 años llamado Joe Simon; con el tiempo también irían sumándose nuevos talentos, entre ellos un jovencito emparentado con Goodman que recién había acabado el instituto, Stanley Martin Lieber, que solía firmar con el pseudónimo de Stan Lee. Bajo la batuta de Joe Simon, Timely aumentó sus colecciones y se centró en los superhéroes, que eran el género más popular del momento. La Antorcha Humana obtuvo su propia serie a finales de 1940, "Human Torch Comics", y unos meses después también la consiguió Namor, con "Sub-Mariner Comics", pero el personaje más popular de la editorial sería el Capitán América, creado por Joe Simon y su compañero Jack Kirby, aparecido en el primer número de "Captain America Comics" con fecha de portada de marzo de 1941.

A imitación de otras editoriales, que habían comenzado a mostrar a los nazis como némesis de sus superhéroes, Timely enfrentó a sus superhéroes a las fuerzas alemanas aproximadamente dos años antes de que Estados Unidos entrase en la Segunda Guerra Mundial, con Namor luchando contra submarinos alemanes, la Antorcha Humana ayudando a los aviadores británicos o el Capitán América golpeando al propio Hitler en la portada de su primer cómic. Una vez los Estados Unidos entrasen en la guerra, en diciembre de 1941, el abanico de villanos se amplió, apareciendo también los japoneses y, ocasionalmente, también a los italianos. Incluso los cómics más inocentes de la editorial hacían referencia a la guerra. El público acogió la política antinazi de Timely con entusiasmo, como demuestran las ventas de "Captain America Comics", que rozaron el millón de ejemplares vendidos.

En 1941, Timely sufrió algunos cambios importantes. Joe Simon y Jack Kirby acabaron marchándose de la editorial en malos términos con el dueño de la editorial (Kirby no volvería a trabajar para Goodman hasta quince años después, Simon nunca volvería). Goodman pondría como nuevo editor a su propio primo, Stanley Lieber (Stan Lee), aunque al año siguiente fue reclutado por el ejército y tuvo que ser sustituido por el dibujante Vince Fago. Durante los casi tres años que Fago estuvo al frente de la compañía, Timely mantuvo su oferta de superhéroes pero aumentó de manera impresionante sus títulos de humor, sobre todo los dedicados a animales antropomórficos: de no publicar ningún título en 1941 pasaron a ser más importantes que los superhéroes en 1945. Además de los animales antropomórficos, Timely también produjo cómics de humor adolescente y de chicas, desarrollando la superheroína de moderado éxito Miss America y la humorística Millie la modelo, creada la primera por Otto Binder y Pauline Loth y la segunda por Stan Lee y Ruth Atkinson.

A su regreso al puesto de editor en 1945, Stan Lee volvió a apostar por los superhéroes, pero los gustos del público estaban cambiando y nuevos géneros como el humor adolescente, el crimen, el romance, el salvaje oeste y el terror habían cautivado al público. Los superhéroes fueron desapareciendo a pesar de los intentos de Lee por mantenerlos a flote con giros dramáticos, como la baja de Bucky a causa de un disparo, o la aparición de nuevas heroínas, como Blonde Phantom, Sun Girl, Namora o Venus. Hacia 1949, las últimas series de superhéroes habían sido canceladas. También el nombre de la editorial sufrió un cambio, y hacia finales de la década de los 40 surgieron diversos logotipos que identificaban a los cómics de Goodman unas veces como Marvel Magazine y otras como Marvel Comics.

El fin de los superhéroes no supuso ningún revés para la empresa de Martin Goodman, que en 1950 publicaba más títulos que nunca realizados por una plantilla de unos veinte artistas que cobraban un sueldo fijo. No obstante, Goodman decidió hacer cambios para hacer más competitiva la editorial y más rentable el negocio: en primer lugar, acabó con los sueldos fijos de su plantilla y estableció un sistema de remuneración por el cual los autores cobraban por trabajo entregado; posteriormente creó su propia distribuidora, Atlas News, que se encargaba de llevar a los puntos de venta tanto sus cómics como sus revistas. A partir de ese momento, los cómics de Goodman aparecieron bajo el logo de Atlas.

Los cómics de Atlas se caracterizaron por tocar todos los géneros de éxito: bélico, humor, terror, suspenso, ciencia ficción, salvaje oeste. En 1953, Atlas intentó recuperar a los superhéroes, concretamente a la Antorcha Humana, Namor y al Capitán América, pero para 1955 los personajes ya habían vuelto a desaparecer de las estanterías de venta.

El primer problema serio que Atlas encontró en su camino fue el ataque que algunos grupos de presión lanzaban contra los cómics, con textos como "La seducción del inocente", y que acabó produciendo que la mayoría de las editoriales se adhiriesen a un código de conducta de 41 puntos de carácter conservador y protector para con el público. La mala prensa que obtuvieron los cómics perjudicó seriamente a la industria.

La caída de ventas hizo que Goodman cerrase Atlas News en 1957, que ya no era rentable, y firmase un acuerdo con la principal distribuidora de cómics del país, American News Company; sin embargo, poco después de firmar el acuerdo la distribuidora cerró y dejó a Goodman sin posibilidad de llevar sus cómics a los puntos de venta. Para evitar el colapso de su línea de cómics, Goodman llegó a un acuerdo con una de sus rivales, DC, que aceptó distribuir un máximo de 8 títulos al mes que dejaron de presentar el logotipo de Atlas. A pesar de la drástica reducción en su producción, Goodman contaba con un reducido pero excelente grupo de profesionales como el guionista y editor Stan Lee y los dibujantes Jack Kirby, Steve Ditko, Don Heck, Joe Sinnot, Dick Ayers y Paul Reinman.

En 1961, la editorial que habría de ser Marvel Comics destacaba únicamente por sus cómics de monstruos y por el trabajo de dos de sus dibujantes, Jack Kirby y Steve Ditko. Sin embargo, en noviembre de 1961 aparecía "Fantastic Four", una serie que bebía de la moda de los superhéroes y que rápidamente se ganó el favor del público gracias al desarrollo de sus personajes, cuya caracterización era mucho más realista que la de otros títulos superheroicos.

"Los 4 Fantásticos" serían el pistoletazo de salida para otras series y personajes, como Astonishing Ant Man en enero de 1962, "The Incredible Hulk" en mayo de 1962, Spider-Man en el último número de "Amazing Fantasy" en agosto de 1962, Thor el número de "Journey Into Mystery" de agosto de 1962, Iron Man en el número de "Tales of Suspense" de marzo de 1963, la Avispa en el número de "Tales to Astonish" de junio de 1963 y el Doctor Extraño en el número de "Strange Tales" de junio de 1963.

El éxito de estos personajes hizo que la compañía, que ahora respondía al nombre de Marvel Comics, se lanzase a publicar dos series de superhéroes en septiembre de 1963, "The Avengers" y los "X-Men". Un nuevo superhéroe, Daredevil, aparecería en el título homónimo en abril de 1964, mientras que personajes de los años 40 como Namor y el Capitán América protagonizarían sus propios seriales, el primero en " Tales to Astonish" y el segundo en "Tales of Suspense", en agosto de 1965 y noviembre de 1964 respectivamente. El último personaje de aquella etapa sería Nick Fury, un personaje que protagonizaba historietas bélicas desde 1963, pero que sería remozado a partir del número de "Strange Tales" de agosto de 1965, convirtiéndose en un agente secreto integrado dentro del universo ficticio de Marvel.

Entre 1957 y hasta 1968, Marvel Comics había sido una empresa con escasa organización interna. Stan Lee funcionaba como principal guionista, editor literario y artístico, mientras que el dibujante Sol Brodsky (sustituido posteriormente por John Verpoorten) se ocupaba de los aspectos más técnicos, como la redacción de contratos, control de las fechas de entrega y los contactos con la imprenta. No obstante, el aumento de la carga de trabajo de Lee y la mejora de las ventas permitió contratar a nuevos guionistas, dejando algunas de las series en manos de los jóvenes escritores Roy Thomas, Denny O'Neil y Gary Friedrich.

El éxito de Marvel acabó llamando la atención de Perfect Film & Chemical Corporation (posteriormente conocida como Cadence Industries), que compró la compañía a Martin Goodman en 1968, aunque lo mantuvo como presidente hasta 1972. Los nuevos dueños pronto mostraron interés en convertir a Marvel en la principal editorial de cómics estadounidense, invirtiendo en una nueva distribuidora, aumentado la plantilla y el número de títulos publicados; para evitar la dependencia de los superhéroes se apostó por géneros como el terror, el humor adolescente, el salvaje oeste y la ciencia ficción. El objetivo era saturar el mercado y acabar con las pequeñas y medianas editoriales, pero una serie de factores como la inflación, la crisis del petróleo y la aparición de otras aficiones entre los más jóvenes condujeron a una caída de ventas que amenazaba con acabar con la propia industria del cómic.

A pesar del espectacular crecimiento de Marvel, los ejecutivos fueron reticentes tanto a aumentar el equipo editorial como a mejorar la remuneración de escritores y artistas. Eso llevó a una sucesión de redactores jefe: Roy Thomas, Len Wein, Marv Wolfman, Gerry Conway y Archie Goodwin tomaron y abandonaron el puesto a lo largo de seis años, generalmente por el volumen excesivo de trabajo, la presión de los ejecutivos y la negativa de estos a modificar el sistema de trabajo. Además, Stan Lee fue abandonando los guiones en favor de un puesto más ejecutivo, mientras que Jack Kirby dejó de dibujar para la compañía y saltó a DC Comics, si bien volvería brevemente entre 1976 y 1978; otros autores como Steve Gerber, Jim Steranko o Neal Adams también fueron abandonando Marvel e incluso el campo de los cómics, convencidos de que el medio iba a colapsarse debido a la crisis económica y las bajas ventas.

Curiosamente, el caos editorial y la marcha de los grandes autores que habían marcado la década anterior favoreció la llegada de una nueva generación de guionistas y dibujantes que dieron rienda suelta a su creatividad, con grandes etapas como La tumba de Drácula de Marv Wolfman, Gene Colan y Tom Palmer; Howard el pato de Steve Gerber; el Capitán América de Steve Englehart; los X-Men de Chris Claremont, Dave Cockrum y John Byrne; y otras muchas que marcaron a una generación de lectores.

Hacia 1978 la situación comenzó a mejorar. El mercado directo supuso una nueva forma de vender cómics y reducir costes, la llegada de Jim Galton al sillón de presidente de Marvel y el nombramiento de Jim Shooter al puesto de redactor jefe trajo estabilidad a la editorial, una racionalización de las publicaciones y la promesa de un cambio radical en las relaciones entre los autores y la empresa.

En los años 1980 el redactor jefe de Marvel era Jim Shooter. A pesar de su controvertida personalidad, Shooter supo manejar y remediar muchos de los errores que Marvel cometía, que incluían incumplimientos de fechas de publicación, provocando un cierto renacimiento creativo en la empresa. Este incluyó institucionalizar los derechos de los creadores, comenzando con el sello editorial Epic Comics, primero en el que los materiales seguían siendo propiedad de los autores, en el año 1982. Marvel lanzó por la época otros sellos: Star Comics entre 1984 y 1988, para promover propiedades licenciadas dirigidas a jóvenes, y New Universe (finalmente escindido), para conmemorar el 25º aniversario de Marvel en 1986. Shooter fue responsable de la introducción de la compañía en nuevos y amplios crossovers (Contest of Champions, Secret Wars).

En 1981 Marvel adquirió el estudio de animación DePatie-Freleng Enterprises que había creado a los famosos "Looney Tunes" bajo la dirección del animador Friz Freleng y su socio David H. DePatie. El estudio fue renombrado como Marvel Productions Ltd. y comenzó a producir series televisivas de dibujos animados como "", "The Transformers" y "Jem" e incluso los "Muppet Babies" de Jim Henson.

En 1986 Marvel fue vendida a New World Entertainment, que en tan sólo dos años, en 1988, la volvió a vender a MacAndrews & Forbes Holdings, cuyo dueño era un ejecutivo de Revlon, Ronald Perelman. En 1991, Perelman convirtió a la compañía en una sociedad anónima que cotizaba en la Bolsa de Nueva York y propició un gran incremento de la valor de acciones. Como parte del proceso, Marvel Productions, que todavía formaba parte de New World, vendió su catálogo televisivo a Saban Entertainment (adquirido a su vez en el año 2001 por Disney).

El año 1988 Marvel Comics fue comprada por el conglomerado empresarial Andrews Group, que formaba parte del imperio empresarial del magnate Ronald Perelman. La empresa seguía siendo una de las primeras editoriales de cómics y contaba con artistas estrella como Todd McFarlane, Jim Lee o Rob Liefeld, que habían catapultado las ventas de títulos como "Spider-Man", "X-Men" y "X-Force".

Los problemas comenzaron en 1991, cuando los artistas estrella de Marvel se marcharon a crear una nueva editorial, Image Comics, que logró hacerse un hueco en la competitiva industria del cómic. La aparición de Valiant, una editorial dirigida por el antiguo redactor jefe de Marvel, Jim Shooter, hizo peligrar aún más el estatus existente. Marvel intentó combatir ampliando sus negocios más allá de los cómics, invirtiendo en compañías jugueteras como Toy Biz, de pegatinas como Panini y de cartas coleccionables como Fleer y SkyBox. Sin embargo, la jugada más importante fue la adquisición a mediados de la década de su propia distribuidora, Heroes World Distribution, que iba a ser la encargada de mover en exclusiva los millones de ejemplares que Marvel publicaba mensualmente. Sin embargo, Heroes World demostró no tener la infraestructura necesaria para manejar tal volumen de material, lo que se sumó a una crisis por saturación de la industria del cómic, lo que supuso un periodo de caída de ventas masiva. Los malos resultados debilitaron la posición de Ronald Perelman, que fue acusado de malversación. Tras varios litigios y cambios de propietarios, Isaac Pellmutter y Avi Arad se hicieron con el control de la compañía.

Tras haber afrontado la bancarrota, el nombramiento del dibujante Joe Quesada como nuevo redactor jefe y el éxito de las primeras películas de Marvel dieron un respiro a la editorial. Quesada dio un giro a la editorial que se tradujo en el abandono del Comic Code Authority (un código de conducta), nuevos formatos de impresión y nuevas líneas editoriales tales como MAX (dedicada a los lectores adultos), Marvel Age (para audiencias más jóvenes) o Ultimate Marvel (nuevas versiones de sus héroes, libres del peso de la continuidad). Esta etapa concluyó en 2011, cuando Quesada abandonó su puesto de redactor jefe y fue sustituido por Axel Alonso.

Durante esta década, Marvel ha intentado adecuarse a los tiempos, razón por la cual creó su propia wiki en 2006, seguida un año después por un archivo digital con varios miles de cómics disponibles para su visualización a través de una suscripción anual o mensual, Marvel Digital Comics Unlimited.

Hoy en día, Marvel sigue siendo una de las editoriales más importantes del cómic estadounidense. Sus personajes son conocidos a nivel mundial gracias a las adaptaciones al cine de muchos de sus personajes. El máximo responsable ejecutivo de Disney, Robert Iger, anunció que la compra "dará lugar a expansiones de Marvel" y que "veían una gran oportunidad para el crecimiento de la franquicia a largo plazo".

Marvel comunicó mediante una rueda de prensa que durante el mes de mayo de 2015 reiniciaría por completo su universo en los cómics.

Esto llega luego de décadas manteniendo el mismo universo ficticio, el cual nació en 1961 y que ha tenido varios giros importantes, como la muerte de Wolverine, un Thor mujer o un nuevo Capitán América afroamericano, entre muchos otros sucesos relevantes que marcaron el camino para esta decisión de la compañía por comenzar todo otra vez.

La trama final del universo se lleva a cabo durante la serie de cómics “Secret Wars III”, donde los universos van colisionando y desapareciendo entre sí. Con la colisión de los dos últimos (Marvel Universe y Ultimate Universe) nace una nueva realidad llamada “Battleworld”.

Esto, según confirmó el director ejecutivo de Marvel, Tom Brevoort:

El redactor jefe de Marvel, Axel Alonso, también se refirió a este importante suceso:

Desde sus orígenes y hasta 1974, todos los títulos de Marvel contaban con un único editor que se encargaba de supervisar los aspectos relacionados con el dibujo y el guion, además de diseñar los nuevos proyectos de la editorial. Sin embargo, el incremento de títulos a lo largo de los años 1970 llevó a que algunos autores también fuesen editores de los títulos que ellos mismos escribían, gozando de una enorme libertad. Aunque seguía existiendo un editor que se encargaba de supervisar todos los títulos de la editorial, y que recibía el título de redactor jefe ("editor-in-chief") para distinguirlo de los demás editores, dicho puesto no ganaría importancia hasta la llegada de Jim Shooter en 1978, cuando se creó un cuerpo amplio de editores coordinados por el redactor jefe, lo que permitía un control mayor sobre los autores y una coordinación más eficaz de las series. 


En 1968, en pleno auge de los superhéroes, Marvel vendía 55 millones de cómics al año. Sin embargo, a medida que Marvel iba ganando popularidad y atención mediática en los Estados Unidos, sus personajes comenzaron a ser conocidos en el resto del mundo, y para el año 1972 las cifras de ventas anuales de Marvel en todo el mundo eran de 90 millones de ejemplares.

Las historietas de Marvel fueron publicadas a partir de 1994 por Editorial Columba. En 2003 comenzaron a ser publicadas por la editorial Comics Conosur hasta 2005, llegando, además de la propia Argentina, a puntos de ventas de Uruguay, Paraguay y Bolivia. A partir de 2005 la editorial española Panini se encargó de la distribución de sus propias ediciones en dicho país. En paralelo, a partir de diciembre de 2010 las historietas de Marvel comenzaron a ser editadas por la editorial Ovnipress.
A partir de octubre de 2020 Panini por medio de asociación retoma las publicación en el país.

Los cómics de Marvel llegaron a España en 1969 de la mano de Ediciones Vértice, una empresa que también publicaba algunos títulos de DC y otras editoriales. Al principio, Vértice remozó las historietas de Marvel y las comercializó en un formato reducido de novela de bolsillo, en blanco y negro y con nuevas portadas realizadas por autores españoles que, en ocasiones, también redibujaron algunas viñetas para adaptarlas al pequeño formato de página. A partir de 1974 adoptó la edición a un formato "comic book" en blanco y negro, si bien con un tamaño de página mayor que el del "comic book" americano. A lo largo de toda su etapa editando Marvel, Vértice se caracterizó por rebautizar a algunos personajes, en ocasiones traicionando el sentido del nombre del personaje (por ejemplo, Daredevil se convirtió en "Dan Defensor" y Silver Surfer pasó a ser "Estela Plateada") y por no publicar cómics en color hasta sus últimos momentos, en 1979.

Durante cerca de una década, Vértice fue la principal editorial de superhéroes del país, con un breve y abortado intento de competencia entre los años de 1972 y 1973 por parte de Ediciones Laida, que lanzó dos tomos en tapa dura con historietas de Marvel. Sin embargo, la Editorial Bruguera supuso una seria competencia a partir de 1978, cuando obtuvo algunos derechos de personajes Marvel y lanzó la línea Cómics Bruguera, donde destacaron la antología "Pocket de ases" (1981-1984) y "Spider-Man" (1980-1982). Las publicaciones de Bruguera tenían un color de peor calidad que las de Vértice (aunque usaban mejor papel), simplificaban los diálogos y textos, la rotulación era mecánica, en ocasiones quitaba páginas y, además, no seguía orden cronológico alguno a la hora de publicar las historietas. Mientras todo esto sucedía, la editorial Montena publicó algunas historietas en formato pasta dura con mayor calidad, lanzando tres tomos en 1980. Para aumentar la confusión de los lectores, Vértice se transformó en Mundicomics entre 1981 y 1982, y posteriormente en Ediciones Surco en 1983, reduciendo considerablemente su oferta de títulos y desapareciendo a finales de aquel año.

Tras este baile de editoriales, los derechos de Marvel pasaron al sello Cómics Fórum de Planeta deAgostini, que comenzó su andadura editorial en 1983 y creció rápidamente, si bien se centró principalmente en los superhéroes de la editorial estadounidense. Fórum destacó por introducir secciones de correo, artículos relacionados con Marvel y secciones complementarias, sincronizando muchas de sus series, que guardaban algo menos de un año de diferencia con las colecciones estadounidenses. Además, Forum demostró un inusitado interés por recuperar para los lectores el pasado de Marvel a través de colecciones como "Clásicos Marvel" y "Orígenes Marvel", o sus líneas "Classics" y "línea Excelsior", que en este último caso tuvo una buena acogida entre el público y permitió reeditar en diversos formatos (tomos en blanco y negro, tomos en color y "comic books" a color) historietas de los años 1960 y 70, y excepcionalmente también historietas de los años 1980.

A principios de los años 1990, el desaparecido diario El Sol publicó semanalmente con sus entregas dominicales varias series de Marvel en separatas, tituladas Los Cómics de El Sol, editados por acuerdo con Ediciones Forum. En 2003 el periódico El Mundo publicó series antiguas de personajes como Iron Man, Spider-Man, X-Men, Hulk, etc. (además de otras series de DC Comics) en la colección semanal Grandes Héroes del Cómic, Biblioteca El Mundo. En las ediciones constaba que se trataba de una producción de Ediciones Forum para El Mundo. El formato era similar en tamaño al utilizado por Vértice en su antiguo formato de novela de bolsillo, en blanco y negro, pero respetando la maquetación las páginas de los cómics originales.

En el año 2005, la Editorial Panini, que hasta entonces había revendido los derechos de publicación en España a Planeta deAgostini, cambió de estrategia y comenzó a publicarlos ella misma. Continuando todas las publicaciones Marvel donde habían quedado, manteniendo formatos e incluso muchos colaboradores. Actualmente es la editorial que publica a Marvel en España.

Los cómics de Atlas (antiguo nombre de Marvel) comenzaron a aparecer en México en 1951 de la mano la editorial La Prensa, con revistas antológicas de diversos géneros. En los años 1960 también comenzó a publicar los superhéroes de Marvel hasta el ocaso de la editorial, alrededor de 1976.

Los derechos de Marvel pasaron a continuación a Novedades Editores, que publicó títulos como Spider-Man, Los Vengadores, Los 4 Fantásticos, Daredevil o La Mujer Araña, entre otros. No obstante, Editorial Novaro también publicó las aventuras de Hulk y de Conan entre 1980 y 1981. Pero el principal salto de calidad se produjo en 1994, cuando Grupo Editorial Vid se hizo cargo de publicar los títulos de Marvel.

No obstante, VID no tuvo tiempo a consolidar su posición, pues apenas un año después de obtener los derechos, en 1995, Marvel dejó de licenciar sus cómics y se introdujo directamente en el mercado editorial mexicano, publicando algunos títulos en formato "comic book" con periodicidad quincenal y otros de manera periódica en tomos encuadernados en rústica. Sin embargo, coincidiendo con los problemas internos que vivía y la amenaza de bancarrota, Marvel volvió a licenciar sus cómics a VID en 1998, que siguió publicando las aventuras de los principales superhéroes de la editorial hasta 2005.

En el año 2005, los derechos de Marvel pasaron a Editorial Televisa, quien desde ese entonces ha publicado series exitosas como House of M, Civil War, World War Hulk, Secret Invasion, Avengers vs. X-Men, Age of Ultron, Thanos Rising.

Actualmente se publican 18 historietas mensuales, (entre los que destacan Superior Spider-Man, Avengers, Guardianes de la Galaxia, Iron Man, Thor, Uncanny Avengers y Uncanny X-Force, todos dentro del programa Marvel NOW!) 4 semanales y 16 ediciones especiales (5 Monster Edition, 3 Omnibus, 2 libros de pasta dura y 6 Biblioteca Marvel).

La diferencia de tiempo respecto a las ediciones de Estados Unidos es menor a cuatro meses.

Durante los años 1970 y hasta mediado de los años 1980, los cómics de Marvel llegaron a Perú a través de ediciones mexicanas. Cuando las ediciones mexicanas cesaron súbitamente, hubo una época en la que era imposible encontrar dichos cómics traducidos, hasta que a principio de los años 1990 las editoriales españolas empezaron a dar salida en Perú y otros países hispanohablantes del material que no vendían en España, aunque con el tiempo estas ediciones también dejaron de llegar. Tras una larga temporada en la que la única manera de leer las aventuras de Marvel era comprándolas en inglés, el diario Perú.21 empezó a publicar los cómics de Marvel en 2008 hasta el año 2015, centrándose en sagas actuales y clásicas.

Al igual que en otros países de Sudamérica, Ecuador conoció a los personajes de Marvel a través de ediciones extranjeras, principalmente españolas. Esta situación cambió a mediados de 2011, cuando el periódico El Universo comenzó a publicar con éxito algunas sagas de Los Vengadores, Spider-Man, X-Men..

Entre 1978 y 1980 la editorial ""Empresa Editora Nacional Gabriela Mistral Ltda."" publicó colecciones de Spider-man, Iron Man, Conan y el Increíble Hulk.

En la actualidad Editorial Unlimited edita diversas colecciones de Marvel Comics, incluyendo Los Nuevos Vengadores, El Asombroso Spider-Man, Astonishing X-Men y El Invencible Iron Man.

Los personajes y sagas de Marvel han sido adaptadas a diversos medios, siendo especialmente populares en la televisión y el cine.

La relación de Marvel con la televisión comenzó en 1967, durante el apogeo de las teleseries de superhéroes tanto de imagen real como de animación. La productora Grant-Ray-Lawrence Company compró los derechos de los personajes para realizar una serie de animación, "La hora Marvel", un espacio semanal de media hora que adaptaba de forma muy fiel aventuras del Capitán América, Hulk, Iron Man, Namor y Thor. El éxito de la serie permitió que se produjesen otras como, Spider-Man, Los 4 Fantásticos y años más tarde La Mujer Araña, Los X-Men y Los Avengers.

A lo largo de los años 1970, Marvel también licenció algunos de sus personajes para series de imagen real, algunas de las cuales obtuvieron bastante éxito, como "El increíble Hulk" (1977), mientras que otras no lograron conectar con el público, como pasó con la serie Spider-Man.

Los primeros intentos de Marvel por producir películas de sus personajes tuvieron, en el mejor de los casos, escaso éxito. Las películas para televisión de Doctor Strange y Capitán América lograron conectar con el público a mayor profundidad que Spider-Man. Aunque Stan Lee pasó buena parte de los años 1980 y 90 buscando productores interesados en hacer películas con personajes de Marvel, los resultados fueron igualmente pobres, como "Howard el pato" en 1986, "El Castigador" en 1989 o "Capitán América" en 1990. Una película centrada en Los 4 Fantásticos fue producida en 1994 pero nunca llegó a comercializarse, lo que da una idea de su calidad.

No obstante, la suerte de las películas de Marvel cambiaría a partir de 1997 con el estreno de "Blade" y, sobre todo, "X-Men" en 2000, que recaudó 54 millones de dólares en su primer fin de semana. Seguirían otras películas, como la primera trilogía de "Spider-Man" iniciada en 2002, las secuelas de X-Men y las películas centradas en diferentes personajes del Universo Marvel. El éxito de estas películas llevó a un litigio entre la editorial y Stan Lee, la cara pública de Marvel, en 2002. Stan Lee demandó 10 millones de dólares en concepto de beneficios por las películas y las series televisivas, basándose en un contrato entre él y Marvel de 1998.

Aunque las películas de personajes Marvel fueron realizadas en un primer momento en colaboración con diversos estudios cinematográficos sin conexión directa con el mundo del cómic, Marvel Studios se ocupó a partir de 2008 de producir sus propias películas. Los resultados de la implicación directa de Marvel en la producción de sus películas han sido una Trilogía de Iron Man, una Trilogía de Thor, una Trilogía de Capitán América, una Tetralogía de Los Vengadores y películas de Guardianes de la Galaxia, Ant-Man, Doctor Strange, Spider-Man, Black Panther, Capitana Marvel, Black Widow, Eternals y Shang-Chi. Derivando así, en la creación del Universo cinematográfico de Marvel, actualmente la franquicia más exitosa de la historia del cine.



Inglés:

Español:


</doc>
<doc id="131119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131119" title="Rivers Cuomo">
Rivers Cuomo

Rivers Cuomo (13 de junio de 1970) es un músico estadounidense, conocido por ser el vocalista, guitarrista principal y compositor de la banda estadounidense Weezer.

Además de ser el líder de Weezer, Cuomo también ha trabajado como solista. En diciembre de 2007, lanzó su álbum debut, "Alone: The Home Recordings of Rivers Cuomo", que incluyó "demos" grabados por él desde 1992 hasta 2007. Lanzó su segundo álbum como solista, "Alone II: The Home Recordings of Rivers Cuomo", en noviembre de 2008. El tercero, "Alone III: The Pinkerton Years", fue lanzado en 2011.

Rivers Cuomo nació en Nueva York y creció en Yogaville, un áshram de Pomfret (Connecticut). Fue guitarrista de los grupos de "heavy metal" Avant Garde y Zoom, y líder vocalista de Homie (o la "Rivers Cuomo Band"). 

Inició su carrera en la banda de "progressive metal" Avant Garde. En aquel entonces se le conocía con el seudónimo de Peter Kitts; Kitts fue el apellido que tomó de su padrastro. Con esta banda se mudó a Los Ángeles (California), ciudad donde más tarde formó la banda que lo lanzó a la fama, Weezer. 

En 1990 Avant Grade, para ese tiempo ya llamado Zoom, se separó dando lugar a que Rivers formara Sixty Wrong Sausages, una agrupación previa a Weezer que contaba con los miembros originales de la banda Patrick Wilson, Matt Sharp y Jason Cropper, poco tiempo después, el 14 de febrero de 1992, cambiaron su nombre a Weezer. Cuomo es y ha sido siempre el motor lírico de Weezer, todas las canciones que se han grabado han sido escritas o coescritas por él.

En 1995 inició su carrera en artes en la Universidad de Harvard, carrera que le tomó once años terminar, siendo el 2006 el año de su graduación.

El 18 de junio de 2006 se casó con su novia Kyoko Ito Cuomo, a la que conoció en marzo de 1993. En mayo de 2007, fruto de este matrimonio, nació su primera hija, Mia Cuomo Ito. En 2011 nació el segundo hijo de la pareja, Leo. 

Cuomo es vegetariano. Adora el fútbol y ha declarado en varias ocasiones que su jugador favorito es Landon Donovan. Su fanatismo por dicho deporte proviene de su padre, un ítalo-americano de Nueva York.





</doc>
<doc id="131123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131123" title="Autodeterminaziorako Bilgunea">
Autodeterminaziorako Bilgunea

Autodeterminaziorako Bilgunea (AuB) (en euskera 'Punto de encuentro para la autodeterminación') fue el nombre de una plataforma electoral creada en 2003 para las elecciones de las Juntas Generales de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya, así como para las elecciones autonómicas de Navarra.

Poco antes de la formación de esta agrupación electoral, el partido político "abertzale" Batasuna fue ilegalizado en virtud de la Ley de Partidos. La primera cita electoral después de la ilegalización eran las elecciones municipales del 25 de mayo de 2003, que en el País Vasco coincidían con las elecciones forales y en Navarra con las elecciones autonómicas. Para afrontar dichas elecciones municipales las agrupaciones locales de Batasuna crearon decenas de plataformas electorales locales, mientras que se constituía una gran plataforma electoral llamada AuB como sustituta de la organización ilegalizada en aquellos comicios que sobrepasaban el ámbito local.

El punto de encuentro de los integrantes de AuB pretendía ser la defensa del derecho de autodeterminación, tal como indicaba su nombre. La plataforma fue presentada el 14 de febrero de 2003 y un mes más tarde había conseguido las firmas necesarias para su participación en las elecciones. Su portavoz era Joxe Ramón Etxebarria.

Debido a que las candidaturas de AuB incluían algunos antiguos dirigentes de Batasuna, así como numerosos militantes y personas afines a dicha organización e incluso algún preso relacionado con ETA, la presencia de AuB en las elecciones fue impugnada por la fiscalía del estado. El Tribunal Supremo entendió que la presencia de militantes y dirigente de Batasuna en esta candidatura demostraba su carácter de continuadora del partido político Batasuna; lo que entraba como supuesto para su ilegalización. Posteriormente el Tribunal Constitucional refrendó esta sentencia la víspera del inicio de la campaña electoral.

La gran mayoría de las candidaturas locales presentadas por Batasuna corrieron la misma suerte, aunque algunas pudieron presentarse al no contar con antiguos candidatos y militantes de Batasuna en sus listas. También se dio el caso contrario, candidaturas locales independientes no impulsadas por Batasuna fueron ilegalizadas al contar entre sus listas a antiguos candidatos de este partido.

Desde AuB se hizo un llamamiento a votar en las elecciones con unas papeletas que fabricaron ellos mismos. Estos votos se contabilizaron como nulos; aunque interventores de AuB hicieron un recuento paralelo de esos votos nulos para estimar el apoyo electoral con el que contaban y reclamar posteriormente a los restantes partidos políticos la representación que según su criterio les debiera haber correspondido.

Tras la ilegalización y pasadas las elecciones AuB se disolvió. En posteriores elecciones, participantes en estas candidaturas apoyarían plataformas electorales como Herritarren Zerrenda o Aukera Guztiak.



</doc>
<doc id="131126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131126" title="Pío de Jesús Pico">
Pío de Jesús Pico

Pío de Jesús Pico (Misión de San Gabriel, 5 de mayo de 1801 - Los Ángeles, 11 de septiembre de 1894), más comúnmente conocido como Pío Pico, fue el último gobernador mexicano de la Alta California. 

Tuvo tres nacionalidades: nació siendo criollo, por lo que fue súbdito de la Corona española (del territorio de Nueva España), posteriormente ciudadano mexicano y, finalmente, ciudadano estadounidense, según las leyes del estado de California vigentes en esa época.

Nació en la Misión de San Gabriel (en la Alta California española) el 5 de mayo de 1801. Su padre fue José María Pico, quien fue uno de los soldados que acompañó a Juan Bautista de Anza en la expedición que partió desde Tubac (Arizona) hacia la Alta California (actual estado de California, en Estados Unidos) alrededor de 1775 con el objeto de explorarla y colonizarla. También José María Pico intervino como abogado defensor en el primer procedimiento criminal por envenenamiento del que se tiene noticia en California, el del franciscano extremeño José Pedro Panto a manos de su cocinero el indio Nazario.

Fue el cuarto de diez hijos del matrimonio y su ascendencia proviene de una mezcla de sangre africana, nativa americana, española y otras raíces europeas. La partera en su nacimiento fue la mexicana Eulalia Pérez de Guillén Mariné (1766-1878).

En 1834, Pío Pico se casó con María Ignacia Alvarado.

Pico formó un importante capital gracias a su trabajo, fue por un tiempo uno de los hombres más ricos de la vieja California, en San Diego fue propietario de ranchos entre los que destacan el rancho Santa Margarita y el rancho Las Flores. 

En Los Ángeles construyó la casa que después se llamaría Casa de Pico, sobre la hoy calle Olvera. Esa construcción con el tiempo llegaría a ser uno de los primeros y más importantes hoteles de la ciudad. Adquirió alrededor de 1850 el rancho Paso de Bartolo Viejo, de los herederos de Juan Cristín Pérez. Ahí construyó su residencia en 1852 en la cual vivió hasta 1892.

El hotel Pico House, en Los Ángeles (California), fue fundado por Pío Pico antes de que formara parte de los Estados Unidos. El hotel, uno de los símbolos de la ciudad y de los edificios más antiguos, es el hotel más antiguo del estado de California. En frente de él, tuvo un motín racista, el más cruel de la historia de Califronia, que enfrentó a la población blanca y a la china.

En 1832 se desempeñó como vocal propietario de la Asamblea de Los Ángeles. Ese mismo año fue elegido jefe político de la población pero solo por 20 días. Fue candidato a alcalde en diciembre de 1834 y fue derrotado. Entre 1837 y 1839 estuvo en contra del gobernador Alvarado, por lo que fue arrestado en más de una ocasión. En 1844 fue elegido representante de los vocales propietarios en la Asamblea de Las Californias.

En el año de 1845, después de una rebelión que finalizó en la batalla de Cahuenga, dimitió el gobernador Manuel Micheltorena, Pío Pico asumió el cargo de gobernador de la Alta California.

A Pío Pico le tocó el periodo de la guerra entre México y Estados Unidos, ocasión en que México perdió la mitad de su territorio mediante el Tratado de Guadalupe-Hidalgo firmado en 1848. En el año antes de la guerra, Pio Pico mandó a su secretario, José María Covarrubias, a proponer al consulado británico que pusiera Alta California bajo la protección de Gran Bretaña. Los británicos estaban dispuestos a hacerlo, pero la llegada de comodoro John D. Sloat a la capital de Monterrey el 7 de julio de 1846 negó esa posibilidad. La Alta California fue traspasada a los Estados Unidos como estado de California. En 1846 cuando las tropas estadounidenses ocuparon las poblaciones de Los Ángeles (ciudad que Pío Pico había hecho la capital del estado) y San Diego, Pío Pico, ciudadano mexicano, se marchó a México, a la Baja California en donde vivió hasta 1848. 

Una vez terminada la guerra e incorporada la Alta California a los Estados Unidos, Pío Pico regresó a residir a Los Ángeles.

Después de la guerra entre México y Estados Unidos, Pío Pico se dedicó a atender sus negocios hasta que le alcanzó la muerte. Malos negocios, inundaciones y la avanzada edad de Pío Pico lo arruinaron económicamente, y existen indicios de que fue víctima de un fraude.

Murió el 11 de septiembre de 1894 en el hogar de su hija Joaquina Pico Moreno, en Los Ángeles.

Fue sepultado en una modesta tumba. El cementerio donde yacen sus restos es ahora sitio histórico según las leyes de California.

Las ruinas de su rancho "El Ranchito" fueron destinadas en 1927 por el estado de California para crear el parque estatal de Pío Pico en Whittier.

La casa que construyó en la vieja población de "El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles sobre el Río Porciúncula" (hoy la ciudad de Los Ángeles) sobre la calle Olvera se llama ahora "Casa Pico" y está considerada como edificio histórico por el estado. Uno de los más importantes bulevares de la ciudad de Los Ángeles lleva su nombre.


</doc>
<doc id="131134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131134" title="Herritarren Zerrenda">
Herritarren Zerrenda

Herritarren Zerrenda (HZ) (en euskera "Lista de conciudadanos") fue una agrupación de electores nacionalista vasca presentada por la izquierda "abertzale" para participar en las elecciones al Parlamento Europeo del 13 de junio de 2004 en España y Francia. Las elecciones europeas se celebran de forma paralela en todos los países de la Unión Europea. Al contrario que las restantes elecciones que se realizan en España, las elecciones europeas se celebran en circunscripción única, que abarca todo el país. En el caso francés existen siete circunscripciones en la Francia continental. El País Vasco Francés, como parte del departamento de Pirineos Atlánticos, forma parte de la circunscripción Sur-Oeste.

HZ aspiraba a ser una candidatura que agrupara a la izquierda "abertzale" tanto en Francia como en España. Finalmente fue ilegalizada en España (de la misma manera que había sucedido con Autodeterminaziorako Bilgunea en 2003) por el Tribunal Supremo al considerarse probado que era una continuación de Batasuna, partido ilegalizado por su supuesta dependencia de ETA. La sentencia posteriormente fue ratificada por el Tribunal Constitucional.

En Francia, la lista de HZ pudo presentarse con normalidad. La encabezaba Mirentxu Laco. En España, HZ contaba el precedente de que en anteriores ocasiones Herri Batasuna (en 1987 y 1989) y Euskal Herritarrok (en 1999) habían conseguido un eurodiputado. En Francia no existían tales posibilidades debido al escaso apoyo de Batasuna, y el escaso peso demográfico del País Vasco Francés en el conjunto de Francia.

En Francia, HZ obtuvo 5.139 votos en el único departamento en el que concurrió, el de Pirineos Atlánticos (que constituían el 2,55% de los votos válidos en el departamento). HZ hizo en España un llamamiento al voto nulo, ya que pidió a sus votantes que votaran con papeletas de las candidaturas francesas. Este voto ascendió en el País Vasco y Navarra a 113.933 sufragios (por 13.033 nulos en las elecciones anteriores, en las que hubo un 44% más de participación). Después de las elecciones se disolvió.



</doc>
<doc id="131139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131139" title="Objetividad">
Objetividad

La objetividad es la cualidad de lo objetivo, de tal forma que es perteneciente o relativo al objeto en sí mismo, con independencia de la propia manera de pensar o de sentir que pueda tener cualquier sujeto que lo observe o considere. 

Por la definición antes dicha, la objetividad es un "desideratum" (latín para "cosa deseada"), en cuanto es tratada siempre por sujetos. Sin embargo, existen claros criterios que hacen en mayor grado objetivo o no el discurso sobre algo o alguien. Por ejemplo los criterios de verdad en gnoseología, el principio de realidad en psicología y las tablas de verdad en lógica, o las formulaciones correctas de explicaciones matemáticas dan pautas objetivas.

Un ejemplo de enunciado "objetivo" típico es: «las hojas de las plantas con clorofila son percibidas visualmente casi siempre de color verde por el "Homo sapiens"». Por el contrario, un ejemplo típico de enunciado "subjetivo," aunque sea válido, es: «las plantas cuyas hojas son de color verde, visualmente son hermosas», ya que el concepto de belleza puede variar considerablemente de un individuo a otro.

La actitud filosófica, antagónica al subjetivismo, caracterizada por conceder primacía al objeto respecto del sujeto se conoce como objetivismo.

En el sentido filosófico de la palabra, sirve para caracterizar:

El objetivo en sentido ontológico caracteriza a aquello que es propio de un objeto o, con mayor generalidad, aquello que constituye un objeto. Sea en voz pasiva, como mera constatación de algo ya constituido, o en el sentido activo de una objetivación, esto es, el proceso de constitución de un objeto no preexistente.

Se entiende habitualmente por objetividad de un objeto aquello en lo que consiste su realidad. Uno de los criterios más comunes de la objetividad es la independencia respecto de un sujeto cognitivo cualquiera. Tomada en el sentido metafísico de "realidad del objeto", la objetividad es opuesta por un lado a lo que es mera apariencia, ilusión, ficción, y por el otro a lo que es sólo mental o espiritual, por contraposición con lo que es físico o material. Pero esa concepción no es necesaria ni del todo evidente.

En efecto, en su mayor generalidad, la objetividad ontológica solamente descansa en la noción de invarianza. Aquello que consideramos real es, antes que nada, algo invariante. Los objetos llamados empíricos o materiales se distinguen por su continuidad espacio-temporal, la intermodalidad (convergencia de los sentidos: vista, oído, etc.), así como otras propiedades físicas que los científicos expresan mediante leyes.

El concepto de objetividad depende, por un lado, del concepto de "objeto" que manejamos y, por otro, de las reglas normativas propias del área en cuestión. En ciencia, dichas reglas constituyen la metodología científica propia de cada disciplina.

La objetividad en sentido epistémico no es sinónimo de verdad, aunque a menudo solemos confundir los dos conceptos. Es más bien un "índice de confianza" o de "calidad" de los conocimientos y representaciones.

Tampoco es sinónimo de fidelidad al objeto ("fiel a la realidad"), a pesar de que este sea uno de sus criterios más frecuentemente mencionados, porque los criterios normativos que permiten distinguir lo objetivo de lo que no es, son fijados en cada ámbito por la comunidad de los miembros o expertos del mismo.

Desde Kant la objetividad es definida como validez universal, esto es, validez para todos los hombres, con independencia de su religión, cultura, época o lugar, por contraposición con aquello que vale sólo para unos pocos. De modo que la objetividad se opone al relativismo. A partir de los años sesenta, sin embargo, la exigencia de universalidad empieza a ser sustituida por la exigencia de consenso en el seno de la comunidad (científica, cultural...), separando de este modo diferentes esferas de uso del concepto. Lejos de la concepción estrictamente formal o metodológica que marcó el llamado positivismo lógico, nos aproximamos hoy en día a una concepción mucho más intersubjetiva.

En cuanto a su fundamento normativo, podemos decir que la objetividad epistémica descansa en última instancia en la alteridad del objeto respecto del sujeto, así como en la racionalidad de este. Una racionalidad y una alteridad (la cual se manifiesta en términos de resistencia o de independencia respecto de la voluntad) que tal vez haya que buscar en el ámbito de la acción.

El objetivo de un sujeto está relacionada con planteamientos tanto epistémicos como morales. La encontramos habitualmente formulada en términos de neutralidad, imparcialidad, o impersonalidad. Se trata de un distanciamiento del sujeto respecto de él mismo en aras de acercarse al objeto, desde una concepción en la que objetividad y subjetividad se excluyen mutuamente.

Se supone que para ser objetivo, a la hora de expresar un juicio, el sujeto debe abandonar todo aquello que le es propio (ideas, creencias o preferencias personales) para alcanzar la universalidad, esto es, aquello que Thomas Nagel llamó el "punto de vista de ninguna parte" ("the view from nowhere"). 

La concepción utópica ("de ninguna parte") de objetividad fue cuestionada, sobre todo a partir de los años 60 y 70 por motivos tanto prácticos como teóricos. Desde ese momento, se considera que objetividad, como lo contrario a lo subjetivo, es dar opiniones o ver las cosas desde un "punto de vista general", que considere balancead amente los factores cuantitativo y cualitativos de un tema. Esto es, que evalúe balancead amente "todos" los puntos de vista importantes sobre un asunto, sin importar el gusto o aversión personal a cualquiera de ellos.

Una noción física fundamental es la de observador. En todas las teorías físicas se presupone la existencia de algún tipo de realidad objetiva y un número potencialmente infinito de observadores diferentes capaces de observar y medir dicha realidad. La objetividad del mundo material se recoge en las teorías físicas como el axioma de la intersubjetividad de la medida, ese axioma o principio "a priori" es la afirmación de que aunque «"diferentes observadores pueden llegar a medidas diferentes de la misma realidad objetiva, todas ellas son relacionables mediante reglas generales"». Este último principio se expresa en la teoría de la relatividad mediante el principio de covariancia, según el cual las ecuaciones fundamentales de la física tienen la misma forma para todos los observadores.

Puede demostrarse que la propiedad de intersubjetividad conduce a que pueden formarse ciertas expresiones matemáticas que relacionan las medidas que son invariantes en forma o forminvariantes para todos los observadores (eso es lo expresado en el principio de covariancia). Esas expresiones matemáticas son precisamente las ecuaciones fundamentales de la física.




</doc>
<doc id="131143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131143" title="Estilpón de Mégara">
Estilpón de Mégara

Estilpón (en Griego Στίλπων) (360 a. C. a 280 a. C.) fue un discípulo de Diógenes de Sinope y el representante de la escuela megárica, que criticaba la teoría platónica que enunciaba la imitación mutua entre la realidad sensible y el ser. Antes de encabezar la escuela megárica había pasado por la escuela cínica, probablemente por influencia de Diógenes de Sinope.

Aplicó el eleatismo a la doctrina del bien, consistente para él en la impasibilidad del alma ("todos mis bienes están conmigo"). Se dio a conocer también como gran discutidor, dominante de la erística, como todos los megáricos. En todas sus discusiones, como seguidor de Sócrates, busca hacer valer siempre lo general ante la evidencia de lo particular, esto es: el concepto razonado ante el argumento físico del "esto".

El poeta y filósofo Timón el Silógrafo y Menedemo de Eretria, que despreciaba a Platón y a Jenócrates, fueron algunos de sus discípulos. 



</doc>
<doc id="131149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131149" title="Participio">
Participio

El participio es, en gramática, la forma no personal del verbo que este toma para funcionar como adjetivo sin perder del todo su naturaleza verbal. Esta condición de "participar" de ambas naturalezas es la que da origen a su nombre, tal como afirma el "Diccionario de la lengua española" de la RAE en algunas de sus ediciones anteriores. En algunas lenguas, como el latín, existe más de un participio.





La forma verbal de participio en castellano procede del participio de pasado latino; se perdieron como formas verbales, las correspondientes al participio de presente y de futuro, aunque hubo algún intento de introducir el de presente en la lengua culta del siglo X. Actualmente el participio es siempre pasivo en castellano y no posee formas compuestas; como es pasivo, puede llevar complementos agentes, ('amado "por alguien" ', por ejemplo). Denota siempre tiempo pasado y aspecto perfectivo, y sirve para formar los tiempos compuestos o perfectos de la conjugación regular en castellano, ('he "cantado" una canción', 'había "venido" ', 'habré "temido" '...), para conjugar la voz pasiva, ('la canción ha sido "cantada" por mí'), para formar oraciones subordinadas ("'dicho" esto, se murió', por ejemplo) absolutas o no, y para calificar a sustantivos, ('el libro "prestado" era bueno').

Por su construcción, existen dos tipos de participios en castellano: los regulares y los irregulares:

Ejemplos de participios terminados en "-ado" (los verbos infinitivo de primera conjugación, que terminan en -ar):

Ejemplos de participios terminados en "-ido" (los verbos infinitivos de segunda conjugación, en -er e -ir):

Ejemplos de participios terminados en "-to"

Ejemplos de participios terminados en "-cho"

Participios con dos formas

No debe asimilarse el caso de estos participios verbales irregulares con el del nutrido grupo de adjetivos procedentes de participios latinos, como "abstracto, atento, bendito, concluso, confeso, confuso, converso, correcto, corrupto, despierto, difuso, electo, enjuto, excluso, exento, expreso, extinto, fijo, harto, incluso, inverso, junto, maldito, manifiesto, nato, poseso, preso, presunto, recluso, salvo, suelto, sujeto, suspenso o tinto". Algunas de estas formas pueden haber funcionado como participios verbales en épocas pasadas del idioma, pero hoy funcionan solamente como adjetivos y, por lo tanto, no se usan en la formación de los tiempos compuestos ni de la voz pasiva de los verbos correspondientes (no se dice *"Han contracto matrimonio" o *"Son correctos por el profesor", sino "Han contraído matrimonio" o "Son corregidos por el profesor"). Por lo tanto, la consideración de estos verbos como "verbos con doble participio" carece de justificación.

En latín existen cuatro participios, dos activos y dos pasivos.

En el idioma inglés existen dos participios:

1.- El participio presente ("present participle"), equivalente al gerundio en castellano, y que se forma agregando el sufijo "-ing" a la raíz del verbo, pudiendo modificarla o no. Ejemplos:
2.- El participio pasado ("past participle"), igual al participio pasado castellano, y que en los verbos regulares se forma con la adición del sufijo "-ed" a la raíz verbal, modificada o no. En cuanto a los irregulares, estos presentan su propia variación cada uno. Ejemplos:

 Participio RAE



</doc>
<doc id="131151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131151" title="Hiparquía">
Hiparquía

Hiparquía (Ιπαρχία, Maronea de Tracia, "ca." 346 a. C. – "ca". 300 a. C.) fue una de las primeras mujeres filósofas. Convivió, pese a la inicial oposición de su familia, con Crates de Tebas y compartió con él la peculiar forma de vida de la escuela cínica. 

Hiparquía es considerada una mujer libertina y contestataria. Fue discípula de Crates, con quien contrajo matrimonio. Asistía a las reuniones de los filósofos del siglo IV aC, donde exponía sus ideas sobre los diferentes temas y se enfrascaba en las discusiones del grupo de los cínicos. En una ocasión, estando en un banquete, en la casa de Lisímaco, Hiparquía se enfrentó a Teodoro el Ateo, dado que este no estaba de acuerdo con que una mujer se dedicara a la filosofía y mucho menos que fuera a sus reuniones, olvidando sus deberes domésticos. Ella le contestó, irónicamente, que si había hecho mal dedicarse al estudio en vez de dedicarse a tejer. Teodoro, molesto, le arrancó su vestido, pero ella no se alteró y le respondió con una pregunta que denota su carácter y su compromiso con la filosofía: Teodoro: "¿Eres la que dejaste la tela y lanzadera?" Respondió: "Yo soy, ¿Te parece por ventura, que he mirado poco por mí en dar a las ciencias el tiempo que había de gastar en tela?" 

Consecuente con la filosofía cínica, Hiparquía renunció a sus propiedades, a su vida cómoda y llevó una vida al estilo de los filósofos perros, andaba en harapos al lado de Crates. Una de las condiciones que Crates le impuso a Hiparquía fue que se hiciera de los mismos hábitos. Para ella eso no representó problema alguno: consiguió harapos sucios y se vistió de esa forma. Tampoco tenía reparos en tener relaciones sexuales sin importar el lugar, aunque fuera en la calle. Se comportaba como una persona generosa y piadosa, que ayudaba a los necesitados. 

A su muerte, los filósofos cínicos declararon una fiesta anual en su honor en Atenas, en el Pórtico Dorado, denominada "Kynogamia" o día de la incorporación de la mujer al mundo la filosofía cínica. Hiparquía escribió tres libros pero no se conserva ninguno de ellos: "Hipótesis filosóficas", "Epiqueremas" y "Cuestiones a Teodoro llamado el Ateo". Se conserva un epigrama de Antípatro, dedicado a Hiparquía y titulado "A las mujeres""":Yo, Hiparquía, no seguí las costumbres del sexofemenino, sino que con corazón varonil seguía los fuertes perros. No me gustó el manto sujetocon la fíbula, ni el pie calzado y mi cinta seolvidó del perfume. Voy descalza, con un bastón,un vestido me cubre los miembros y tengola dura tierra en vez de un lecho. Soy dueñade mi vida para saber tanto y más que las ménades para cazar.



</doc>
<doc id="131155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131155" title="DCD">
DCD

DCD es el acrónimo de:


</doc>
<doc id="131156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131156" title="Marcel Schwob">
Marcel Schwob

Marcel Schwob (Chaville, Hauts-de-Seine, 23 de agosto de 1867 – París, 26 de febrero de 1905) fue un escritor, crítico literario y traductor judío francés, autor de relatos y de ensayos donde combina erudición y experiencia vital. La brevedad de su vida no le impidió desarrollar una obra singular y personal, muy próxima al simbolismo.

Hijo de una familia judía acomodada, e ilustrada, instalada en Nantes en 1875 (su padre, que llegó a escribir una obra de teatro con Julio Verne, compró allí el diario "Le Phare de la Loire"), se trasladó a París para seguir sus estudios en el Liceo Louis-le-Grand, en donde reveló sus dotes como políglota. Fracasó en su intento de ingresar en la Escuela Normal Superior, pero en 1888 obtuvo la licenciatura de letras.

En 1884 descubrió a Robert Louis Stevenson con su "La isla del tesoro", quien será uno de sus modelos y a quien traducirá. Fue también un apasionado del argot, en especial del lenguaje de los coquillards medievales, utilizado por Villon en sus "baladas en jerga". Schwob publicó unas series de textos breves, a mitad de camino entre el relato y los poemas en prosa, en los que crea procedimientos literarios que tendrán influencia en autores posteriores. Así, "El libro de Monelle" (1894) es precursor de "Los alimentos terrestres", de André Gide, y "La cruzada de los niños" (1896) prefigura "Mientras agonizo", de William Faulkner, lo mismo que "Las puertas del paraíso" de Jerzy Andrzejewski. Igualmente, Jorge Luis Borges escribió que "Vidas imaginarias" (1896) fue el punto de partida de su narrativa al tomarlo como modelo para su "Historia universal de la infamia". 

En 1900, se casó con la actriz Marguerite Moreno, a la que había conocido en 1895. De salud muy delicada, Schwob emprenderá viaje a Jersey y a Samoa, y escribirá un relato del accidentado viaje a la isla polinesia, en donde Stevenson acababa de morir. Falleció a causa de una gripe poco después de regresar a Francia, a la edad de 37 años. Fue inhumado en el Cementerio de Montparnasse.




[[Categoría:Traductores de Francia del siglo XIX]]
[[Categoría:Escritores de Francia del siglo XIX]]
[[Categoría:Críticos literarios de Francia]]
[[Categoría:Escritores en francés]]
[[Categoría:Judíos de Francia]]
[[Categoría:Traductores de William Shakespeare]]

</doc>
<doc id="131161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131161" title="San Juan Bautista (desambiguación)">
San Juan Bautista (desambiguación)

San Juan Bautista o San Juan, el Bautista puede referirse a:

Por antonomasia:
Otros santos:












</doc>
<doc id="131164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131164" title="Ignacio Zaragoza">
Ignacio Zaragoza

Ignacio Zaragoza Seguin (24 de marzo de 1829 Bahía del Espíritu Santo, en el estado de Coahuila y Texas, México (hoy Goliat, Texas, Estados Unidos) - 8 de septiembre de 1862) fue un militar mexicano reconocido como el héroe de la Batalla de Puebla, que tuvo lugar el 5 de mayo de 1862, cuando el ejército mexicano derrotó al ejército francés de élite al mando de Charles Ferdinand Latrille (Conde de Lorencez), considerado en su momento el mejor del mundo.

Ignacio Zaragoza nació en el poblado de Bahía del Espíritu Santo, en el estado de Coahuila y Texas, hoy Goliad. Fue el segundo hijo de Miguel Zaragoza Valdés, de Veracruz, y María de Jesús Seguin Martínez, de San Antonio de Béxar, esta última pariente de Juan José Erasmo Seguin. Cuando los rebeldes texanos, apoyados por los Estados Unidos de América, ganaron la Guerra de independencia de Texas, Miguel Zaragoza, que era soldado de infantería, se mudó con su familia desde la ciudad Presidio de La Bahía de Espíritu Santo (hoy Goliad, Texas), donde había nacido su hijo Ignacio, a la ciudad de Matamoros en 1834, y posteriormente, en 1844, a la ciudad de Monterrey, donde Ignacio entró al seminario, estudios que abandonó en 1846, convencido de que no tenía vocación sacerdotal.

Cuando los Estados Unidos de América invadieron México, en la conocida intervención estadounidense en México en 1847, el joven Zaragoza intentó alistarse como cadete, pero fue rechazado.

Al iniciarse la Revolución de Ayutla en contra de Antonio López de Santa Anna, Zaragoza se adhirió a ella, y desde aquel momento militó al lado de los liberales. En 1853 se unió al ejército de Nuevo León con el rango de sargento, y cuando su regimiento fue incorporado al Ejército Mexicano, fue promovido a capitán. El 8 de marzo de 1859 fue promovido al grado de general de brigada el cual le fue otorgado por Santos Degollado.

En 1860, Zaragoza y un pequeño número de combatientes lucharon a favor de la Constitución de 1857. Zaragoza derrotó a las tropas de Leonardo Márquez, situadas en Guadalajara, Jalisco. Poco tiempo después, bajo las órdenes del general Jesús González Ortega participó en la batalla de Calpulalpan, donde fue derrotado el ejército conservador con la que se dio término a la Guerra de Reforma. A las órdenes del presidente Benito Juárez, Zaragoza sirvió como ministro de Guerra desde abril hasta octubre de 1861.

Cuando las fuerzas francesas de Napoleón III invadieron México para imponer como emperador a Maximiliano de Habsburgo, Zaragoza, con el rango de general y al mando del Ejército de Oriente, las enfrentó en Acultzingo en la llamada Batalla de Las Cumbres, el 28 de abril de 1862, siendo obligado a retroceder. Zaragoza comprendió la posición defensiva y favorable que tenía la ciudad de Puebla, paso obligado para ir a la Ciudad de México.

Al amanecer del 5 de mayo de 1862, el Gral. Ignacio Zaragoza arenga a sus soldados: ""Nuestros enemigos son los primeros soldados del mundo, pero vosotros sois los primeros hijos de México y os quieren arrebatar vuestra patria"". Ordena a Miguel Negrete dirigir la defensa por la izquierda; a Felipe Berriozábal por la derecha y a Porfirio Díaz que esté junto a él. Tras varias horas de lucha, la batalla no se decide, se enfrentan cuerpo a cuerpo mexicanos y franceses. Finalmente, los invasores se retiran mientras Zaragoza grita: ""Tras ellos, a perseguirlos, el triunfo es nuestro"". El ejército francés era considerado el mejor del mundo en ese tiempo, un ejército profesional, con la fama de invencible y de haber ganado batallas en Argelia (Legión Extranjera) y de haber entrado al Delta de río Mekong en la Indochina Francesa (hoy República Socialista de Vietnam), al mando del General Charles Ferdinand Letrille Conde de Lorencez, era derrotado y masacrado estrepitosamente. Los índígenas del hoy municipio de Tetela de Ocampo del Estado de Puebla, con machete y cuchillo en mano, los persiguieron y acabaron con muchos soldados franceses, suavos (tropa élite del ejército francés), belgas enviados por el Rey Leopoldo I padre de Carlota Amalia, que también formaban parte de la invasión.

El informe que el general Ignacio Zaragoza rindió sobre la Batalla de Puebla al Secretario de Guerra Miguel Blanco Múzquiz fue breve y significativo: ""Las armas nacionales se han cubierto de gloria. Las tropas francesas se portaron con valor en el combate y su jefe con torpeza"". El presidente Benito Juárez sería informado más tarde.

Zaragoza, a los treinta y tres años, muere de tifus murino contraída por infestación de piojos, consecuencia de las fatigas y de la insalubridad de la campaña el 8 de septiembre de 1862. Sus restos fueron trasladados a la capital y enterrados en el Museo Panteón de San Fernando ubicado en la Ciudad de México.

Ignacio Zaragoza casó con Rafaela Padilla de la Garza (1836-1862), matrimonio que duró aproximadamente 5 años, debido a que su esposa falleció el 13 de enero de 1862, en Ciudad de México, víctima de un fuerte resfriado que se diagnosticó como pulmonía. Su descendientes fueron: Ignacio Zaragoza Padilla (1857), Ignacio Estanislao Zaragoza Padilla (1858) y Rafaela Zaragoza Padilla (1860).

Por decreto del entonces Presidente de México, Benito Juárez la Ciudad de Puebla lleva el nombre de Puebla de Zaragoza, así como el estado norteño fronterizo con Estados Unidos, Coahuila de Zaragoza. Durante un tiempo Tijuana, (Baja California) se llamó Tijuana de Zaragoza.

El 5 de mayo de 1976, Ignacio Zaragoza fue declarado Benemérito de la Patria en grado heroico, sus restos fueron exhumados del Panteón de San Fernando en la Ciudad de México para ser trasladados a la ciudad de Puebla y ser colocados en la Zona de los Fuertes, lugar donde se construyó un monumento conmemorativo. Los restos de su esposa, Rafaela Padilla, también fueron inhumados en dicho monumento en 1979.




</doc>
<doc id="131165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131165" title="Principio (ética)">
Principio (ética)

Los principios son reglas o normas que orientan la acción de un ser humano cambiando las facultades espirituales racionales. Se trata de normas de carácter general y universal, como, por ejemplo: amar al prójimo, no mentir, respetar la vida de las demás personas, etc. Los principios morales también se llaman máximas o precepto constitucional. 

Los principios éticos son declaraciones propias del ser humano, que apoyan su necesidad de desarrollo y felicidad, los principios son universales y se los puede apreciar en la mayoría de las doctrinas y religiones a lo largo de la historia de la humanidad.

Immanuel Kant fundamenta la ética en la actividad propia de la razón práctica. Considera principios aquellas proposiciones que contienen la idea de una determinación general de la voluntad que abraza muchas reglas prácticas. Los clasifica como máximas si son subjetivos o leyes si son objetivos.

Los principios éticos son declaraciones propias del ser humano, que apoya su necesidad de desarrollo y felicidad. Se hace un principio ético como consecuencia del descubrimiento humano para catalogar una acción beneficiosa o perjudicial para sí mismo o su raza. Estas declaraciones guían su conducta, su percepción de la realidad y su pensamiento. 

Por otro lado, Stephen R. Covey define los principios como faros y como leyes naturales que no se pueden quebrantar. Tal como observó Cecil B. de Mille en torno a los principios contenidos en su película "Los Diez Mandamientos": "Nosotros no podemos quebrantar la ley. Sólo podemos quebrantarnos a nosotros mismos y en contra de la ley". Así, la "realidad objetiva", el territorio del ser humano, está compuesto por principios (faros) que controlan el desarrollo y la felicidad humana. Son en sí, leyes naturales enraizadas en la estructura de todas las sociedades civilizadas a lo largo de la historia y de aquellas instituciones que han perdurado. Algunos de estos principios son la rectitud, integridad, honestidad (Estos dos últimos crean los cimientos de la confianza), la dignidad humana, el servicio o idea de contribuir, el potencial, entre otros. Tales principios son verdades profundas, de aplicación universal. Se aplican a los individuos, las familias, los matrimonios, y organizaciones de todo tipo. Es decir, son directrices para la conducta humana que han demostrado tener un valor duradero, permanente. Para captar su naturaleza únicamente basta con considerar vivir una vida basada en sus opuestos tales como la mala fe, el engaño, la bajeza, la inutilidad, la mediocridad, entre otros.

Amartya Sen a través de sus distintas publicaciones toma una postura de crítica hacia la economía actual y el bienestar tradicional que dicta que el objetivo económico es maximizar utilidades de manera completamente racional; sin embargo el ser humano no se comporta de esta manera, este tiene un balance y toma de decisiones en libertad que le permiten seguir una serie de principios éticos para encontrar su propio bienestar, sin afectar el del otro. Algunos de estos principios son la libertad, autonomía, justicia y diálogo.

El autor mexicano Antonio Caso en su obra "La persona humana y el Estado totalitario", propone que la libertad se considere como un principio ético, que es y debe ser una cualidad irrenunciable del ser humano. Reconociendo la capacidad de los individuos para delinear y vivir a través de sus valores, los cuales nos convierten en personas humanas a diferencia de otros seres vivos como los animales.

Existiendo 3 libertades fundamentales para el crecimiento de la persona humana: la libertad de asociación política, la libertad de conciencia y la apropiación de bienes; que juntas forman "los puntuales de la sociedad o la vida civil".

Siendo el principio de la libertad un fundamento ético, siendo el medio para la cultura de los seres humanos.
Sócrates menciona que la honestidad es un principio que tiene una estrecha relación con los principios de verdad, justicia y con la integridad moral. Una persona honesta es aquella que procura siempre anteponer la verdad en sus pensamientos, expresiones y acciones. Este principio no es legal solo con ser honestos los unos a los otros, sino con uno mismo, para esto se requiere que la persona logre tener un grado de autoconciencia significativo y coherente con sus pensamientos.


</doc>
<doc id="131172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131172" title="Otón II">
Otón II

Otón II "el Rojo" (alrededor de 955 – Roma, 7 de diciembre de 983) fue rey de Alemania e Italia (961–983) y emperador del Sacro Imperio Romano-Germánico (967–983).

El más joven y único hijo sobreviviente de Adelaida, fue nombrado corregente con su padre Otón I en 961 y se convirtió en coemperador en 967. A la muerte de su padre en 973, continuó como emperador y rey sin nueva elección ni coronación.

Otón II continuó la política de su padre de fortalecer el poder imperial en Alemania y extenderlo hacia Italia. Enrique II de Baviera se sublevó en 974 y no se le pudo dominar hasta 978. El año siguiente obtuvo la sumisión de Bohemia y Polonia. 

En 977, Lotario, rey de Francia, invadió Lorena con un ejército de 20.000 hombres, ocupando la capital Aquisgrán durante cinco días. Otón II se retiró a Colonia y luego a Sajonia. Al año siguiente, Otón reunió 30.000 hombres y, en represalia, puso sitio a París, que sin embargo tuvo que levantar por una epidemia entre sus tropas, resultando destruida su retaguardia durante la retirada. En 980 se llegó a la paz de Margut-sur-Chiers con Francia, por la que Lotario renunciaba a la Lorena a cambio del reconocimiento de los derechos de su hijo Luis V por Otón II.

Con Alemania afianzada, invadió Italia pero fue expulsado en 982. El verano siguiente convocó una dieta en Verona para confirmar a su hijo, Otón III, como rey de Alemania. 

En 981 decidió emprender una enérgica expedición contra los sarracenos establecidos en la costa meridional de Calabria, para la que reunió un poderoso ejército, en el que iban dos mil cien caballeros con armadura pesada. El 13 de julio de 982, el desastre ante los musulmanes en la batalla de Stilo, junto al cabo Colonna, fue total. Las repercusiones no tardaron en hacerse sentir en Germania. Los daneses cruzaron la frontera y la sublevación de los abodritas (eslavos del Elba), destruyó en parte la tarea de cristianización e influencia desarrollada por Otón I (su padre). Este, probablemente hubiera regresado de inmediato, pero su hijo Otón II continuó en Italia, muriendo un año después de malaria en Roma.

Su esposa fue la princesa bizantina Teófano Skleraina (matrimonio propiciado por la emperatriz Teófano Anastaso). De esa unión del llegaron a la adultez tres hijas y un hijo: el emperador Otón III.




</doc>
<doc id="131178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131178" title="Primera transmisión radiofónica">
Primera transmisión radiofónica

La Primera transmisión radiofónica del mundo se realizó en la Nochebuena de 1906, utilizando un alternador electromecánico de alta frecuencia incapaz de generar ondas continuamente moduladas en amplitud, Reginald Aubrey Fessenden transmitió desde Bratetasnt Rock Station, Massachusetts la primera radiodifusión de audio de la historia. Buques desde el mar pudieron oír una radiodifusión que incluía a Fessenden tocando en el violín la canción "Oh Holy Night" y leyendo un pasaje de la Biblia. 

No fue hasta 1910 que comienzan las primeras transmisiones radiofónicas para entretenimiento con una programación regular, ya que hasta entonces habían sido experimentales o sin la requerida continuidad. Como en el caso de la televisión o el teléfono, esto tuvo lugar independientemente en varios lugares del mundo con poco tiempo de diferencia.

En Argentina, esto ocurre el 27 de agosto de 1920 desde la terraza del Teatro Coliseo de la Ciudad de Buenos Aires, donde el proyecto fue encabezado por el Dr. Enrique Telémaco Susini y sus tres colaboradores: César Guerrico, Luis Romero Carranza y Miguel Mujica, luego llamados «Los locos de la azotea». Las transmisiones se realizaron bajo la identificación «Sociedad Radio Argentina», organización luego devenida en «LOR Radio Argentina». Para iniciar las transmisiones se eligió la ópera Parsifal de Richard Wagner, interpretada por la Soprano argentina Sara César.

Éstas fueron las palabras pronunciadas por el mismo doctor. Susini como introducción al espectáculo: 

Esta experiencia radiofónica, pionera en Argentina y una de las primeras emisiones programadas orientada a un público abierto que se concretó en el mundo, apenas pudo ser escuchada por aproximadamente medio centenar de personas.

En Canadá, la estación XWA (hoy día CINW) de Montreal, Quebec, comenzó sus primeras transmisiones experimentales el 1 de diciembre de 1919 y a partir del 20 de mayo de 1920 comenzó a transmitir de acuerdo a una programación diaria regular. Esta estación aun existe bajo la licencia CINW transmitiendo en AM en la frecuencia de 940 kHz.

La primera transmisión pública radial en Chile fue el 19 de agosto de 1922 y fue posible gracias a la iniciativa de los profesores Enrique Sazié y Arturo Salazar, ambos ingenieros de la Universidad de Chile, quienes el 13 de julio del mismo año habían concurrido a fundar el Radio Club de Chile. Ésta transmisión se realizó con un Transmisor montado en el Laboratorio de Electrónica de la Casa Central de la propia Universidad, hasta un Receptor instalado en el hall del Diario El Mercurio. Aquel día, gracias a un precario equipamiento en que destacaban unos micrófonos de teléfonos corrientes marca Ericsson, y después de muchos ensayos, comenzó la radiodifusión nacional. La transmisión fue simple y breve, y en ella se plasmaron todos los componentes de la primera etapa de la radiofonía chilena: música grabada, música en directo, noticias y comentarios políticos.

El inicio de la sesión constó de unas breves palabras de presentación, para escucharse a continuación la marcha Its a long way to Tipperary, emitida desde una vitrola. Posteriormente se interpretó música en violín con Enrique Cabré y Nolberto García. La actualidad política se hizo presente mediante la lectura del texto de don Rafael Maluenda titulado El perro de Alcibíades y el perro de Su Excelencia, a lo que prosiguió nuevamente música, esta vez interpretada por la violinista María Ramírez Arellano y el cantante Jorge Quinteros Tricot. La transmisión concluyó con las últimas noticias del día, la Canción de Yungay y un cordial "Buenas noches", modulado por el propio Quinteros Tricot, el locutor de la jornada. Esta experiencia piloto motivó la formación de empresas radioemisoras desde 1923 y generó la necesidad de disponibilidad masiva, y consiguiente importación, de receptores radiales. En ambos aspectos tuvieron participación protagónica Enrique Sazié y Federico Helfman, este último uno de los primeros en importar equipos radiales desde Argentina. Ya en 1930 había disponibilidad para el público de aparatos receptores, a precios accesibles y a la venta en distintas casas distribuidoras de aparatos electrónicos. La iniciativa de Sazié y Salazar fue la piedra fundacional para una de las experiencias culturales y artísticas más importantes de Chile contemporáneo, como lo es la historia radial. Fuente: http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-95378.html

La “WWJ”, 950 AM (Transmisora de frecuencias regional) es una de la transmisora de noticias en Detroit, Míchigan, Estados Unidos. La estación tiene la licencia de la Comisión Federal de Comunicaciones (FCC) para la programación hibrida. El pasado 20 de agosto de 2015 festejó los 96 años de la primera transmisión de la dicha emisión.

El 20 de agosto de 1920, realizaron unas mil novecientas veinte series de emisiones de prueba, para ver si el equipo estaba listo para el servicio regular.
Esta fecha marca no solo es considerado el aniversario oficial de dicha transmisora, -la “WWJ”-, sino que también esta fue la fue la primera radio emisora del mundo en transmitir radialmente, aunque sin publicidad. 
Sus radioescuchas eran sólo un pequeño número de operadores de radio aficionados locales interesados. Sus programas de prueba resultaron satisfactorios. 
En el equipo de dicha emisora se encontraba el inventor Lee DeForest quien por largo tiempo promocionara el medio radial. 
La WWJ ese día, -el 20 de agosto de 1920-, debutó con el programa radial “Detroit News Radiophone”, el cual fue creciendo gradualmente de interés popular. 
A su vez, el 31 de agosto de 1920, la primera plana del diario Detroit News promocionó que las emisiones regulares nocturnas -exceptuando los domingos- por el "Detroit News Radiophone",- es decir la WWJ-, comenzaría esa tarde.

Por otro lado, la emisora radial KDKA (1020 kHz) con licencia en Pittsburgh, Pensilvania. Fundada por la Westinghouse Electric Corporation el 2 de noviembre de 1920, realiza recién ese día su primera emisión, por lo que si bien es la primera radio emisora comercial de EE. UU., es la segunda en los estados unidos en transmitir por la Amplitud Modulada, (AM). Actualmente, la KDKA transmite en formato radio HD.

En Holanda, la estación PCGG operada en La Haya por el ingeniero Hanso Schotanus à Steringa Idzerda, recibió su licencia de carácter experimental el 14 de agosto de 1919, inicialmente limitada para comunicaciones entre La Haya y Eindhoven.
Esta estación operó comercialmente y de forma regular bajo el nombre «Radio Soirée-musicale» desde el 6 de noviembre de 1919 hasta el 11 de noviembre de 1924 cuando por problemas financieros su licencia fue revocada y la empresa se declaró en bancarrota. Las transmisiones tenían lugar en las tardes, con un espectáculo de variedades, con patrocinadores comerciales.

En la Ciudad de México, 18 de septiembre de 1930, en los altos de Cine Olimpia, ubicado calle 16 de Septiembre número 9. La transmisión se inició formalmente con el Himno de Alegría pieza de Ludwing Van Beethoven interpretada por Miguel Lerdo de Tejada y la Orquesta Típica de la Policía. El locutor Leopoldo Samaniegofue quien pronunció parte de las primeras palabras: Contó con la presencia de Juan Arvizu, Josefina la "Chacha" Aguilar, Francisco Salinas y Ofelia Euroza como invitados. Leopoldo de Samaniego es considerado erróneamente el primer locutor de la XEW ya que fue Nicolás de la Rosa el que empezó las transmisiones ese 18 de septiembre. La ceremonia de inauguración fue encabezada por el fundador de la estación Emilio Azcárraga Vidaurreta y el entonces secretario de educación Aarón Sáenz.
Las primeras transmisiones de prueba de la XEW iniciaron el 7 de septiembre de 1930. E incluso, ya para el día 15 de ese mes los técnicos lograron hacer el primer enlace a larga distancia: se transmitió el Grito de Independencia a cargo del presidente Pascual Ortiz Rubio.
El fundador de la estación de radio fue Emilio Azcarraga Vidaurreta.
Desde su nacimiento, la XEW tuvo un éxito irrefutable. Inició con cinco mil watts de potencia y cuatro años después aumentó su potencia a 50 mil watts. Para 1935 las ganancias de la XEW fueron destinadas a la construcción del Teatro Alameda, año en que la potencia de la estación se había multiplicado por cinco. De 1981 a 1999 la potencia de radio estaba con 100 mil watts. Llegando el año 1999 permancio con más de 250 mil watts, una gran potencia que alcanzaba aún más para la república mexicana hasta 2016. 
Las letras de la X E W proviene de la letra W, utilizada en los indicativos de radio y televisión en Estados Unidos. La estación se localiza en la Calzada del Tlalpan 201.Actualmente la XEW Radio sigue transmitiendo con 100 mil watts y de la misma frecuencia 900 AM, cuenta también con 26 estaciones afiliadas de México y una estación repetidora de 96.9 de Frecuencia Modulada.



</doc>
<doc id="131180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131180" title="Independencia de Venezuela">
Independencia de Venezuela

La independencia de Venezuela fue el proceso jurídico-político desarrollado entre 1810 y 1830 con el fin de romper los lazos que existían entre la Capitanía General de Venezuela y el Imperio español. También implicó el reemplazo de la monarquía absoluta por la república como forma de gobierno en Venezuela. 

La independencia de Venezuela produjo el conflicto armado conocido como Guerra de Independencia de Venezuela entre los ejércitos independentista y realista.

El 5 de julio de 1811 se firma el acta de la independencia, ese día es celebrado en Venezuela como su día nacional. En esa fecha formalmente a través del documento "Acta de declaración de la independencia", Venezuela se separa de España. La sociedad patriótica integrada por Simón Bolívar y Francisco de Miranda fue la pionera en el impulso de la separación de Venezuela de la corona española.

El periodo histórico entre 1810 y 1830 ha sido dividido por la historiografía venezolana en cuatro partes: Primera República (1810-1812), Segunda República (1813-1814), Tercera República (1817-1819) y la Gran Colombia (1819-1830).

Entre los factores influyentes se destacan el deseo de poder de los grupos sociales criollos que poseían el estatus social y económico pero no político, el descontento de la población por los malos manejos y por el alza de los impuestos,la introducción de las ideas del Enciclopedismo, la Ilustración, la declaración de Independencia de los Estados Unidos, la Revolución francesa, la Revolución haitiana y el reinado de José I de España.
A finales del siglo XVIII tienen lugar los primeros conatos independentistas en Venezuela. El primero de ellos intenta dos veces en 1806 invadir el territorio venezolano por La Vela de Coro, liderado por el general Francisco de Miranda, con una expedición armada proveniente de Haití. Sus incursiones terminan en fracasos por la prédica religiosa en su contra y la indiferencia de la población.

La Conjuración de los Mantuanos fue un movimiento que estalló en Caracas en 1808. Los mantuanos, quienes constituían el grupo social más poderoso de la sociedad, encabezaron un intento para constituir una Junta de Gobierno que rigiese los destinos de la Capitanía General de Venezuela a raíz de la invasión de España por Napoleón.

La primera república corresponde al período transcurrido entre el 19 de abril de 1810 y el 30 de julio de 1812, cuando la junta suprema de gobierno sustituye pacíficamente a las autoridades españolas.
El capitán general Vicente Emparan fue obligado a renunciar a su cargo el 19 de abril de 1810 por el cabildo de Caracas. Esa misma tarde el cabildo se constituyó como Junta Suprema conservadora de los derechos de Fernando VII.

La Junta Suprema de Caracas procuró la adhesión de las demás provincias de la Capitanía General de Venezuela al movimiento. Se dieron pronunciamientos favorables en Cumaná y Barcelona el 27 de abril, Margarita el 4 de mayo, Barinas el 5 de mayo, Mérida el 16 de septiembre y Trujillo el 9 de octubre.

La Guayana se pronunció el 11 de mayo a favor de la Junta Suprema de Caracas, pero al tener conocimiento el 3 de junio de la instalación en España del Consejo de Regencia, reconoció a ésta como autoridad legítima y se alejó de la revolución caraqueña. Las Provincias de Coro y Maracaibo se mantuvieron fieles al Consejo de Regencia.

El carácter de la Junta Suprema de Caracas como "conservadora de los derechos de Fernando VII" no le permitía ir más allá de la autonomía proclamada el 19 de abril. Por esa razón, la Junta convocó a elecciones para instalar un Congreso Constituyente ante el cual declinar sus poderes y que decidiera la suerte futura de los estados venezolanos.

La convocatoria al Congreso fue hecha en junio. Fue acatada por las provincias de Caracas, Barinas, Cumaná, Barcelona, Mérida, Margarita y Trujillo; mas no por las provincias de Maracaibo, Coro y Guayana.

Las elecciones se practicaron entre octubre y noviembre de 1810. El reglamento electoral era censitario pues daba el voto a los hombres libres, mayores de 25 años (o mayores de 21 si eran casados) y propietarios de 2.000 pesos en bienes muebles o raíces. No había voto para las mujeres, los esclavos y los carentes de bienes de fortuna. El reglamento dispuso, además, que las elecciones se hicieran en dos grados: primero, los votantes nombraban a los electores de la parroquia; y luego, estos electores, reunidos en asamblea electoral en la capital de la provincia, designaban los representantes al Congreso, a razón de un diputado por cada 20.000 habitantes.

Realizadas las elecciones, resultaron electos 44 diputados al Congreso. Las provincias estuvieron representadas así: Caracas 24 diputados; Barinas 9; Cumaná 4; Barcelona 3; Mérida 2; Trujillo 1; Margarita 1.

El Supremo Congreso de Venezuela se instaló el 2 de marzo de 1811 en la casa del Conde de San Javier (actual esquina El Conde en Caracas). El 5 de marzo de 1811 la Junta Suprema de Caracas cesó en sus funciones.

Con la fundación de la "Sociedad de Agricultura y Economía", no tardó mucho tiempo para que esta organización se volviera la principal promotora del rompimiento con España. Entre sus miembros se encontraban José Félix Ribas, Francisco José Ribas, Antonio Muñoz Tébar, Vicente Salias y Miguel José Sanz. En sus sesiones discutían sobre economía, política, asuntos civiles, religiosos y militares. Llegó a contar con hasta 600 miembros solamente en Caracas y con filiales en Barcelona, Barinas, Valencia y Puerto Cabello. El periódico del "Patriota Revolucionario", dirigido por Salías y Muñoz Tébar, fue desde junio de 1811 su órgano divulgativo.

La incorporación del Generalísimo Francisco de Miranda y del joven Simón Bolívar, dio a la sociedad un carácter revolucionario. Las críticas del régimen colonial, la difusión de las ideas separatistas y la presión ante el Congreso para que declarara la independencia fueron las acciones más importantes de la Sociedad Patriótica.

En el Supremo Congreso de Venezuela había dos facciones en pugna: los separatistas y los fidelistas. Los separatistas eran partidarios de la independencia de Venezuela, mientras que los fidelistas eran fieles al rey Fernando VII.

A medida que se fueron desarrollando las sesiones del Congreso, la idea de la independencia fue ganando adeptos en el seno del mismo. Muchos diputados la apoyaron con apasionados alegatos, otros con argumentos históricos.

El 2 de julio se presentó en el Congreso una moción sobre la independencia. El 3 de julio de 1811 se inició el debate en el Congreso. El 5 de julio se procedió a la votación. La independencia fue aprobada con 40 votos a favor. De inmediato, el presidente del Congreso, diputado Juan Antonio Rodríguez, anunció que estaba "Declarada solemnemente la Independencia absoluta de Venezuela".

Francisco de Miranda y otros miembros de la Sociedad Patriótica encabezaron una masa popular que recorrió las calles y plazas de Caracas, aclamando la independencia y la libertad. Juan Escalona, quien presidía el primer triunvirato independentista, lanzó una proclama a los habitantes de Caracas dándoles a conocer que el Congreso había votado por la independencia absoluta.

Los diputados acordaron llamar a la nueva república como "Confederación Americana de Venezuela" y nombraron una comisión para decidir sobre la bandera y la redacción de una Constitución. El diputado Juan Germán Roscio y el secretario del Congreso, Francisco Isnardi, elaboraron el Acta de la Declaración de Independencia. La misma fue aprobada por los diputados el 7 de julio.

El 13 de julio de 1811 se aprobó la bandera de Venezuela, la cual se basó en el diseño realizado por Francisco de Miranda en 1806. El 14 de julio en un acto público y solemne fue izada por primera vez esta bandera.

El 21 de diciembre de 1811, el Congreso aprobó la Constitución Federal de los Estados de Venezuela de 1811. El 15 de febrero de 1812 el Congreso suspendió sus sesiones y acordó trasladarse a Valencia, designándola Ciudad Federal el 1 de marzo de ese mismo año, cuando reanudó sus sesiones.

El 11 de julio de 1811, seis días después de la Declaración de la Independencia, estallaron dos insurrecciones, la de los isleños canarios en Caracas que fue controlada con rapidez, y la insurrección de Nuestra Señora de la Anunciación de la Nueva Valencia del Rey. Los mantuanos, que no toleraban a los patriotas, nombraron comandante al Marqués del Toro para enfrentar la sublevación valenciana, pero el 15 de julio es derrotado. Entonces, Francisco de Miranda, a los 61 años, es nombrado Comandante en Jefe del Ejército y sale con sus tropas hacia Valencia el día 19. Las acciones de calles y plazas fueron reñidas. Francisco de Miranda ordena atacar las posiciones más fuertes de los rebeldes y el 23 de julio los republicanos toman la ciudad.

El 26 de marzo de 1812 a las 4 de la tarde, un terremoto destruyó Caracas ocasionando grandes daños y la muerte de cerca de 20.000 personas. Ese mismo año Bolívar perdió el control de Puerto Cabello y Francisco de Miranda capituló en San Mateo ante el jefe realista Domingo Monteverde, firmando un acuerdo que consistió en la entrega de las armas por parte de los patriotas. A cambio, los "realistas" respetarían personas y bienes.

Cuando Miranda se dirigió a embarcarse en La Guaira, es detenido —junto a otros 8 jefes— por sus antiguos camaradas, entre los que se encontraba el joven Simón Bolívar. Los apresados fueron acusados de dilapidar los caudales públicos y seguidamente entregados a los realistas. Miranda es encarcelado en Puerto Cabello, después fue trasladado a Puerto Rico y por último al Arsenal de la Carraca, en Cádiz, donde falleció en 1816.

La segunda república corresponde al período transcurrido entre agosto de 1813 y diciembre de 1814 y se conoce con el calificativo del lapso de "Guerra a muerte".
Acabada la primera República, los principales responsables políticos y militares de la Independencia se exilian. Bolívar escribe el Manifiesto de Cartagena donde analiza las razones del fracaso de la república y el futuro de los países que participan en este proceso, los que luego formarán la Gran Colombia. Fue escrito en Cartagena de Indias (Colombia), el 15 de diciembre de 1812. Entre las causas políticas, económicas, sociales y naturales mencionadas por Bolívar destacan:


En el bando "realista", Monteverde, engreído por su éxito, se niega a entregar el poder al general Fernando Mijares, llegado a Puerto Cabello desde Puerto Rico y nombrado Capitán General por la Regencia. Faltando a lo pactado con Miranda, inicia una represión contra los patriotas con la finalidad de preparar el terreno para ejecutar sus planes de invasión de la República de la Nueva Granada, declarada independiente del poder español. Enterado de sus intenciones, Bolívar solicita su incorporación al ejército neogranadino y apoyo logístico para posteriormente iniciar las operaciones militares de lo que se conoce en la historia con el nombre de "Campaña Admirable".

El 8 de enero de 1813 ocupó a la ciudad de Ocaña, (la segunda en importancia en Norte de Santander, después de Cúcuta) después de haber dejado el paso libre en el Magdalena Medio, consiguiendo así la navegación entre Bogotá y Cartagena. El 16 de febrero sale rumbo a Cúcuta pues había peligro por la presencia de Ramón Correa y sus fuerzas realistas. En su recorrido venció una fuerza enemiga que le cerraba el paso en La Aguada. El 28 del mismo mes se llevaba a cabo lo que hoy en día se conoce como Batalla de Cúcuta, con la cual se le dio la independencia a esta ciudad. El Libertador solicitó ayuda al gobierno neogranadino a través del Manifiesto de Cartagena, la cual le fue concebida por las acciones que ya había llevado a cabo en ese país.

En los seis primeros meses de 1813, la resistencia de los realistas se derrumba. Monteverde es derrotado y herido. Se retira a Puerto Cabello, donde sus soldados lo deponen del mando. La guerra continúa con dos campañas paralelas, inconexas pero efectivas, una desde Oriente, comandada por el general Santiago Mariño, conocida como Campaña de Oriente, y otra desde Occidente, comandada por Bolívar, conocida como Campaña Admirable. Cumaná es liberada el 3 de agosto de 1813 por Mariño; Bolívar entra el 6 de agosto a Caracas.

La reconquista de Caracas por parte de los republicanos es para los historiadores el hito que marca el inicio de lo que han llamado la Segunda República. Bolívar, desde Caracas, proclama "la guerra a muerte con exterminio de la raza española". La Municipalidad de Caracas le confiere a Bolívar el título de "El Libertador" y "General en Jefe del ejército Republicano". El año siguiente es nombrado Jefe Supremo. La situación militar se complica por la aparición de la figura de José Tomás Boves, asturiano, que organiza un ejército que lucha en el bando de los realistas, y que subleva a la población negra o mestiza en contra de los blancos venezolanos, es decir, quienes dirigen el proceso independentista. En opinión de algunos historiadores, Boves se aprovechó del resentimiento social existente en este grupo.

A partir de febrero de 1814 se produjo una serie de encuentros entre patriotas y realistas en un área que comprende desde el lago de Valencia hasta San Mateo, es decir, en lo que se conoce como los Valles de Aragua. En la casa alta de la hacienda San Mateo, propiedad de Simón Bolívar, se colocó el parque cuya custodia fue encomendada al capitán Antonio Ricaurte y a una pequeña tropa de 50 soldados. Durante el ataque realista, Francisco Tomás Morales se apoderó del Ingenio mientras una de sus columnas, —bajando por la fila de Los Cucharos— tomó la «casa alta». No fue capturado el parque por dicha columna porque lo impidió su custodio. el capitán Antonio Ricaurte, quien, al ver tropas realistas en condiciones de capturar aquel depósito, prendió fuego a la pólvora y lo hizo volar el 25 de marzo de 1814, con lo cual pereció él y aquellos que se hallaban dentro del recinto. Bolívar aprovechó el desorden momentáneo que se produjo entre los atacantes y lanzó un contraataque, con el cual reconquistó la «casa alta». La estatua que inmortaliza el gesto heroico de Ricaurte en el "Ingenio Bolívar en San Mateo" es una obra del escultor Lorenzo González. En 1814 se suceden cruentas batallas, represalias contra la población civil de ambos bandos, y el asedio de las ciudades. La población de Caracas, amenazada ante la llegada inminente de Bóves, debe huir a oriente. Los historiadores marcan la batalla de Maturín, el 11 de diciembre de 1814, como el fin de la Segunda República.

Culminada la Campaña Admirable con la entrada a Caracas, Bolívar abre nuevamente operaciones contra la reacción española que pronto se hizo sentir en gran parte del país. Desde Caracas envió a los tenientes coroneles Tomás Montilla a los llanos de Calabozo que eran amenazados por Boves y Vicente Campo Elías a pacificar los valles del Tuy, donde había estallado una rebelión. Boves derrota una avanzada de Montilla en el sitio de Santa Catalina tras lo cual este se retira a Caracas y Boves entra en Calabozo sin oposición. En los valles del Tuy Campo Elías llega a Ocumare del Tuy el 26 de agosto y en poco tiempo logra la pacificación de la región tras lo cual regresa a Caracas. En la capital recibe órdenes de dirigirse a Calabozo para apoyar a Montilla lo que resulta en la derrota de Boves en Mosquiteros el 14 de octubre.
Bolívar se dirige a Valencia con la columna de Urdaneta donde hace una concentración de tropas y las divide en 3 columnas: la primera comandada por García de Serna a Barquisimeto contra el indio Reyes Vargas, la segunda dirigida por Atanasio Girardot hacia Puerto Cabello por el camino de Aguas Calientes, y la tercera de Rafael Urdaneta también hacia Puerto Cabello pero por el camino de San Esteban. García de cerna triunfa sobre Reyes Vargas en Cerritos Blancos mientras que en Puerto Cabello, Urdaneta y Girardot tomó las fortalezas de Vigía alta, Vigía baja y el pueblo exterior. Monteverde recibe refuerzos y lanza una ofensiva sobre Valencia, Bolívar lo espera en Naguanagua y el 30 de septiembre lo derrota en la batalla de Bárbula. Los realistas son derrotados nuevamente en la batalla de Trincheras, el 3 de octubre. Monteverde se retira a Puerto Cabello y Bolívar vuelve a Caracas tras destacar a Urdaneta contra Coro.

La derrota de la primera República Venezolana en 1812 dejó en el Libertador la más profunda huella, pero sobre todo, la más honda lección acerca de la importancia cardinal que la unidad tenía para el triunfo de la revolución. "Nuestra división y no las armas españolas nos tornaron a la esclavitud", había escrito en su célebre Manifiesto de Cartagena haciendo el balance de esos años. La Campaña Admirable comenzó el 28 de febrero de 1813 con la Batalla de Cúcuta contra el coronel Ramón Correa donde el Mariscal de Campo Ribas dio el golpe decisivo con una carga de bayoneta al centro de las líneas realistas.

No olvidaba el Libertador que la primera y segunda Repúblicas se habían derrumbado porque la revolución se había orientado exclusivamente a la eliminación de los privilegios personales o fueros de naturaleza feudal, y a la proscripción de títulos nobiliarios en beneficio exclusivo de los ricos propietarios venezolanos o neogranadinos; sin tener en cuenta para nada a la masa de esclavos o campesinos pobres que constituían el grueso del ejército independentista.

El coronel Atanasio Girardot se unió a Simón Bolívar en la denominada Campaña Admirable del Libertador y combatió con gallardía al frente de varios batallones que lograron ocupar las ciudades de Trujillo y Mérida. En el avance de Bolívar hacia Caracas, Girardot se encargó de la retaguardia desde Apure, hasta alcanzarlo cerca de la ciudad de Naguanagua, junto al cerro de "Bárbula", donde habrían de enfrentarse con el ejército realista comandado por Domingo Monteverde. El 26 de agosto de 1813, Bolívar se encargó personalmente del asedio contra la plaza de Puerto Cabello. El 16 de septiembre arribaron refuerzos enemigos, por lo que Bolívar decidió emprender la retirada hacia el pueblo de Naguanagua. Ante la retirada patriota, el realista Monteverde movilizó sus tropas hasta situarse en el sitio de "Las Trincheras", enviando una columna de hombres a tomar posición en las alturas de la hacienda Bárbula. Bolívar decide enviar el 30 de septiembre las tropas de Girardot, Urdaneta y D'Elhuyar, quienes finalmente consiguieron el desalojo de los realistas, pero pagando el alto precio del sacrificio del coronel Girardot, quien muriera al ser alcanzado por una bala de fusil cuando trataba de fijar la bandera nacional en la altura conquistada, durante la Batalla de Bárbula.

El Decreto de Guerra a Muerte fue una declaración hecha por Simón Bolívar el 15 de junio de 1813 en la ciudad venezolana de Trujillo. Según lo expresa el Libertador, el 15 de junio fue creada como respuesta a varios crímenes y masacres realizados por soldados españoles tras la caída de la Primera República, contra miles de republicanos. El objetivo del documento era cambiar la opinión pública sobre la guerra venezolana de liberación, para que en vez de ser vista como una mera guerra civil en una de las colonias de España, fuera vista como una guerra internacional entre dos países, Venezuela y España.

Proclamaba que todas las personas españolas que no participaran activamente en favor de la independencia serían asesinadas, y que todos los americanos serían perdonados, incluso si cooperaban (pasivamente) con los españoles. La "Guerra a Muerte" fue practicada por ambos bandos. Así, entre 1815 y 1817 fueron asesinados varios ciudadanos distinguidos de Nueva Granada a manos de los españoles, y en febrero de 1814 varios prisioneros españoles fueron ejecutados en Caracas y La Guaira por órdenes de Bolívar.

La Declaración duró hasta el 26 de noviembre de 1820, cuando el general español Pablo Morillo se reunió con Bolívar para declarar como guerra convencional a la guerra de independencia.

Tras el final de la Campaña Admirable, los republicanos se encontraban en campaña contra los realistas en el centro occidente de Venezuela. En una de esas batallas, cerca de Barquisimeto, los republicanos se enfrentaron a los realistas dirigidos por José Ceballos el 10 de noviembre. Los republicanos fueron derrotados por la falta de coordinación entre el ejército. Profundamente molesto, el Libertador ordenó fusionar los restos de los batallones "Aragua", "Caracas" y "Agricultores" que habían participado en la batalla, en un solo batallón que no recibiría nombre.

Venezuela estaba bajo el control de los patriotas a mediados de 1813, a excepción de las provincias de Guayana y de Maracaibo. En septiembre de 1813 los realistas recibieron refuerzos desde Cádiz extendiéndose a los enfrentamientos armados por todo el país, mientras los éxitos de los patriotas continuaron hasta fines de 1813. En estos encuentros destaca la Batalla de Araure, en la que Simón Bolívar venció a José Ceballos.
El 3 de diciembre de 1813 tuvo conocimiento Simón Bolívar de que las fuerzas realistas (3.500 hombres), bajo el mando del brigadier José Ceballos, se habían reunido con las de José Yáñez en la villa de Araure del Estado Portuguesa; y en virtud de ello, dispuso que todos los cuerpos que se hallaban en El Altar y Cojedes concurriesen a la concentración que se llevaría a cabo en el pueblo Aguablanca. El día 4 marcharon los republicanos hacia Araure y acamparon a unos 1.000 m del poblado, frente a los realistas, los cuales se habían desplegado a la entrada de la montaña del río Acarigua; con sus alas apoyadas en sendos bosques y cubierto su frente por un pequeño lago, su espalda estaba guarnecida por un bosque, disponían, además, de 10 piezas de artillería.

El coronel Florencio Jiménez, comandante del Caracas, fue designado como el comandante del Batallón sin nombre. Para mayor humillación, el batallón recibió lanzas en lugar de fusiles como arma de combate. El batallón se convirtió en la burla del ejército republicano, hasta que recibió su oportunidad de probar de nuevo su valor el 5 de diciembre de 1813 en Araure. En la batalla de Araure, la acción del batallón sin nombre resultó decisiva. Armados solamente con lanzas atacaron al batallón "Numancia" (uno de los mejores batallones españoles) y lograron desordenar sus cuadros, forzándolos a retirarse.

El día 5, la descubierta republicana empeñó la acción y de inmediato se vio flanqueada y cortada por una columna de caballería, la pequeña fuerza atacante fue virtualmente destruida. Entre tanto, Bolívar desplegaba en batalla sus divisiones, para reanudar el ataque. El coronel Manuel Villapol se colocó a la derecha; el coronel Florencio Palacios en el centro y el teniente coronel Vicente Campo Elías, con el batallón Barlovento, a la izquierda. La caballería cubría los 2 flancos del dispositivo. Como reserva fue destinado un cuerpo de caballería. Ante el ataque republicano, Ceballos hizo marchar su caballería contra la derecha de los atacantes, para distraerlos y desordenarlos, pero Bolívar, atento a este movimiento, empeñó su reserva, la cual desordenó y puso en fuga a la caballería contraria.

Esta intervención de Bolívar permitió la ruptura del frente enemigo, acción que produjo gran confusión dentro de la posición defensiva, con el consiguiente triunfo de los republicanos. Una división fue encargada de recorrer el campo de batalla, el cual quedó cubierto de cadáveres y suministros de todas las clases, en tanto que de la persecución de los vencidos se encargó el propio Bolívar. Las fuerzas republicanas marcharon ese día a Aparición de la Corteza, donde Bolívar fijó su cuartel general provisional. La Batalla comenzó al amanecer y tuvo una duración de seis horas, aproximadamente. Las tropas realistas eran numéricamente superiores a los efectivos patriotas. Quedaron en poder de los patriotas 200 prisioneros, cuatro banderas y numerosas piezas de artillería. En este solo choque, apasionado y violento, perecieron alanceados más de 500 jinetes de Yañez, el Ñaña de los llaneros. Aquí peleó el batallón que en la pasada jornada de Barquisimeto fue castigado por el Libertador, negándole el nombre y el derecho a llevar bandera. Pero tan valientemente se comportó en la acción, que Bolívar dijo a los soldados al día siguiente:

La Batalla de Úrica fue una acción táctica militar de la Guerra de Independencia venezolana librada en el pueblo de Úrica en el actual estado de Estado Anzoátegui el 5 de diciembre de 1814, entre el mariscal de campo venezolano José Félix Ribas y José Tomás Boves quien fue reconocido por su extrema crueldad, tanto dentro como fuera del campo de batalla. Rafael María Baralt le califica de cruel y sanguinario por la aplicación de la ley del talión con que respondió a las acciones de Bolívar. Boves comandó a los realistas en la Batalla de Úrica que tuvo como desenlace final, la muerte del temible comandante. Para esta empresa contaba Ribas con 2.000 hombres, al frente de quienes se hallaban José Tadeo Monagas, Pedro Zaraza, Manuel Cedeño, Francisco Parejo y otros.

Al llegar al sitio de El Areo, procedió Ribas a la formación de 2 columnas de caballería de 180 hombres, las cuales recibieron los nombres de Rompelíneas, con Monagas y Zaraza de comandantes. Después de efectuar todos los preparativos para la batalla, el destacamento patriota marchó durante la noche del 4 al 5 de diciembre, para amanecer en Úrica frente a los realistas (ya Boves se había incorporado al lugar), desplegados en 3 columnas en una gran sabana. Las hostilidades fueron iniciadas por Boves, cuando salió con su columna a enfrentarse a la que mandaba el coronel Bermúdez, quien pudo rechazar el ataque.

Este éxito inicial de los patriotas permitió a Ribas la colocación de sus hombres en línea de batalla y con ellos cargó contra los realistas, quienes respondieron con intenso fuego de artillería. En este momento, ordenó Ribas que las columnas Rompelíneas emprendieran el ataque contra la columna derecha enemiga, lo cual fue ejecutado con éxito. Cuando Boves advirtió que su columna había sido envuelta, salió de su centro precipitadamente y pereció en el choque. El resto de las fuerzas realistas (centro e izquierda), cargaron contra la línea republicana y la envolvió, y con ello obtuvo la victoria, las bajas fueron numerosas en ambos bandos.

La tercera república corresponde al período entre 1817 y diciembre de 1819, año en el cual Simón Bolívar crea la república de la Gran Colombia. Después de la caída de la Segunda República, los líderes patriotas se refugiaron en las islas del Mar Caribe especialmente en Jamaica, Trinidad, Haití y Curazao. Desde allí, y con el apoyo de esos países, especialmente Haití, reanudaron la lucha.

Bolívar regresa a la Nueva Granada, para intentar repetir la hazaña de la Campaña Admirable, acción que es rechazada por sus partidarios. Sintiéndose incomprendido en Cartagena de Indias, decide tomar el 9 de mayo de 1815 el camino del destierro hacia Jamaica, animado por la idea de llegar al mundo angloparlante y convencerlo de su cooperación con el ideal de la independencia Hispanoamericana. En Kingston vivirá desde mayo hasta diciembre de 1815, tiempo que dedicó a la meditación y cavilación acerca del porvenir del continente Americano ante la situación sobre el destino de México, Centroamérica, la Nueva Granada, Venezuela, Buenos Aires, Chile y Perú. La Carta de Jamaica es un texto escrito por Simón Bolívar el 6 de septiembre de 1815 en Kingston, en respuesta a una misiva de Henry Cullen donde expone las razones que provocaron la caída de la Segunda República en el contexto de la Independencia de Venezuela. Aunque la Carta estaba originalmente dirigida a Henry Cullen, está claro que su objetivo fundamental era llamar la atención de la nación liberal más poderosa del siglo XIX, Gran Bretaña, a fin de que se decidiera a involucrarse en la independencia americana.

Para el año de 1815 el General Juan Bautista Arismendi es Gobernador provisional de la isla Margarita. El acoso español se inició por todo el territorio de la república, durante algunos meses el y su familia viven en las afueras de La Asunción bajo el espionaje y la presión que las autoridades españolas mantienen sobre los simpatizantes de la causa patriota en la isla. En septiembre de 1815 se ordena apresar a Arismendi, éste escapa y se oculta con uno de sus hijos en las montañas de Copey. El 24 de septiembre su esposa Luisa Cáceres de Arismendi, quien se encontraba embarazada, es tomada como rehén para doblegar a su esposo y encerrada bajo la vigilancia en la casa de la familia Amnés, días después es trasladada a un calabozo del Castillo Santa Rosa en La Asunción.
Es en ese calabozo oscuro y sin luz de la fortaleza que comienza el suplicio de Luisa por el maltrato y vejámenes cometidos por las tropas españolas ante los cuales ella nunca cederá. Un centinela vigila hasta sus menores movimientos, y es obligada a comer el rancho que le dan como único alimento. Luisa permanece sentada noche y día sin moverse para no llamar la atención del celador. Un día el capellán de la fortaleza de regreso de sus oficios pasa por su puerta y se queda contemplando aquella mujer en actitud de vencida, de humillada. Movido a compasión por su estado logra que le lleven comida de su propia casa, que le supriman el centinela y que le coloquen una luz que ilumine el calabozo durante la noche.

Las acciones militares del General Arismendi le permiten hacer prisioneros a varios jefes españoles entre ellos al comandante Cobián, de la fortaleza de Santa Rosa por lo cual el jefe realista Joaquín Urreiztieta propone a Arismendi canjear esos prisioneros por su esposa, tal ofrecimiento no es aceptado y el emisario recibe por respuesta: "Diga al jefe español que sin patria no quiero esposa". A partir de aquel momento empeoran las condiciones del cautiverio y se desvanece la posibilidad de libertad al fracasar los patriotas en un intento de asalto de la fortaleza. Habiendo trascurrido un mes desde su prisión oye una noche una gran alarma y se da cuenta de que se prepara un asalto al cuartel. La lisonjea la esperanza de un triunfo de los suyos pero al amanecer, cuando todo está en calma, sólo oye los lamentos de los moribundos y de los heridos de la refriega. 

Horas más tarde los soldados la sacan de su prisión para pasearla sobre la explanada del cuartel, donde han sido fusilados los infelices prisioneros. Luisa Cáceres de Arismendi tiembla ante la idea de que ella también va a ser sacrificada, pero estaba equivocada: el objeto de sus verdugos era que se paseara por sobre los cadáveres de los patriotas fusilados, que caminara por sobre aquellos cuerpos sin vida que habían tenido la osadía de querer libertarla. La sangre derramada va a desembocar en el aljibe de la prisión y a Luisa la obligan a calmar su sed con aquella agua putrefacta y pestilente mezclada con la sangre de los suyos. El 26 de enero de 1816, Luisa da a luz una niña que muere al nacer dadas las condiciones del parto y del calabozo en el cual se encuentra prisionera.

Durante todo este tiempo se le mantiene incomunicada y sin noticias de sus familiares. Los triunfos de las fuerzas republicanas comandadas por Arismendi en Margarita y por el general José Antonio Páez en Apure determinaron que el brigadier Moxó ordenara el traslado de Luisa Cáceres de Arismendi a Cádiz, por tal razón es llevada de nuevo a la prisión de La Guaira el 24 de noviembre de 1816 y embarcada el 3 de diciembre. En alta mar son atacados por un buque corsario que se apodera de todo el cargamento y los pasajeros son abandonados en la isla de Santa María en las Azores. Imposibilitada de regresar a Venezuela, Luisa llega a Cádiz. Es presentada ante el capitán general de Andalucía, quien protesta por la arbitraria decisión de las autoridades españolas en América y le da la categoría de confinada, luego que paga una fianza y se compromete a presentarse mensualmente ante el juez de alzada. Durante su permanencia en Cádiz, se negó a firmar un documento donde manifestaba su lealtad al Rey de España y renegaba de la filiación patriota de su marido a lo cual respondió que el deber de su esposo era servir a la patria y luchar por libertarla. El destierro transcurre sin noticias de su madre y su esposo.

La expedición de Los Cayos de San Luis o sencillamente Expedición de los Cayos, es el nombre con el que son conocidas las dos invasiones que desde Haití llevó a cabo el Libertador Simón Bolívar a fines de 1815 ejerciéndola durante el año 1816 con la finalidad de liberar a Venezuela de las fuerzas españolas.
Luego de salir del puerto de Los Cayos, en la parte occidental de Haití, la misma se detuvo 3 días en la isla Beata al sur de la frontera entre Haití y Santo Domingo, para continuar su itinerario en el que los primeros días de abril de 1816 se encontraban frente a la costa meridional de la hoy República Dominicana; el 19 de abril de 1816 llegaban a la isla de Vieques cerca de las costas de Puerto Rico, hecho que se celebró con salvas de artillería; el 25 de abril arriban a la islita holandesa de Saba, distante 20 km de San Bartolomé, desde donde se dirigen hacia Margarita, librando el 2 de mayo antes de llegar a ésta, el combate naval de Los Frailes en la que la escuadrilla de Luis Brión sale victoriosa y captura el bergantín español "El Intrépido" y la goleta "Rita". El 3 de mayo de 1816 tocan suelo venezolano en la isla de Margarita, en la que el 6 del mismo mes una asamblea encabezada por el general Juan Bautista Arismendi, ratifica los poderes especiales conferidos a Bolívar en Los Cayos.

Luego de esta ratificación, las fuerzas expedicionarias de Bolívar pasan a Carúpano donde finalmente desembarcan y proclaman la abolición de la esclavitud para después seguir a Ocumare de la Costa donde desembarcan y llegan hasta Maracay pero deben retirarse acosados por Morales dejando parte del parque en la playa y la mitad de sus soldados quienes bajo McGregor emprenden la retirada por tierra a través de los valles de Aragua hacia oriente, conocida como la "Retirada de los Seiscientos". Tras volver a Haití y organizar una nueva expedición Bolívar zarpó del puerto de Jacmel y llegó a Juan Griego el 28 de diciembre de 1816 y a Barcelona el 31 donde estableció su cuartel general y planeó una campaña sobre Caracas con la concentración de las fuerzas que operaban en Apure, Guayana y Oriente pero tras una serie de inconvenientes abandono el plan y se trasladó a Guayana a tomar el mando de las operaciones contra los realistas en la región.

A pesar de los reveses sufridos por los expedicionarios y por el propio Libertador en Ocumare, la importancia histórica de la Expedición de los Cayos radica en que la misma permitió que Santiago Mariño, Manuel Piar y luego José Francisco Bermúdez emprendieran la liberación del oriente del país, y que MacGregor con Carlos Soublette y otros jefes se internaran definitivamente en Tierra Firme, para abrir paso al triunfo definitivo de la República.

La Retirada de los Seiscientos fue una travesía de cientos de kilómetros a través de un territorio hostil para los patriotas ocurrida durante la expedición de los Cayos en 1816 luchando durante el trayecto con pocas armas y municiones. Finalizada la retirada los seiscientos se reunieron con las fuerzas patriotas orientales al mando de Manuel Piar con una renovada confianza.

Los patriotas venezolanos habían desembarcado en las Costas de Aragua y de allí se dividieron en varias columnas penetrando a través de la selva y llegando hasta Maracay, pero la ofensiva lanzada por Francisco Tomás Morales como respuesta al desembarco los empujó de vuelta hasta las playas. En el desorden que siguió los patriotas se embarcan apresuradamente dejando en la playa la mayor parte del parque que disponían, además de 600 hombres al mando de Gregor MacGregor. Posteriormente el general Santiago Mariño, secundado por José Francisco Bermúdez, marchó sobre Irapa donde atacó y destruyó la guarnición de Yaguaraparo. Luego de la ofensiva llegó a Carúpano, después que los realistas habían abandonado la plaza, el 15 de septiembre se estableció en Cariaco y desde allí, con apoyo de la escuadra de Juan Bautista Arismendi, abrió operaciones contra la ciudad de Cumaná, primogénita del Continente Americano.

Luego de algunos éxitos en Maturín y en conocimiento del avance de Santiago Mariño sobre Cumaná y de la retirada de Gregor MacGregor, el general Piar llegó a Chivacoa con 700 hombres y de allí pasó a Ortiz para amenazar a Cumaná y servir de enlace a Mariño y MacGregor.

Después de varios enfrentamientos, Piar pasó a la provincia de Guayana, donde operaba el general Manuel Cedeño y unidas sus fuerzas, avanzaron contra la ciudad de Angostura cuya defensa la tenía el brigadier Miguel de la Torre. La expedición de Jacmel desembarca en Barcelona el 31 de diciembre de 1816. Bolívar estableció su cuartel general en la ciudad y desde ahí planeo una ofensiva sobre Caracas que se ejecutaría luego de una concentración de tropas procedentes de las regiones ocupadas por los patriotas: Apure, Guayana y Cumaná. Bolívar ejecutó una "diversión" por la costa de Píritu con el objeto de desviar la atención de los realistas hacia Caracas mientras se desarrollaba la concentración planeada, pero la derrota sufrida en "Clarines" el 9 de enero de 1817 deja sin efecto dicha diversión, por lo cual Bolívar regresa a Barcelona. Las dificultades políticas y estratégicas obligan a Bolívar a suspender la "campaña de Barcelona", de allí parte hacia Guayana donde se encontraba Piar dejando a las fuerzas de Barcelona bajo la jefatura del general Pedro María Freites.

La Campaña de Guayana de 1816-1817, fue la segunda campaña llevada a cabo por los patriotas venezolanos en la Guerra de independencia de Venezuela en la región de Guayana luego de la campaña de 1811-1812 que había terminado en desastre. 

La campaña fue un gran éxito para los republicanos bajo el mando de Manuel Piar con lo que lograron luego de varias batallas expulsar todos los realistas de la región con lo cual quedaron en poder de una región rica en recursos naturales y facilidades de comunicación que sirvió de base para lanzar campañas a otras regiones del país.

Con José Antonio Páez y en Guayana con Manuel Piar. San Félix y Angostura son liberadas en 1818 con lo cual los patriotas contaron con un territorio lleno de muchas riquezas y con salida al mar a través del río Orinoco. José Antonio Páez se entrevista con Simón Bolívar, que venía desde Angostura al sur del Orinoco para integrarse al ejército de Apure en la campaña contra el Guárico.

El general Páez reconoció la autoridad de Bolívar y el 12 de febrero de 1818 con la Toma de las Flecheras donde cruzaron el río Apure los lanceros llaneros y se lanzaron al río en sus caballos nadando ante la vista confundida de los realistas y tomaron las embarcaciones españolas. Luego en la batalla de Calabozo, Bolívar sale victorioso sobre Pablo Morillo, Páez se encarga como comandante de la vanguardia de perseguir a los españoles y los derrota en la Uriosa el 15 de febrero de 1818.

La Batalla de Las Queseras del Medio fue una importante acción militar llevada a cabo el 2 de abril de 1819 en el actual estado Apure de Venezuela en la cual el prócer de la independencia, José Antonio Páez vence acompañado de 153 lanceros a más de 1.000 jinetes de caballería de las fuerzas españolas siendo la más famosa batalla comandada por Páez y en donde se dicta la famosa frase: "¡Vuelvan Caras!" (más probablemente: ¡Vuelvan carajo!). Cayendo sobre sus perseguidores y destruyendo a la caballería realista que huye de vuelta a su campamento. Las Queseras fue el mayor triunfo de la carrera militar del general Páez, en reconocimiento a la brillante acción, Bolívar lo condecora con la Orden de los Libertadores al día siguiente.

Luego de que Páez es ascendido en San Juan de Payara por el Libertador a general de división se libró la campaña de Apure junto a Bolívar contra las tropas de Morillo que habían invadido el Apure. Finalizada la campaña de Apure con la retirada de Morillo a Calabozo, Bolívar inicia la Campaña Libertadora de Nueva Granada y a Páez le corresponden funciones de seguridad y reserva estratégica, vigilar los movimientos de Morillo y cortar en conjunción con el ejército de oriente un posible ataque de Morillo a las fuerzas de Bolívar.

El 15 de febrero de 1819 Bolívar instala el Congreso de Angostura y pronuncia el Discurso de Angostura que fue elaborado en el contexto de las guerras de Independencia de Venezuela y de Colombia. En el Congreso se reunieron representantes de Venezuela, Nueva Granada (actualmente Colombia) y Quito (actualmente Ecuador). Las decisiones tomadas inicialmente fueron las siguientes:

El 17 de diciembre de 1819 se declara la unión de Venezuela y Nueva Granada y nace la República de Colombia. Conocida actualmente como Gran Colombia. Así culmina la Tercera República.

Ya para entonces, a los españoles solo les quedaba el centro norte del país,(incluyendo Caracas) Coro, Mérida, Cumaná, Barcelona y Maracaibo.

Después de seis años de guerra, el general español Pablo Morillo acepta entrevistarse con Bolívar en 1820. Luego que fue Libertada Nueva Granada y creada la República de Colombia, Bolívar firma con el general español Pablo Morillo, el 26 de noviembre de 1820, un Armisticio, así como un Tratado de Regularización de la Guerra. El Mariscal Sucre redactó este Tratado de Armisticio y Regularización de la Guerra, considerado por Bolívar como ""el más bello monumento de la piedad aplicada a la guerra"". El Capitán General Pablo Morillo recibe instrucciones el 6 de junio de 1820 desde España para que arbitrara con Simón Bolívar un cese a las hostilidades. Morillo informa a Bolívar sobre el cese al fuego unilateral del ejército español y la invitación para conferenciar un acuerdo de regularización de la guerra. Los plenipotenciarios de ambos bandos se entrevistan y el 25 de noviembre hacen lo mismo Bolívar y Morillo. El 25 mismo se firma el Armisticio entre la República de Colombia y España el cual suspendía todas las operaciones militares en mar y tierra en Venezuela y confinaba a los ejércitos de ambos bandos a las posiciones que sostenían el día de la firma según lo cual la línea de demarcación entre ambos.

La importancia de los documentos redactados por Antonio José de Sucre, en lo que significó su primera actuación diplomática, fue la paralización temporal de las luchas entre los patriotas y los realistas, y el fin de la guerra a muerte iniciada en 1813. El Armisticio de Santa Ana le permitió ganar tiempo a Bolívar para preparar la estrategia de la Batalla de Carabobo, que aseguró la independencia venezolana. El documento, marcó un hito en derecho internacional, pues Sucre, fijó mundialmente el trato humanitario que desde entonces empezaron a recibir los vencidos por los vencedores en una guerra. De esta forma se convirtió en pionero de los derechos humanos. Fue de tal magnitud la proyección del tratado que Bolívar en una de sus cartas escribió: "..."este tratado es digno del alma de Sucre""... El Tratado de Armisticio tenía por objeto suspender las hostilidades para facilitar las conversaciones entre los dos bandos, con miras a concertar la paz definitiva. Este Tratado se firmó por seis meses y obligaba a ambos ejércitos a permanecer en las posiciones que ocupaban en el momento de su firma. El Tratado de Armisticio fue:

Pablo Morillo cuenta en sus memorias que cuando llegó a España, después del abrazo con Simón Bolívar y la firma del Tratado Armisticio de Santa Ana, el Rey de España le reclama y lo llama a presencia y le dice:

A la cual el General respondió:

Al expirar el armisticio el 28 de abril de 1821 ambos bandos comenzaron una movilización de sus fuerzas, los españoles poseían un despliegue que hacia favorable un combate "en detal", venciendo a las divisiones patriotas una a la vez. Los Patriotas comandados por Bolivar, en cambio necesitaban concentrar sus tropas para poder obtener una sola batalla decisiva.

La concentración de las tropas independentistas se realizó en la ciudad de San Carlos, donde convergieron los ejércitos de Bolívar, Páez y la división del coronel Cruz Carrillo. El ejército de oriente, dirigido por José Francisco Bermúdez realizó una maniobra de distracción avanzando sobre Caracas, La Guaira y los Valles de Aragua que obligó a La Torre a enviar unos 1.000 hombres en su contra para recobrar las posiciones y asegurar su retaguardia. El ejército independentista avanzó de San Carlos al Tinaco cubierto por la avanzada del coronel José Laurencio Silva, que tomo las posiciones realistas en Tinaquillo. El 20 atraviesa el ejército colombiano el río Tinaco y el 23 Bolívar pasa revista a sus fuerzas en la sabana de Taguanes. A tempranas horas del 24 de junio, desde las alturas del cerro Buenavista, Bolívar hizo un reconocimiento de la posición realista y llegó a la conclusión de que ésta era inexpugnable por el frente y por el sur. En consecuencia, ordenó que las divisiones modificaran su marcha por la izquierda y se dirigieran al flanco derecho realista, el cual estaba descubierto; es decir, Bolívar concibió una maniobra tendiente a desbordar el ala derecha enemiga, operación ejecutada por las divisiones de José Antonio Páez y Cedeño, en tanto que la división Plaza seguía por el camino hacia el centro de la posición defensiva.

La Batalla de Carabobo fue un combate entre los ejércitos de la Gran Colombia dirigidos por Simón Bolívar y el del Reino de España dirigidos por el mariscal Miguel de la Torre, ocurrido el 24 de junio de 1821 en la Sabana de Carabobo. La batalla se saldó como una decisiva victoria independentista, que resultó crucial para la liberación de Caracas y el resto del territorio que aún permanecía en poder de los realistas, hecho que se logrará de manera definitiva en 1823 con la Batalla naval del Lago de Maracaibo y la toma del Castillo San Felipe de Puerto Cabello. El triunfo le permitió a Bolívar iniciar las Campañas del Sur mientras que sus subordinados acababan la lucha en Venezuela.

El 29 de junio las tropas de Bolívar entraron en Caracas. Los habitantes blancos habían abandonado la ciudad: las casas habían sido saqueadas y en las calles había apenas pordioseros y cadáveres. Unos 24 mil personas abandonaron Venezuela rumbo a las islas del Caribe, a Estados Unidos o a España. Bolívar mandó a confiscar todas las posesiones de los que habían emigrado, incluyendo las cosechas.

La Batalla naval del Lago de Maracaibo referida también como Batalla naval del lago fue una batalla naval librada el 24 de julio de 1823 en las aguas del Lago de Maracaibo en el actual estado Zulia, Venezuela. La misma sellaría definitivamente la independencia venezolana de España siendo una acción decisiva en las campañas navales de la Independencia. Los españoles habían logrado reconquistar las provincias de Coro y Maracaibo, lo cual les dio un territorio considerable en el occidente del país. Las autoridades de la República decretaron un bloqueo naval de las costas del país, la entrada al Lago de Maracaibo fue forzada por el Almirante Padilla el 8 de mayo de 1823, y tras varias acciones limitadas la batalla decisiva se dio el 24 de julio de 1823, resultando en un completo triunfo colombiano. La derrota en el Lago de Maracaibo hizo insostenible la posición de Morales, el cual capituló el 3 de agosto.

Terminada la jornada el Almirante Padilla ordenó que la escuadra diese fondo allí donde había combatido. Poco después se dirigió a los Puertos de Altagracia a reparar las averías de sus naves. Por su parte, el comandante Ángel Laborde pasó al castillo, ganó luego la barra, tocó en Puerto Cabello y con el archivo del apostadero se dirigió a Cuba. Las pérdidas de los republicanos fueron de 8 oficiales y 36 individuos de tripulación y tropa muertos, 14 de los primeros y 150 de los segundos heridos y un oficial contuso, mientras que la de los realistas resultaron mayores, sin contar los 69 oficiales y 368 soldados y marineros que quedaron prisioneros.

En 2 horas de recio combate se decidió la acción, la cual abrió camino a negociaciones con el capitán general Francisco Tomás Morales; el 3 de agosto siguiente, este fue obligado a entregar el resto de la flota realista, la plaza de Maracaibo, el Castillo de San Carlos, el de San Felipe en Puerto Cabello, así como todos los demás sitios ocupados por la oficialidad española. El día 5 de agosto, el último oficial al servicio del Rey de España abandonó territorio venezolano: la libertad de Venezuela estaba definitivamente decidida.

Este hecho ocurrió entre 1819 y 1830, en el cual Venezuela, Nueva Granada y Ecuador se unieron como una sola República llamada Gran Colombia. Sin embargo, la disolución de esta república se venía germinando desde los primeros días de su creación. La Gran Colombia fue creada en 1819 por la ley fundamental del Congreso de Angostura y organizada por el Congreso de Cúcuta, según la Constitución de Cúcuta.

En 1827 la unión grancolombiana (a la que se había adherido Quito, hoy Ecuador, en 1823) entra en crisis y de nada valieron los esfuerzos de Bolívar y algunos otros para detener la desintegración. En 1830, Nueva Granada, Venezuela y Quito se separan. El 17 de diciembre de ese año muere Bolívar. En el Congreso de Valencia fueron escogidos los diputados que se reunieron en esta ciudad a partir del 6 de mayo de 1830 para tratar el tema de la disolución de la Gran Colombia, con la separación de Venezuela.

La independencia de Venezuela fue finalmente reconocida por España el 30 de marzo de 1845, mediante un tratado de paz y amistad hecho entre los gobiernos de la reina Isabel II de España y del presidente venezolano Carlos Soublette.

Se estableció en la Constitución Federal de 1811 la igualdad de los ciudadanos ante la ley. Fueron eliminados los títulos nobiliarios y los fueros personales. Se revocaron las leyes que degradaban civilmente a los pardos. También se reconoció el derecho a la propiedad y a la seguridad. Estas disposiciones han permanecido en las demás constituciones aprobadas a lo largo del tiempo en Venezuela. No obstante, la desigualdad entre los estratos sociales continuó, aunque ahora basado en la posesión de riqueza, en vez del origen étnico.

La Constitución Federal de 1811 ratificó la prohibición, dada el 14 de agosto de 1810 por la Junta Suprema de Caracas, de introducir esclavos negros al país. Sin embargo, la figura de la esclavitud se mantuvo hasta 1854 cuando el presidente José Gregorio Monagas la eliminó.

Entre 1821 y 1823 se ordenó la expulsión de los españoles del territorio venezolano. Quedaron exceptuados aquellos que tuvieron parte en el movimiento independiente y los ancianos de más de 80 años de edad.

Las opiniones sobre el carácter del proceso independentista no son unánimes. Algunos afirman que la independencia fue una revolución eminentemente política, ya que muchos de sus principales promotores eran de la aristocracia local, quienes no estarían interesados en cambiar radicalmente las condiciones de desigualdad social existentes, para no poner en peligro la hegemonía a la que ellos aspiraban. Otros piensan que el rechazo inicial que tuvo el proceso independentista en buena parte de los otros grupos sociales (pardos, indios y negros) le otorgó una naturaleza de revolución social, ya que estos sectores querían una transformación de la estructura social y económica que diera origen a una sociedad más igualitaria.



</doc>
<doc id="131182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131182" title="Enrique Susini">
Enrique Susini

Enrique Telémaco Susini (Gualeguay, Argentina, 31 de enero de 1891 - Buenos Aires, Argentina, 4 de julio de 1972) médico argentino, artista pleno y un pionero de la radiodifusión mundial.

En 1920, Susini guio en la Argentina el proyecto que llevó a la primera transmisión de radiodifusión pública en el mundo, realizada el 27 de agosto de ese año, anterior incluso a la que se efectuó en noviembre en los Estados Unidos, en ocasión de la elección presidencial celebrada en ese país. Así, Radio Argentina se convirtió en una de las primeras estaciones de radiodifusión con programación regular en el mundo. En honor a dicha epopeya, en Argentina en dicha fecha se celebra el "Día de la Radiofonía Argentina." 

Durante las décadas de 1920 y 1930, se convirtió en un exitoso empresario de las nacientes industrias de la radio y el cine.
Siguiendo su carrera en los medios, también fue fundador de los estudios de cine Lumiton, y fue el Director General de la primera transmisión de televisión en Argentina realizada por Canal 7.

El arte, la ciencia y la innovación fueron las grandes pasiones de este hombre tan singular y multifacético. Además de médico brillante fue músico y compositor, el primer cineasta argentino premiado en un festival de cine, precursor, inventor, investigador científico, empresario, réggiseur y promotor cultural.

En 1925 conoció a Albert Einstein. El padre de la Teoría de la Relatividad no dudó en calificarlo como "una de las primeras inteligencias de la Argentina".

Su actividad cinematográfica dejó una profunda huella en el cine argentino, siendo director de cine, guionista y fundador de la productora Lumiton. También compuso la música para su película "Embrujo" de 1941.

Enrique Telémaco Susini nació en Gualeguay, provincia de Entre Ríos, hijo del Dr. Telémaco Susini, profesor de anatomía patológica en la Universidad de Buenos Aires y el primer otorrinolaringólogo del país.
En 1906, su padre asumió la posición de cónsul argentino en Viena, capital del Imperio austrohúngaro.
Esto permitió al joven Susini, quien había recibido su diploma de escuela secundaria un año antes a la edad de 14 años,
asistir al conservatorio de Viena, donde recibió formación profesional en canto y violín. Luego de estudiar brevemente física y química en Berlín y París,
retornó a Buenos Aires en 1909 para iniciar sus estudios de medicina en la Facultad donde su padre había enseñado. En 1913, a la edad de 22 años, recibió su diploma de doctor en medicina, luego de escribir una galardonada tesis.

Luego de su graduación, trabajó brevemente como periodista, ayudando a fundar la "Asociación de la Crítica" en 1915. Un año más tarde, lo contrató la Armada Argentina, donde realizó investigaciones sobre la influencia de los estímulos eléctricos y acústicos en el cuerpo humano, e instaló un laboratorio para la investigación de vacunas veterinarias.

En 1910, Guglielmo Marconi, ganador del Premio Nobel de Física de 1909, viajó a la Argentina para participar de los eventos por el Centenario de la Revolución de Mayo. Aprovechó su estadía para instalar una estación radiotelegráfica en la localidad de Bernal, desde donde se comunicó exitosamente con Canadá e Irlanda.
La publicidad generada por la visita de Marconi, ayudó a la creación de un grupo de jóvenes entusiastas de la radio, entre ellos Susini y sus amigos de la escuela de medicina.

En 1915, la comunidad de la radio se había convertido en un grupo lo bastante grande y notorio como para figurar en la nota de un diario mencionando que los aficionados "forman una especie de fraternidad, intercambiando noticias, hablando unos con otros a través de grandes distancias e incluso transmitiendo pequeños conciertos de piano y violín a través de sus conexiones." 

Susini, junto con su sobrino Miguel Mugica y sus amigos César Guerrico y Luis Romero Carranza formaban parte de esta comunidad y pronto adquirieron el apodo de "Locos de la Azotea" debido a que su hobby involucraba maniobras casi acrobáticas para poder colocar las antenas de hilo largo que se utilizaban por aquellos días en las terrazas de altos edificios. Durante este tiempo, el grupo jugaba con la idea de utilizar la radio como medio de difusión cultural, algo a lo que Susini luego definiría como su pasión, compartida con el teatro y la música.

Al estallar la Primera Guerra Mundial en Europa, las comunicaciones por radio se convirtieron en una tecnología de gran importancia militar, y su desarrollo se aceleró considerablemente en los años siguientes, si bien la mayoría de estos desarrollos se mantuvieron en secreto y el flujo de información escrita y materiales desde Europa y Estados Unidos hacia Argentina, rápidamente cesó.

En esta situación, a Susini se le presentó una gran oportunidad como resultado de su experiencia militar: luego del final de la guerra hacia finales de 1918, fue enviado a Francia a estudiar los efectos de la guerra química en el sistema respiratorio y mientras realizaba sus investigaciones, pudo adquirir equipos de radio militares excedentes de la guerra, que luego llevó a Argentina.

 

Luego de volver a Argentina en 1919, Susini comenzó a trabajar en la conversión de un viejo lugar de espectáculos cirquenses al Teatro Coliseo. Junto con sus amigos, comenzó a planear la realización de una transmisión de difusión general desde allí, algo que fue incentivado por los dos dueños italianos del teatro Faustino da Rossa y Walter Mocchi.

Durante 1920, mientras el grupo estaba trabajando en el proyecto, llegaron versiones según las cuales Marconi había realizado exitosamente la transmisión experimental de un concierto de la soprano Nellie Melba en Chelmsford, Inglaterra, el 15 de junio. Aunque esto pudo haber sido una desilusión por no haber sido su transmisión la primera del mundo, los preparativos continuaron a paso rápido.

El 27 de agosto, finalmente estaban listos. El teatro presentaría la ópera Parsifal de Richard Wagner. Susini y sus colaboradores habían instalado un transmisor de 5W en el techo utilizando válvulas marca METAL de origen francés traídas por Susini, con una antena conectada a la cúpula de un edificio cercano. Para tomar el sonido del teatro colocaron un micrófono con una bocina de gramófono en la sala de reflectores.

Aproximadamente a las 20.30, el mismo Susini tomó el micrófono e inauguró la radiodifusión argentina con las palabras:

La transmisión continuó por aproximadamente 3 horas y fue recibida tan lejos como Santos en Brasil, donde fue escuchado por el operador de radio de un barco. El número de oyentes estimado en medio centenar, fue muy limitado porque las radios a galena de la época eran escasas y difíciles de operar, requiriendo el tedioso ajuste de un pequeño cristal de plomo y la instalación de una antena de varios metros de largo. Sin embargo, el diario "La Razón" publicó una nota muy alentadora, e incluso el presidente Hipólito Yrigoyen felicitó a Susini y su grupo por sus logros.

Durante los siguientes 19 días, el grupo continuó transmitiendo desde el teatro, principalmente operas italianas como Aída y Rigoletto de Verdi. Luego que la temporada del Teatro Coliseo terminara, comenzaron a realizar producciones propias, ahora conocidos oficialmente como "Radio Argentina". Radio Argentina continuará transmitiendo hasta su cierre por problema económicos el 31 de diciembre de 1997.

Al comienzo, era manejada por los cuatro amigos. El políglota Susini cantaba él mismo canciones en español, francés, alemán, italiano y ruso, asumiendo cada vez personajes con nombres diferentes para que sus oyentes no lo notaran.

Durante los siguientes años, la radiodifusión en Argentina vivió una rápida expansión. En 1921, el intendente de Buenos Aires, Juan Barnetche introdujo la emisión oficial de licencias de radiodifusión. El mismo año, se formó el Radio Club Argentino, transformándose en la primera asociación de su tipo en tierras americanas. En octubre de 1922, Radio Argentina transmite por primera vez en vivo la asunción presidencial de Marcelo Torcuato de Alvear. 
Dos meses después, llegaron los primeros competidores "Corporación Argentina de Radio Sud América", "Radio Brusa" y "Radio Cultura", todos creados dentro de un intervalo de tres días.

En 1924, la joven industria de la radio en Argentina, atravesó durante una breve crisis, durante la cual Radio Argentina fue asistida financieramente por una asociación de empresarios industriales denominada "Asociación Argentina de Broadcasting".
Mientras la competidora Radio Sud América fue a la quiebra y fue absorbida por Radio Argentina, la propia Radio Argentina sobrevivió, aunque tuvo que tomar temporalmente el nombre de sus benefactores. La estación ahora transmitía eventos desde el famoso Teatro Colón y el Club de Tango Abdullah entre otros. Agregando a las variedades de su programación, se encuentra el primer programa de noticias regular de Argentina.

El año de 1925 vio la introducción de licencias obligatorias para todas las estaciones de radio, y desde entonces se la conoció como LOR Radio Argentina (cambiada a LR2 Radio Argentina en 1934, siendo la segunda del dial desde la izquierda). También comenzó la colaboración durante un periodo de aproximadamente un año, con el diario "Crítica", continuando bajo la dirección de Susini y sus amigos, pero adoptando el nombre de "LOR Broadcasting de Crítica". Luego de este periodo volvió a su nombre original.

Para entonces, Susini y sus socios comenzaron a focalizarse en un nuevo proyecto. Inmediatamente luego de readquirir la estación de "Crítica", la vendieron a "Radio Prieto", y utilizaron el dinero para crear la compañía radiotelegráfica "Sociedad Anónima Radio Argentina" constituida el 31 de agosto de 1927.

La compañía rápidamente entró en el mercado de las comunicaciones de onda corta entre Europa y Sudamérica, recibiendo la "concesión de un servicio internacional de radiotelegrafía permitiendo la comunicación directa entre España y Argentina" de parte del gobierno español.

Con sus estaciones de retransmisión en Paraguay, Nueva York y Madrid, 
la compañía, operando bajo el nombre "Vía Radiar", contaba con considerables recursos financieros. Moviéndose agresivamente contra sus competidores bajando sus precios, rápidamente logró el control de la mayoría del tráfico radiotelegráfico entre Argentina y Europa, en cercana cooperación con el servicio de telegrafía de España.

En 1930, la compañía fue vendida a ITT por la substancial suma de 200 millones de dólares. Susini y sus socios permanecieron en el directorio luego de la adquisición.

Un año después, Susini, ahora casado con la cantante Alicia Arderius, y sus tres amigos fundaron la compañía de cine Lumiton (contracción de las palabras "luminosidad" y "tono"), que se transformará en uno de los grandes jugadores de la siguiente década conocida como la Era de Oro del Cine Argentino.
Los Estudios Lumiton se encontraban en la localidad de Munro, al norte de la ciudad de Buenos Aires y formaban parte de una quinta llamada "La Algovia". El estudio propiamente dicho ocupaba una manzana completa con la entrada principal sobre la actual Av. Mitre y además poseía un terreno aledaño para filmaciones en exteriores que contaba con un fuerte de la conquista del desierto con su respectivo mangrullo.
Con equipo comprado durante un viaje a los Estados Unidos, los cuatro socios instalaron el estudio de cine más moderno en el país en su época, que incluía su propio laboratorio.
El estudio finalizó su primera película, "Los tres berretines" el 19 de mayo de 1933. Fue el segundo filme sonoro producido en Argentina, solo precedido por "Tango" de su competidor Argentina Sono Film, finalizado tan solo tres semanas antes el 27 de abril.
A pesar de haber sido atribuido colectivamente al "Equipo Lumiton", en realidad fue dirigida por el mismo Susini. 

En total, se realizaron 99 películas, con su característica marca del gong. Entre las más notables, está la participante del Festival de Cine de Venecia, "La chismosa", protagonizada por Lola Membrives, que también fue dirigida por Susini.
Lumiton continuó produciendo películas hasta 1957.

Incluso mientras dirigía varias compañías, Susini permaneció activo en el mundo cultural. Estuvo a cargo del Teatro Coliseo durante varias temporadas en los años 1920s, y sirvió como director técnico del Teatro Colón. Luego de poner en escena la ópera Oberon en 1938 en el "Teatro Reale" en Roma, y ante la gran aclamación de los críticos, fue llamado a trabajar como director de La Scala en Milán.

Tiempo después, también trabajó en el "Teatro Argentino de La Plata". Durante su vida, Susini fue autor de más de 70 obras teatrales, recibiendo el Premio Nacional de Cultura en 1951 por su comedia "En un viejo patio porteño". Incluso fue conocido como un excelente pianista.

También en 1951, Susini retornó a sus raíces como pionero de los medios masivos de comunicación, trabajando como Director General durante la primera transmisión de televisión en Argentina que realizara Canal 7 el 17 de octubre.

Finalmente en 1962, Susini fundó la compañía cooperativa de teléfonos de Pinamar, TELPIN, abriendo camino a toda una serie de pequeñas compañías locales que seguirían sus pasos en Argentina.TELPIN aun existe como una compañía moderna de telecomunicaciones ofreciendo un amplio abanico de servicios de telefonía, Internet y, siguiendo con la genética de su fundador, televisión por IP (IPTV) poniéndola a la vanguardia en innovación tecnológica.

A pesar de que se sabe definitivamente que no realizó la primera transmisión de radio del mundo, comúnmente se le atribuye a Susini especialmente en publicaciones argentinas, el haber establecido el primer servicio de radiodifusión regular del mundo.

Una evaluación de dicha afirmación no es en absoluto fácil, ya que muchos pioneros en diferentes lugares del mundo trabajaron independientemente con el mismo fin y al mismo tiempo. Y lo cierto es que todos merecen ser recordados por lo que han hecho, sin ser desmerecidos por las fronteras del mundo o sus nacionalidades.
Sin embargo, algo que es claramente cierto, es que Susini y su grupo de amigos establecieron la primera estación de radiodifusión en Sudamérica, por iniciativa propia, sobrellevando las amplias dificultades del proceso. 
A pesar de que Susini ha permanecido relativamente desconocido, incluso en su propio país, la significancia de su trabajo de pionero fue reconocida en 1970 a través del establecimiento del 27 de agosto, como "Día de la Radiodifusión" en Argentina, celebrado anualmente por las estaciones de radio del país.







</doc>
<doc id="131184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131184" title="Radio a galena">
Radio a galena

radio a galena es un receptor de radio AM que empleaba un cristal semiconductor de sulfuro de plomo (llamado como el correspondiente mineral de plomo, "galena", del que el dispositivo recibe el nombre), para "detectar" (rectificar) las señales de radio en amplitud modulada (AM) en la banda de onda media (530 a 1700 kHz) u onda corta (diferentes bandas entre 2 y 26 MHz).

Se trata de un dispositivo de fabricación extremadamente simple, hasta el punto de que se ha convertido en un ejemplo muy conocido de iniciación a la electrónica tanto en el campo de la educación como entre los radioaficionados.

Existen distintos montajes de circuitos de radio a galena, pero en líneas generales todos comparten como mínimo los componentes siguientes:

La radio a galena recibe la energía necesaria para la demodulación de las propias ondas de radio, por lo que no requiere una fuente adicional de energía para alimentarla. Este hecho conlleva una baja intensidad de la señal auditiva, ya que carece de amplificación. El proceso que se sigue desde que se recibe la señal hasta que se convierte en ondas sonoras, implica los siguientes pasos:

En un principio una bobina constituía el circuito resonante, que se hacía coincidir proporcionalmente con la longitud de onda deseada por medio de distintas conexiones en diferentes puntos de su devanado, eligiendo el punto de toma adecuado según la frecuencia que se desease captar, para conducir a continuación las ondas eléctricas al detector. 

Se descubrió más tarde que colocando un condensador variable en paralelo con la bobina, se conseguía acoplar la frecuencia sin necesidad de utilizar las diferentes salidas de la bobina. Por lo tanto, en los diseños más evolucionados, el circuito resonante queda formado por la bobina más el condensador variable en paralelo. Para mejorar la selectividad (es decir, la capacidad de distinguir frecuencias muy próximas) del circuito resonador, es posible añadir una segunda bobina (ligada por inducción a la primera) en paralelo al condensador.

Con el descubrimiento de la ferrita, se comprobó posteriormente que poniendo este material de núcleo variable de la bobina (lo que también permite regular la frecuencia de la onda recibida), se consiguen mejores resultados. 

Así mismo, el uso de una pequeña pieza de galena como semiconductor ha sido reemplazado por la utilización de diodos de silicio o germanio, que evitan tener que ajustar manualmente los puntos de conexión del circuito sobre la pieza de galena.

Una radio a galena es un radio receptor muy simple, popular en los primeros días de la radiodifusión. No necesita ninguna otra fuente de energía, sino que trabaja utilizando únicamente la propia potencia de las ondas de radio recibidas por un alambre que sirve de antena. Como ya se ha señalado, recibe su nombre de su componente más importante, hecho originalmente a partir de un trozo de mineral cristalino como la galena. Actualmente este componente se suele sustituir por un diodo.

Las radios de galena son el tipo más simple de radio receptor y se pueden fabricar con un reducido número de elementos de bajo coste, tales como un alambre para la antena, una bobina de alambre de cobre como sintonizador, un condensador, un detector de galena, y unos auriculares piezoeléctricos. Estos receptores son distintos de los receptores de radio ordinarios, ya que son sistemas pasivos, mientras que otras radios utilizan una fuente separada de potencia eléctrica como una batería o la electricidad doméstica para amplificar la débil señal de radio con el fin de hacer que sea más fuerte. Por lo tanto, los sistemas de radio de galena producen un sonido más bien débil, por lo que deben escucharse con cascos muy sensibles, y solo pueden recibir estaciones dentro de un rango limitado.

La propiedad rectificadora de algunos cristales minerales fue descubierta en 1874 por Karl Ferdinand Braun. El uso de los cristales de galena y su aplicación a los receptores de radio se desarrolló a partir de 1904 gracias a los trabajos de Jagadish Chandra Bose, G. W. Pickard y otros.

Las radios de galena fueron el primer tipo ampliamente empleado de receptor de radio, y el principal dispositivo utilizado durante la era de la radiotelegrafía. Vendidos y fabricados de forma casera por millones, el receptor de galena barato y fiable era una fuerza impulsora de la introducción de la radio entre el gran público, contribuyendo a su desarrollo como medio de entretenimiento con el inicio de la radiodifusión alrededor de 1920.

Tras 1920 aproximadamente, los sistemas de galena fueron progresivamente reemplazados por los primeros receptores de amplificación, que utilizaban válvulas de vacío (denominadas "Audiones"), convirtiéndose la galena en un sistema de uso comercial obsoleto. Sin embargo, estos sencillos receptores continuaron siendo construidos por numerosos aficionados, grupos de jóvenes, e incluso por los Boy Scouts en Estados Unidos, como una forma de aprender acerca de la tecnología de la radio. Hoy en día todavía se venden como dispositivos educativos, y hay grupos de entusiastas dedicados a su construcción casera que organizan competiciones en las que comparan las prestaciones de sus diseños.

Los primeros sistemas de galena recibían las señales emitidas por sistemas de radiotelegrafía con señales creadas por saltos de chispas ("ver Bobina de Ruhmkorff") a frecuencias tan bajas como 20 kHz.

La radio de galena fue inventada a través de una larga cadena (en parte oscura) de descubrimientos realizados a finales del siglo XIX. A principios del siglo XX, estos dispositivos se fueron convirtiendo progresivamente en receptores de radio cada vez más y más prácticos. El primer uso de las radios de galena fue recibir señales de radio transmitidas mediante código Morse con emisores de chispa eléctrica, satisfaciendo la curiosidad de experimentadores aficionados pioneros. A medida que evolucionó la electrónica, la capacidad de enviar señales de voz por radio causó una explosión tecnológica alrededor de los años 1920, en los que se sentaron las bases sobre las que se desarrolló la moderna industria de la radiodifusión.

Los primeros sistemas de radiotelegrafía utilizaban el emisor de chispa () o el emisor de arco (), así como alternadores de alta frecuencia () funcionando a radiofrecuencia. El cohesor Branley fue el primer medio para detectar señales de radio. Sin embargo, carecía de la sensibilidad necesaria para detectar señales débiles.

A principios del siglo XX, varios investigadores descubrieron que ciertos minerales metálicos, tales como la galena, podían utilizarse para detectar las señales de radio.

En 1901, Bose presentó una patente en EE.UU. de "un dispositivo para detectar perturbaciones eléctricas" que menciona el uso de un cristal de galena; patente que fue concedida en 1904, con el número #755,840. El dispositivo acusaba una gran variación de la conductancia del semiconductor con la temperatura; por lo que hoy en día su patente correspondería a la invención de un bolómetro. Bose es con frecuencia citado, aunque erróneamente, como el inventor del detector por rectificado. El 30 de agosto de 1906, Greenleaf Whittier Pickard presentó la solicitud de una patente para un detector de cristal de silicio, que le fue concedida el 20 de noviembre de 1906.

El hallazgo verdaderamente revolucionario de Pickard fue descubrir que con un alambre de punta fina conocido como "cat's whisker", en delicado contacto con la superficie de determinados minerales, se puede obtener el mejor efecto del material como semiconductor (es decir, como rectificador).

En 1922, el (entonces llamado) US Bureau of Standards lanzó una publicación titulada "Construcción y Operación de un Radio Receptor Sencillo Fabricado en Casa". En este artículo se muestra cómo casi cualquier familia con un miembro mínimamente hábil, usando herramientas simples podría construir una radio, lo que les permitiría recibir instantáneamente toda clase de información sonora: sobre los precios de los cultivos, sobre el tiempo, así como boletines de noticias o la ópera. Este diseño fue significativo para acercar la radio al público en general. El NBS continuó con una versión un poco más sofisticada de dos circuitos: "Construcción y Operación de un Equipo Receptor de Radio de Dos Circuitos con Cristal Detector", manual que fue publicado ese mismo año. El montaje descrito en este manual todavía es construido con frecuencia hoy en día por los entusiastas de la electrónica casera.

A comienzos del siglo XX, la radio tuvo poco uso comercial, y la experimentación con las ondas era un "hobby" para muchos aficionados. Algunos historiadores consideran el otoño de 1920 como el comienzo de la radiodifusión comercial con fines de entretenimiento. La estación KDKA de Pittsburgh, propiedad de la Westinghouse, recibió su licencia del Departamento de Comercio de los Estados Unidos justo a tiempo para transmitir los resultados de las Elecciones Presidenciales entre Harding y Cox. Además de informar sobre eventos especiales, transmitir a los agricultores los informes de precios de los cultivos fue un importante servicio público en los primeros días de la radio.

En 1921, las radios fabricadas por los talleres eléctricos eran todavía muy caras. Dado que las familias menos pudientes no podían permitirse el lujo de poseer una, los periódicos y las revistas publicaron artículos sobre la manera de construir una radio de galena con elementos comunes fácilmente asequibles. Para minimizar el coste, muchas de las instrucciones de montaje sugerían enrollar la bobina de sintonía en envases de cartón vacíos, tales como cajas de harina de avena, elemento que se convirtió en un elemento común de muchas radios caseras en los Estados Unidos.

A principios de los años 1920, Oleg Losev estaba experimentando en Rusia con la aplicación de tensión de polarización sobre varios tipos de cristales para la fabricación de detectores de radio. El resultado fue sorprendente: con un cristal de cincita (óxido de cinc) era capaz de amplificar la corriente. Este fue el primer fenómeno detectado de resistencia negativa, décadas antes del desarrollo del diodo túnel. Después de los primeros experimentos, Losev construyó receptores regenerativos y superheterodinos, e incluso transmisores.

Un "crystodyne" podía fabricarse en condiciones relativamente simples (basta disponer de una forja rural), a diferencia de un tubo de vacío o de los dispositivos semiconductores modernos. Sin embargo, este descubrimiento no fue apoyado por las autoridades y se olvidó rápidamente: ningún dispositivo fue producido en cantidades masivas más allá de unos pocos ejemplares para la investigación.

Además de cristales minerales, los recubrimientos de óxido de muchas superficies de metal actúan como semiconductores (detectores) capaces de rectificación. Radios de cristales minerales han sido improvisadas utilizando detectores hechos con clavos oxidados, monedas corroídas, y muchos otros objetos comunes.

Cuando las tropas aliadas se detuvieron cerca de Anzio durante la primavera de 1944, los receptores de radio personales fueron estrictamente prohibidos porque los alemanes tenían un equipo capaz de detectar la señal local de los osciladores de los receptores de radio superheterodinos. Los receptores de galena carecen de osciladores alimentados por corriente, por lo que no podían ser detectados. Algunos soldados construyeron ingeniosos conjuntos de "cristales receptores" utilizando materiales de desecho para poder escuchar noticias y música sin ser detectados. Un tipo utilizaba una hoja de afeitar de acero y una mina de lápiz como detector. La punta del lápiz, al tocar la capa de óxido semiconductor (herrumbre) formada en la hoja de afeitar, trabaja como un diodo de contacto en bruto. Ajustando cuidadosamente la punta del lápiz sobre la superficie de la hoja, se podían encontrar los puntos sensibles en el óxido de hierro capaces de producir la rectificación de las ondas de radio. La mina del lápiz está hecha de grafito y arcilla, por lo que inhibía la formación de corrosión adicional que resultaría si se utilizase alambre de cobre o de hierro en su lugar. Cualquier aumento de corrosión en el punto de contacto arruina el efecto de diodo que se localiza en ese determinado punto de ajuste, por lo que sería necesario ajustar el dispositivo de nuevo. Los conjuntos eran conocidos como "radios de trinchera" por la prensa popular, y se convirtieron en parte del "folklore" de la Segunda Guerra Mundial.

Igualmente, en algunos países ocupados por Alemania durante la Segunda Guerra Mundial, hubo confiscaciones generalizadas de los aparatos de radio de la población civil. Esto llevó a construir sus propios receptores "clandestinos" a muchos oyentes decididos, receptores que con frecuencia eran poco más que un dispositivo de galena muy básico. Sin embargo, cuando alguien utilizaba estos receptores de radio corría el riesgo de ser llevado a prisión o incluso condenado a muerte si era descubierto, y en la mayor parte de Europa las señales de la BBC (y de otras estaciones aliadas) no eran lo suficientemente fuertes como para ser recibidas con este tipo de dispositivos caseros.

A pesar de que nunca recuperó la popularidad y el uso general que disfrutó en sus comienzos, el circuito de las radios de galena se sigue utilizando. Los Boy Scouts han mantenido la construcción de un aparato de radio en su programa desde la década de 1920. Un gran número de innovadores artículos prefabricados y kits de montaje simples fueron muy populares en los años 1950 y 1960, y muchos niños con interés en la electrónica construyeron alguno.

La construcción de radios de galena fue una especie de "fiebre" en la década de 1920, y de nuevo en la década de 1950, manteniéndose posteriormente como una actividad popular con sus propios aficionados (cuya afición recibe el nombre de "Diexismo"), con concursos anuales sobre la recepción de larga distancia y sobre la construcción de receptores, que permiten a los propietarios de estos dispositivos competir entre sí y formar una comunidad de personas interesadas en el tema.

Una radio de galena puede considerarse como un receptor de radio reducido a sus elementos esenciales. Se compone de al menos los componentes siguientes:


Como una radio de galena no tiene ninguna fuente de alimentación, la potencia del sonido que produce a través del auricular proviene únicamente de la potencia de las ondas de radio captadas por la antena. La potencia disponible para una antena de recepción disminuye con el cuadrado de su distancia a la emisora de radio.

Incluso para una estación de radio comercial muy potente, tan solo a unos pocos kilómetros de distancia, la potencia recibida por la antena de un receptor es muy pequeña (por lo general se mide en microwatios o nanowatios). Señales en la antena tan débiles como 50 picowatios pueden ser escuchadas en dispositivos de galena modernos. Que estos receptores puedan funcionar con señales tan débiles sin utilizar amplificación en gran parte se debe a la gran sensibilidad del oído humano, capaz de detectar sonidos con una intensidad de tan solo 10 W / cm. Por lo tanto, los receptores de galena han de diseñarse para convertir la energía de las ondas de radio en ondas de sonido tan eficientemente como sea posible. A pesar de ello, por lo general solo son capaces de recibir las emisoras a una distancia de no más allá de 40 km en el caso de las emisoras de AM, aunque las señales utilizadas durante la era de la telegrafía sin hilos se podían recibir a cientos de kilómetros, y este tipo de receptores se utilizaron incluso para la comunicación transoceánica durante un periodo inicial.

El desarrollo comercial de los receptores pasivos fue abandonado con la llegada de los tubos de vacío fiables alrededor de 1920, y la investigación posterior quedó en manos principalmente de los radio aficionados. Muchos tipos de circuitos diferentes han sido utilizados. En las secciones siguientes se describen más detalladamente las partes de una radio de galena.

Las ondas de radio electromagnéticas inducen una corriente eléctrica alterna en la antena, que está conectada a la bobina de sintonización. Dado que en una radio de galena toda la potencia proviene de la antena, es importante que recoja tanta alimentación de la onda de radio como sea posible. Cuanto más grande sea la antena, más potencia puede interceptar. Antenas del tipo comúnmente utilizadas con los sistemas de galena son más eficaces cuando su longitud está cerca de un múltiplo de un cuarto de la longitud de onda de las ondas de radio que reciben. Dado que la longitud de las ondas utilizadas con radios de galena es muy larga (en onda media, las longitudes están entre 182 y 566 metros de largo) la antena se hace lo más larga posible, a partir de un cable largo, en contraste con las antenas de varilla o con las antenas de lazo de ferrita utilizadas en las radios modernas.

Algunos aficionados a las radios de galena rigurosos utilizan antenas en forma de "L invertida" y o de "T aérea", que consta de cientos de metros de alambre suspendidos lo más alto posible entre edificios o árboles, con un cable de alimentación conectado en el centro o en un extremo que conduce al receptor. Sin embargo, a menudo son más utilizadas longitudes aleatorias de alambre colgando por las ventanas. Una práctica popular en los primeros días (sobre todo entre los habitantes de apartamentos) era utilizar como antenas grandes objetos metálicos existentes, como somieres, escaleras de incendios y vallas de alambre de espino.

Las antenas de hilo utilizadas con los receptores de galena son del tipo monopolo, por lo que desarrollan su tensión de salida con respecto a tierra. Así pues, el receptor requiere una conexión a una toma de tierra como un circuito de retorno para la corriente. El cable de tierra habitualmente se une a un radiador, tubería metálica de agua, o una pica de metal clavada en el suelo. En los primeros días, si no se podía encontrar una conexión a tierra adecuada, en ocasiones se recurría a una "". Una buena toma de tierra es más importante para los conjuntos de galena de lo que lo es para los receptores alimentados, porque los sistemas de galena están diseñados para tener una impedancia baja, imprescindible para transferir la energía desde la antena de manera eficiente. Una conexión a tierra de baja resistencia (preferiblemente por debajo de 25 Ω) es necesaria debido a que cualquier resistencia en tierra disipa la energía de la antena. En contraste, los receptores modernos son dispositivos que funcionan con tensión, con una alta impedancia de entrada, y por lo tanto, fluye muy poca corriente entre la antena y el circuito de tierra. Además, los receptores enchufados a la red eléctrica normalmente están conectados a tierra adecuadamente a través de sus cables de alimentación, que a su vez están unidos a tierra mediante una toma debidamente acondicionada.

El circuito sintonizador, que consta de una bobina y de un condensador conectados entre sí, actúa como un resonador, que trabaja de forma similar a un diapasón cuando se afina un instrumento musical. Los impulsos eléctricos inducidos en la antena por las ondas de radio, fluyen rápidamente hacia atrás y adelante entre las placas del condensador a través de la bobina. El circuito tiene una alta impedancia respecto a la frecuencia de la señal de radio deseada, pero una baja impedancia para todas las demás frecuencias. Por lo tanto, las señales en las frecuencias no deseadas pasan a través del circuito sintonizado a tierra, mientras que la frecuencia deseada pasa a través del detector (diodo), estimula el auricular y finalmente es posible escucharla. La frecuencia de la emisora "recibida" es la frecuencia de resonancia "f" del circuito sintonizador, determinada por la capacitancia "C" del condensador y por la inductancia "L" de la bobina:

En los dispositivos de bajo costo, la bobina inductora tenía un contacto deslizante con un resorte que presiona contra los arrollamientos, pudiendo deslizarse a lo largo de la bobina, introduciendo de este modo un mayor o menor número de vueltas de la bobina en el circuito, variando así la inductancia, permitiendo la "sintonización" del circuito a las frecuencias de diferentes estaciones de radio. Alternativamente, un condensador variable se utiliza para sintonizar el circuito. Algunos conjuntos de galena modernos utilizan una bobina de sintonización con núcleo de ferrita, en el que un núcleo magnético de ferrita se puede mover dentro y fuera de la bobina, variando de este modo la inductancia por el cambio de la permeabilidad magnética.

La antena es una parte integral del circuito sintonizador y su reactancia también contribuye a determinar la frecuencia resonante del circuito, actuando generalmente como un condensador. Incluso las antenas más cortas que un cuarto de la longitud de onda presentan reactancia capacitiva. Muchos sistemas de galena primitivos no tenían un condensador de sintonía, y utilizaban la capacitancia inherente del cable de la antena (además de la capacitancia parásita significativa de la propia bobina) para formar el circuito sintonizador con la bobina.

Muchos de los primeros receptores de galena no tenían un circuito sintonizador, consistiendo simplemente en un detector de galena conectado entre la antena y la tierra, con un auricular a través de él. Este tipo de circuito tan sencillo carecía por completo de elementos selectores de frecuencia, por lo que la amplia gama de resonancia de la antena (que tenía poca capacidad para rechazar las estaciones no deseadas), hacía que todas las estaciones dentro de una amplia banda de frecuencias se escucharan simultáneamente en el auricular (en la práctica, por lo general las señales más potentes ahogaban a las otras). Se utilizó en los primeros días de la radio, cuando solo una o dos estaciones como máximo quedaban dentro del alcance de estos dispositivos.

Un principio importante utilizado en el diseño de las radios de galena para transferir la máxima potencia al auricular es la adaptación de impedancias. Se transfiere la máxima potencia entre dos partes de un circuito cuando la impedancia de una parte es el complejo conjugado de la de la otra; esto implica que los dos circuitos deben de tener igual resistencia. Sin embargo, en los conjuntos de galena, la impedancia del sistema de antena a tierra (alrededor de 10 a 200 ohms) es generalmente menor que la impedancia del circuito sintonizado del receptor (miles de ohmios en resonancia), y también varía dependiendo de la calidad de la unión a tierra, de la longitud de la antena, y de la frecuencia a la que el receptor es sintonizado.

Por lo tanto, en algunos tipos de circuitos de receptor mejorados, para que su impedancia coincida con la de la antena, esta se puede conectar al circuito a través de una parte variable de las espiras de la bobina de sintonía. Esto hizo que la bobina actuase como un transformador de impedancia (funcionando como un autotransformador) además de cumplir su función de sintonización. Esta disposición permite aumentar la baja resistencia de la antena aérea (transformándola) por un factor igual al cuadrado de la relación de vueltas (el número de vueltas a través del que la antena se conecta, en relación al número total de vueltas de la bobina), para que coincida con la resistencia a través del circuito sintonizado. En el circuito de "dos deslizadores", popular durante la era inalámbrica, la antena y el circuito detector se unían a la bobina mediante el desplazamiento de los dos contactos, que permitían el ajuste interactivo de la frecuencia de resonancia y de la relación de vueltas en la bobina. Alternativamente, un interruptor de múltiples posiciones se utilizaba para seleccionar determinadas emisoras en la bobina. Estos controles se ajustaban manualmente hasta conseguir el sonido más nítido en los auriculares de la estación deseada.

Uno de los inconvenientes de los sistemas de galena es que son vulnerables a la interferencia de las estaciones con frecuencias similares a la de la emisora deseada; es decir, disponen de una baja selectividad, por lo que a menudo dos o más estaciones se escuchan simultáneamente. Esto es debido a que el circuito sencillo sintonizado no rechaza señales parecidas a la deseada, permitiendo que una amplia banda de frecuencias lo atraviesen. Esto es equivalente a decir que tiene un gran ancho de banda (equivalente a un bajo factor de calidad) en comparación con otros tipos de receptores de radio. moderna

El detector de galena conectado a través del circuito sintonizador empeoró este problema, porque su relativamente baja resistencia "sobrecarga" el circuito sintonizador, amortiguando de este modo las oscilaciones, y reduciendo su factor de calidad. En muchos diseños la selectividad se mejoró mediante la conexión directa del circuito detector y del auricular a través de solo una fracción de las vueltas de la bobina. Esta disposición reduce la impedancia de carga del circuito sintonizador, así como permite mejorar la adaptación de su impedancia con la del detector.

En los receptores de galena más sofisticados, la bobina de sintonía se sustituye por un transformador de núcleo de aire con acoplamiento a la antena ajustable, lo que mejora la selectividad mediante una técnica denominada "de acoplamiento débil". El transformador
consta de dos bobinas de alambre acopladas magnéticamente. Una de ellas (denominada el devanado "primario"), está unida a la antena y la tierra; y la otra (el devanado "secundario") está unida al resto del circuito. La corriente de la antena crea un campo magnético alterno en la bobina primaria, que induce una tensión en la bobina secundaria, que después se rectifica y alimenta el auricular. Cada una de las bobinas funciona como un circuito sintonizado a la frecuencia de la estación: la bobina primaria resuena con la capacitancia de la antena (o a veces, con otro condensador), y la bobina secundaria resuena con el condensador de sintonización. Los dos circuitos interactúan para formar un transformador resonante. En efecto, los filtros del circuito primario primero, envían ya filtrada la señal al segundo circuito, donde se filtra una vez más.

Reduciendo el "acoplamiento " entre las dos bobinas mediante su separación física (de modo que se modifique el campo magnético de una que interseta la otra, se reduce la inductancia mutua, se estrecha el ancho de banda, y el resultado en la sintonía es mucho más fino, más selectivo que el producido por un solo circuito sintonizador. Sin embargo, esto implica una solución de compromiso; puesto que un acoplamiento más débil también reduce la potencia de la señal que pasa al segundo circuito. El transformador dispone de un acoplamiento ajustable, permitiendo al oyente experimentar con diferentes ajustes para obtener la mejor recepción.

Un diseño común en los primeros tiempos, llamado "acoplador libre", consistía en una bobina pequeña dentro de otra bobina mayor. La bobina más pequeña estaba montada sobre un mecanismo que permitía deslizarla linealmente dentro o fuera de la bobina más grande. Si se encontraban interferencias entre emisoras, la bobina pequeña se deslizaba hacia afuera de la más grande, reduciendo así el acoplamiento, estrechando el ancho de banda, y rechazando de este modo la señal interferente.

El transformador de acoplamiento de la antena también funciona como un ajuste de impedancia, que permite una mejor coincidencia de la impedancia de la antena con la del resto del circuito. Una o ambas de las bobinas generalmente tenían varios puntos fijos que podían ser seleccionados con un interruptor, lo que permitía el ajuste del número de vueltas del transformador (es decir, de la "relación de vueltas" entre ambos circuitos).

Los transformadores de acoplamiento eran difíciles de ajustar, ya que los tres ajustes (la sintonización del circuito primario, la sintonización del circuito secundario, y el acoplamiento de las bobinas), eran todos interactivos entre sí, y el cambio de uno de ellos afectaba a los otros dos.

El cristal de galena permite demodular la señal de audio, extrayéndola de la señal de radiofrecuencia. En los primeros receptores, se utilizaba un "detector de bigotes de gato", dispositivo que consiste en un alambre de metal fino sobre un brazo ajustable, con el que se selecciona un punto de contacto sobre la superficie de un mineral semiconductor como por ejemplo la galena. El "detector de bigote de gato" funciona como un diodo Schottky primitivo que permite que la corriente fluya mejor en una dirección que en la opuesta. Los dispositivos modernos utilizan diodos semiconductores. El cristal mineral funciona como un detector de envolvente, rectificando la señal de radio haciéndola pasar de corriente alterna a corriente continua pulsante, cuyos picos reproducen la señal de audio para que pueda ser convertida en sonido por los auriculares, normalmente conectados en serie (o, a veces en paralelo) con el detector.
La corriente rectificada del detector todavía tiene los pulsos de radiofrecuencia de la onda portadora, que no son capaces de superar la alta inductancia de los auriculares. Un pequeño condensador a menudo se coloca a través de los terminales del auricular para eliminar estos pulsos desde el auricular a tierra, aunque el cable de los auriculares por lo general tiene suficiente capacitancia para que este componente pueda omitirse.

En el "detector de bigotes de gato" solo ciertos puntos activos de la superficie del mineral permiten que funcione como rectificador, y el dispositivo era muy sensible a la presión del contacto del cristal con el hilo, por lo que la más mínima vibración podía hacer que dejase de funcionar. Por lo tanto, si se desajustaba el detector, había que encontrar de nuevo un punto de contacto utilizable por prueba y error (normalmente, antes de cada uso). El operador debía deslizar la punta del alambre sobre la superficie del cristal hasta que una estación de radio o un sonido "estático" se escuchara en los auriculares. Para no tener que depender de una fuente distante de señal estática para ajustar el contacto, se han diseñado fuentes locales de estática que utilizan un zumbador alimentado por una batería que crea continuamente chispas que propagan una señal de radio estática. La chispa en los contactos eléctricos del zumbador sirve como una fuente débil de estática, por lo que cuando el detector comienza a trabajar, la estática se puede oír en los auriculares, el zumbador se apaga a continuación, y la radio ya se puede sintonizar en la frecuencia de la emisora deseada.

La galena (sulfuro de plomo) fue probablemente el cristal más comúnmente usado en los detectores de bigotes de gato, pero varios otros tipos de cristales también se utilizaron, como la pirita (FeS), el silicio, la molibdenita (MoS), el carburo de silicio (carborundo , SiC), y la combinación cristal con cristal de cincita-bornita (ZnO-CuFeS) con el nombre comercial de "Perikon". Estas radios también se han improvisado a partir de una gran variedad de objetos comunes, como hojas de afeitar de acero y minas de lápiz, agujas oxidadas, o monedas herrumbrosas. La capa de óxido o de sulfuro semiconductor formada en estas superficies metálica es generalmente la responsable de la acción rectificadora que presentan estos objetos.

En los dispositivos modernos se utiliza un diodo semiconductor como detector, mucho más fiable que el "detector de bigotes de gato", y que no requiere ajustarse. Diodos de germanio (o a veces diodos Schottky) se utilizan en lugar de diodos de silicio, ya que su caída de tensión directa es inferior (de aproximadamente 0,3 V en comparación con 0,6V), lo que los hace más sensitivos.

Todos los detectores semiconductores funcionan de manera ineficiente en las radios de galena, debido a que el nivel de la señal de bajo voltaje es demasiado bajo para marcar una diferencia acusada entre la mejor conducción en un sentido y la conducción más débil en el contrario. Para mejorar la sensibilidad de algunos de los primeros detectores de cristal mineral, tales como los de carburo de silicio, se les aplicaba un pequeño voltaje mediante una batería y un potenciómetro. Este voltaje adicional puede desplazar más arriba el punto de funcionamiento del diodo en la curva de detección para producir más tensión de la señal a costa de una menor intensidad (por su mayor impedancia). Existe un límite para el beneficio que esta técnica produce, dependiendo de las otras impedancias de la radio. Esta sensibilidad se mejora desplazando el punto de funcionamiento en corriente continua a un punto de funcionamiento de tensión de corriente más deseable (impedancia) en las curvas de voltaje característico I-V del material.

Los requisitos para los auriculares utilizados en los sistemas de radio a galena son diferentes de los auriculares utilizados en los equipos de audio modernos. Tienen que ser eficientes en convertir la energía de la señal eléctrica en ondas sonoras, mientras que la mayoría de los audífonos modernos están diseñados para la reproducción de señales de sonido de alta fidelidad. En los primitivos aparatos de construcción casera, los auriculares eran el componente más caro.

Los primeros audífonos que se usaron con los sistemas de galena de la era inalámbrica tenían utilizaban el sistema de "hierro móvil" que funcionaba de una manera similar a las bocinas de la época; mientras que los altavoces modernos utilizan el principio de la bobina móvil. Cada auricular contenía un imán con una hendidura rodeada por una bobina, formando un electroimán, uno de cuyos polos quedaba muy cerca de una membrana de acero. Cuando la señal de audio de la radio atravesaba las bobinas del electroimán, se creaba un campo magnético variable que aumentaba o disminuía respecto al del imán permanente. Esto modificaba la fuerza de atracción sobre el diafragma, haciendo que vibrase. Las vibraciones del diafragma atraen y expulsan el aire situado delante de él, creando ondas de sonido. Los auriculares estándar utilizados en telefonía tenían una impedancia baja, a menudo de 75 Ω, lo que requiere más corriente que la que una radio de galena podía suministrar, por lo que el tipo usado en las radios fue dotado con más vueltas de alambre fino y tenía una impedancia de 2000-8000 Ω. 

Dispositivos modernos utilizan auriculares piezoeléctricos, que son mucho más sensibles y también de menor tamaño. Se componen de un cristal piezoeléctrico con unos electrodos colocados en cada lado, pegado a un diafragma ligero. Cuando la señal de audio procedente de la radio se aplica a los electrodos, provoca que el cristal a comience a vibrar, haciendo a su vez vibrar al diafragma. Estos auriculares suelen estar diseñados para colocarse directamente en el conducto auditivo del usuario, acoplando el sonido de manera más eficiente al tímpano. Su resistencia eléctrica es mucho mayor (típicamente megaohmios) por lo que apenas "sobrecargan" el circuito sintonizado, lo que permite obtener una mayor selectividad del receptor.

Sin embargo la mayor resistencia de este tipo de auriculares, en paralelo con su capacitancia de alrededor de 9 picoFaradios, crea un filtro de paso bajo que elimina las frecuencias más altas de audio, lo que distorsiona el sonido. Así que a veces no es necesario disponer un condensador de derivación (aunque en la práctica se coloquen condensadores de alrededor de 0,68 a 1 nF para ayudar a mejorar la calidad del sonido), agregándose en su lugar una resistencia de entre 10 y 100 kΩ al otro lado de la entrada del auricular.

A pesar de que la baja potencia producida por las radios de galena suele ser insuficiente para poder conectar un altavoz, algunos dispositivos caseros de los años 1960 utilizaban uno añadiendo un transformador de audio para hacer coincidir la baja impedancia del altavoz con la del circuito. Del mismo modo, los auriculares modernos de baja impedancia (8 Ω) no se pueden utilizar sin modificar el circuito de las radios de galena porque el receptor no produce suficiente corriente para activarlos. Para evitar este problema, se puede añadir un transformador de audio para hacer coincidir la impedancia de los auriculares con la mayor impedancia del circuito.

Las radios de galena normalmente reciben señales de amplitud modulada (AM), aunque pueden ser diseñadas para recibir casi cualquier banda de radiofrecuencia, pero la mayoría utilizan la onda media. Son raros los modelos que reciben la banda de onda corta, porque se requieren señales muy fuertes. 

También son capaces de demodular las transmisiones en FM debido a un fenómeno llamado "detección de pendiente". El circuito convierte las variaciones de frecuencia de la FM en una señal de AM que luego es demodulada por el detector, convirtiéndola así en una señal audible.

Una radio de galena sintonizada a un transmisor local de gran intensidad se puede utilizar como fuente de alimentación para un segundo receptor de una estación distante que no puede ser escuchada sin amplificación.

Hay una larga historia de intentos fallidos y reclamaciones no verificadas para utilizar la potencia de la onda portadora de las señales de radio recibidas. Los sistemas cristalinos tradicionales utilizan rectificadores de media onda. Como las señales de onda media tienen un factor de modulación de solo el 30% de tensión en picos de corriente , no más allá del 9% de la potencia de la señal recibida (formula_2) es información de audio real, y el 91% restante es solo tensión rectificada. Dado que la señal de audio es poco probable que se mantenga en valores de pico todo el tiempo, la relación de la energía es, en la práctica, aún mayor. Se hizo un esfuerzo considerable para convertir este voltaje de corriente continua en energía sonora. Algunos intentos anteriores incluyen un amplificador de un solo transistor en 1966. A veces los esfuerzos para recuperar esta potencia se confunden con otros esfuerzos para lograr una mayor eficiencia en la detección. La historia de estas investigaciones continúa en desarrollo, con diseños tan elaborados como la ""Unidad de potencia de dos ondas de conmutación invertida"". 




</doc>
<doc id="131186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131186" title="Concilio de Constanza">
Concilio de Constanza

El Concilio de Constanza fue un concilio ecuménico de la Iglesia católica, convocado el 30 de octubre de 1413 por Segismundo de Luxemburgo, emperador germánico, y el antipapa Juan XXIII. La reunión se llevó a cabo del 5 de noviembre de 1414 hasta el 22 de abril de 1418 en la ciudad imperial de Constanza. Sus principales objetivos fueron: acabar con el Gran Cisma de Occidente y estudiar la reforma de la Iglesia, aunque se tomaron otras decisiones, como la condena de Jan Huss.

La duda sobre la validez de la elección del papa Urbano VI, llevada a cabo bajo la presión del pueblo romano, el 8 de abril de 1378 y el carácter fuerte del pontífice hizo que varios cardenales se pusieran en su contra. Una parte de ellos declaró ilegítima la elección de Urbano y reunieron un nuevo cónclave en Fondi, el 20 de septiembre del mismo año, en el que eligieron al cardenal Roberto de Ginebra como nuevo papa, quien tomó el nombre de Clemente VII (pasará a la historia como antipapa). Ante la negativa de Urbano VI de renunciar al solio pontificio, Clemente estableció su residencia en Aviñón. El hecho causó la división de la cristiandad en dos obediencias papales y alimentó la doctrina del conciliarismo, desarrollada por teólogos como Guillermo de Ockam y Marsilio de Padua, que planteaban que un concilio ecuménico podía juzgar y deponer a un papa.
Basándose en esta doctrina, un grupo de cardenales, obedientes tanto a Roma como a Aviñón, decidió reunir un concilio en Pisa en 1409. En él depusieron a los dos papas y se dio paso a la elección de un nuevo sucesor de san Pedro. En el cónclave tenido luego del concilio, eligieron a Alejandro V. Lo que pretendió ser la solución al problema, en verdad lo complicó, puesto que se pasó de una Iglesia bicéfala a una Iglesia tricéfala.

El papa de Pisa, Alejandro V, murió al año siguiente de ser elegido. Inmediatamente le sucedió Juan XXIII, dando muestra de que los pisanos no darían marcha atrás a sus pretensiones. De frente a la imposibilidad de reconciliación, la teoría conciliarista continuaba siendo la alternativa. El emperador Segismundo de Luxemburgo convocó el concilio de Constanza para el día de Todos los Santos de 1414. Luego de Segismundo, el antipapa Juan XXIII confirmó la convocatoria.

En el concilio de Constanza se desarrollaron en especial modo tres argumentos o causas: la causa de la unión, por la que se intentó poner fin al gran cisma; la causa de la fe, por la que se condenaban las doctrinas heréticas de Wycliff y Hus, entre otros; y la causa de la reforma de la Iglesia.

A la apertura del concilio, sólo los obispos que apoyaban a Juan XXIII estaban presentes. En línea con la doctrina conciliarista que habían adoptado en Pisa, el concilio declaró la primacía de su autoridad y en mayo de 1415 depuso a Juan XXIII, que había esperado de ellos la confirmación de sus títulos para el papado, pero se enemistó con el emperador y huyó por la noche. Fue capturado por la guardia imperial, hecho prisionero y, puesto que debía su nombramiento original a una autoridad conciliar, acató finalmente la decisión. En julio de ese mismo año, con la presencia ya de los cardenales de Gregorio XII, se reabrió el concilio, que aceptó la renuncia de Gregorio. La postura de éste, que no había admitido la doctrina de que la autoridad conciliar estuviera por encima del Papa, sería finalmente confirmada por concilios posteriores.

Ante la situación, Benedicto XIII abandonó los planes de sumarse al concilio y huyó desde Aviñón a Peñíscola, en la costa valenciana. Tras largas negociaciones de Segismundo con el rey de Aragón, a la sazón monarca de esos territorios, se consiguió finalmente que una parte de los cardenales y obispos de Benedicto se incorporasen al concilio y votasen la destitución del mismo. Benedicto no abandonaría el castillo de Peñíscola hasta su muerte. Sin embargo, quizás en atención a su origen —Benedicto había nacido como "Pedro Martínez de Luna" en Illueca, Aragón— las coronas de Navarra y la escocesa lo reconocieron como Papa durante el resto de su vida. Aragón mantendría durante años una posición poco clara, como medio de presión ante Roma, para proteger sus intereses en el sur de la península italiana.

La elección de un nuevo papa se mostró en extremo compleja por las constantes presiones de los monarcas, que –preocupados por la presencia de Segismundo– buscaron también influir en la decisión. Se llegó a la resolución de que ninguno de los tres que habín ostentado el título de papa, hasta ese momento, podía ser elegido pontífice. Finalmente la elección el 11 de noviembre de 1417 del moderado cardenal Otón de Colonna como Martín V logró aplacar las tensiones. Con esta se dio fin al Gran Cisma de Occidente, tras casi cuarenta años de disputas.

El concilio continuó también las obras del de Pisa en cuanto a las reformas de doctrina y teología sacramental. Los teólogos Jan Hus, John Wycliff y Jerónimo de Praga fueron condenados como herejes. Los restos de Wycliff, que llevaba ya varias décadas muerto, fueron exhumados y transportados a Constanza, donde fueron quemados. Jan Hus fue arrestado como hereje el 28 de noviembre de 1414, en ausencia del rey Segismundo que había garantizado su protección, y quemado el 6 de julio de 1415. Jerónimo de Praga que acudió en su ayuda, también fue arrestado y quemado el 30 de mayo de 1416. La reacción no se hizo esperar en Bohemia, donde la revolución husita tendría la región en conflicto permanente hasta la guerra de los Treinta Años.
En Constanza se debatió también la acusación, realizada por los caballeros Teutónicos, de que Polonia albergaba y defendía activamente a paganos. Los intereses de la orden, que desde la conversión al cristianismo de Jogaila de Lituania y su matrimonio con la reina Eduviges de Polonia había culminado con su ascensión al trono como Vladislao II de Polonia, había visto mermada su capacidad de acción, fueron desatendidos. El rector de la Universidad de Cracovia, Pawel Wlodkowic, un eminente jurista, defendió la teoría del derecho al autogobierno de todas las naciones, aun las paganas, que sería luego recogida y desarrollada en las obras de la escuela de Salamanca.

El decreto "Haec Sancta", promulgado el 6 de abril de 1415, estableció la solidaridad colegial entre las decisiones conciliares y la autoridad papal, continuando la línea de reformas iniciada en Pisa. Sin embargo, y en parte debido a las medidas que debió tomar luego Martín V para restaurar la debilitada influencia del papado en Roma, se suspendió el plan, que debía incluir, entre otras cosas, concilios regulares convocados quinquenalmente.

En relación con el decreto "Haec Sancta", que postulaba el conciliarismo, existe historiografía de la Iglesia que niega que dicho documento hubiera sido aprobado por el Concilio de Constanza. Esas fuentes sostienen que, en el momento de promulgarse el texto, el concilio se encontraba en una situación de acefalia, y sin autoridad. También se afirma que el Papa Martín V, que se ocupó de aprobar los decretos del concilio, no aprobó sin embargo el documento en cuestión, por lo que no podría sostenerse que "Haec Sancta" formara parte del magisterio de este concilio ecuménico.

El decreto "Frequens", del 9 de octubre de 1417, establecía que la celebración del concilio ecuménico debía darse con una frecuencia mayor, por lo que se programó un futuro concilio cinco años después del cierre del concilio de Constanza.

Entre otras cosas, el concilio fijó nuevas penas contra la simonía, abolió las exenciones fiscales y beneficios adquiridos durante el cisma y reformó ciertos aspectos de la vida clerical, el uso del hábito y la tonsura, y se sentaron las bases para la imposición del celibato sacerdotal, lo cual se hizo en el Concilio de Trento, un siglo más tarde.








</doc>
<doc id="131188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131188" title="Chill out">
Chill out

Chill out ( «relajado», inglés col.) es un género musical contemporáneo que engloba a gran cantidad de vertientes dispares de géneros musicales con un rasgo en común: su composición armoniosa, relajada y muy tranquila.

Un estilo musical normalmente compuesto con instrumentos electrónicos, Sampler o algunos instrumentos solistas, como el Saxofón, la Guitarra, Flauta travesera, y una mezcla de instrumentos electrónicos con instrumentos acústicos que pretende relajar al oyente. La palabra Chill-out en inglés significa "enfriar".

El "Chill Out" se caracteriza ante todo por la forma suave en que se combinan o remezclan algunos géneros tales como ópera, Techno, música ambiental, rock y algunos otros géneros relacionados con el uso de sintetizadores, cajas de ritmos y efectos de sonido. Junto con el "ambient" y el "lounge" (éste es una variación del house), estos tres géneros han adoptado una rica variedad étnica que ha convertido al Chill Out en una subcultura que ha incubado una serie de adeptos que hallan en la armonía de los sonidos, la exaltación de los sentidos y una sublime forma de sentir la música.

El término se originó en un área llamada "The White Room" en el club nocturno Heaven en Londres en 1989. Sus DJs fueron Jimmy Cauty y Alex Patterson, más tarde del Orb. Crearon mezclas ambientales de fuentes como Brian Eno, Pink Floyd, Mike Oldfield, etc. El propósito de la sala era permitir a los bailarines la oportunidad de "relajarse" del ritmo rápido que se reproduce en la pista de baile principal. El grupo KLF posteriormente lanzó un álbum llamado Chill Out (1990), con contribuciones no acreditadas de Patterson.

Un disco clásico de Chill Out es el hecho en 1994 del dúo Global Communication. En 1990 otro disco clásico es "Chill Out" del grupo KLF en la portada del disco la bucólica estampa de unas ovejas blancas sentadas sobre la hierba verde de un establo abierto, con un cielo azul de fondo idílico.

Al contrario del Techno original, en el que se emplean ritmos y melodías simples, rápidas y muy repetitivas, el Chill Out es más complejo, usando sonidos muy variados, y ritmos diferentes que van cambiando con el transcurso de la canción. Es una combinación de estilos que busca provocar sensaciones de armonía y tranquilidad. Alrededor de esto han surgido bares y restaurantes que manejan un concepto de diseño de interiores creados especialmente para que este estilo de música combine con su apariencia. Hay bares en Ibiza y en París, entre otros lugares, del mundo que también ofrecen este estilo de música y ponen nombre a sus CD, por ejemplo el reconocido Café del Mar, el Buddha Bar de París en Francia.

También existen emisoras de radio internacionales o en formato en línea, vía Radio por Internet, que emiten únicamente este tipo de música, como la 1.FM, Smooth Lounge, entre otras, que transmiten el mismo género musical.

Artistas de todo el mundo se han destacado como pioneros de este estilo musical, ejemplos como: el grupo británico the xx, el productor estadounidense Marcel Everett apodado como XXYYXX; el productor rumano Michael Cretu y su proyecto Enigma, Audilong, Tony Marin, Ney Angelis, Chervy Martin, el neoyorquino Moby; Late Night Alumni,
Blank and Jones, el dúo sueco Koop, Buddha Sounds, el grupo británico Zero 7, Thievery Corporation, Bonobo, el dúo noruego Röyksopp, ABG-Swing, Victor Álamo de España.
La cantante malagueña "La Mari" del grupo Chambao hace una fusión entre chill out y flamenco.

"Sumergido", pieza compuesta por Rogelio Conesa, fue utilizada por el equipo de natación sincronizada juvenil de España para ganar la copa Comen, También el guitarrista
y compositor de origen español Oscar Portugués ha conseguido destacar en este género.

En América Latina el género Chill Out se impuso en diferentes países latinoamericanos, como el disco del grupo argentino Soda Stereo llamado Confort y música para volar grabado por el MTV Unplugged en 1996, otro grupo proveniente de Peru. Novalima, quienes hacen fusión con la música negra peruana, el hispanoperuano Miki González, que fusiona la Música andina con la música afro y el Blues usando también sintetizadores, los venezolanos Masseratti 2lts, el Colombiano Fabián Quiroga produjo un CD recopilatorio de diferentes artistas del mismo género musical llamado Colombia chill "A Special Blend Of Colombian Chill Out" y Ecuador chill el 2º CD recopilatorio con canciones folclóricas de Ecuador mezclando el chill out. En Chile está el músico Claudio Pérez y su proyecto Usted No! que mezcla entre el Jazz, Chill Out y el House, al igual que el productor Yxvngbvss y Su Próximo disco Llamado YxvngBvss Tendrá una mezcla entre El Chillout, Trap y PBR&B lanzado este 2016, otro argentino que mezcla el Triphop y el mismo género chill out Sacrofusion, etc.

En Asia el grupo proveniente de Corea del Sur. Clazziquai Project que experimentan el Acid jazz el Lounge y el House, el productor y dj japonés Nujabes, entre otros.
En 2014 el sello Universal Music recopilo en 2 CD, remixes de varios temas de Chill out llamado "Cafe mambo 20 years of ibiza chillout" que aparecen artistas de renombre como Lana Del Rey, el cantante británico George Michael, Phil Collins, entre otros músicos.
El chill out tiene mucha afinidad con el house y el deep-house, un ejemplo es "Spirit of summer" de Gazzara.

La música Chill out se utiliza principalmente como música "Chill out & Lounge", edición o acompañamiento de grabaciones de drones en escena de la naturaleza, en filmaciones de divulgación turística, música ambiental, música de desfiles de moda, downtempo o como musicoterapia.




</doc>
<doc id="131191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131191" title="Anaranjado (heráldica)">
Anaranjado (heráldica)

En heráldica, anaranjado o aurora es la denominación del color Naranja. Es muy poco utilizado.

En la heráldica occidental, los colores universalmente aceptados son siete: oro, plata, gules, azur, sable, sinople y púrpura. Los demás esmaltes y metales son de invención posterior y suelen restringirse a la heráldica de determinada nación o región. En el caso del anaranjado, se emplea principalmente en la heráldica europea continental. El «anaranjado» ("tenné") de la heráldica inglesa es equivalente al esmalte leonado continental, pero se representa con un matiz que se inclina hacia el anaranjado. "Véase leonado."

La coloración del esmalte anaranjado o aurora no se encuentra definida con exactitud, por lo que el tono y el matiz de naranja a emplear para representarlo quedan a criterio del artista heráldico. Se recomienda, sin embargo, que el color empleado sea intenso y fiel a su naturaleza, a riesgo de que el anaranjado pueda confundirse con otro color heráldico, como el oro o el gules.

Cuando no se dispone de colores, el anaranjado heráldico puede representarse mediante un rayado muy fino de líneas verticales paralelas interrumpidas por puntos, como se ve a la izquierda de estas líneas. Este el método de representación que se ve comúnmente en grabados a una tinta, aunque el patrón indicado no es el único que existe para este esmalte.


</doc>
<doc id="131196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131196" title="Aeropuerto Internacional de Guadalajara">
Aeropuerto Internacional de Guadalajara

El Aeropuerto Internacional de Guadalajara Miguel Hidalgo y Costilla (Código IATA: GDL - Código OACI: MMGL - Código DGAC: GDL), fue inaugurado en 1951 y se localiza a 23 kilómetros del centro de la ciudad de Guadalajara, Jalisco. En 2018 recibió a 14,340,152 de pasajeros, mientras que en 2019 recibió a 14,823,592 de pasajeros, lo cual representa un incremento del 3.37% con respecto al 2018. Es el tercer aeropuerto más ocupado de México, solo después del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y del Aeropuerto Internacional de Cancún y el segundo más ocupado en términos de carga aérea.

El aeropuerto está compuesto de dos pistas de aterrizaje y dos terminales. Es un aeropuerto principal para conexiones, siendo un hub de Aeroméxico Connect, Volaris, una entrada hacia los Estados Unidos, un hub secundario de Aeroméxico, y foco para Viva Aerobus e Interjet. Cuenta con vuelos a diversos lugares de México, América Central y Estados Unidos.

El aeropuerto ha sido renovado y ampliado bajo el proyecto que le permitió duplicar su capacidad operativa en el 2007. Esta renovación incluyó una nueva sala en la Terminal 1 y cuatro calles de rodaje adicionales. La Terminal 2 fue cerrada para hacerla una sala de última espera.

Fue nombrado Miguel Hidalgo, en honor al prócer de la Independencia de México.

Se encuentra 26 kilómetros al sur de la ciudad de Guadalajara, Jalisco, por la Carretera Federal 23 Guadalajara-Chapala, o Avenida de la Solidaridad Iberoamericana, y a 35 kilómetros al norte de la localidad de Chapala, Jalisco.

El aeropuerto forma parte del grupo operador Grupo Aeroportuario del Pacífico, que también opera los aeropuertos de Tijuana, Hermosillo, León, Puerto Vallarta, Los Cabos, La Paz, Los Mochis, Morelia, Mexicali, Aguascalientes y Manzanillo.

El Aeropuerto cuenta con las exclusivas salas de Aeroméxico, el "Salón Premier", el Salón Beyond Citibanamex, así como dos salones "VIP Lounge".

La terminal recibe vuelos nacionales como internacionales.
Cuenta con 12 pasarelas de acceso a aeronaves y con 27 posiciones remotas.

Esta terminal de carga recientemente fue ampliada y cuenta con una capacidad para almacenar aproximadamente 350.000 toneladas de mercancía anualmente en sus 27,000 metros cuadrados.
Cuenta con 6 posiciones que prácticamente recibe cualquier tipo de aeronave de gran envergadura.

El aeropuerto cuenta con una terminal dividida en cinco salas. Actualmente operan 16 aerolíneas ofreciendo 57 destinos.

Se brinda servicio a 31 ciudades dentro del país a cargo de 9 aerolíneas. Los destinos de Aeroméxico son operados también por Aeroméxico Connect.

Se brinda servicio a 24 ciudades en Estados Unidos, 1 a Panamá y 1 a Cuba, a cargo de 12 aerolíneas.




Al aeropuerto llegan autobuses desde y hacia Guadalajara así como provenientes de ciudades cercanas como: Tepic, Colima, Manzanillo y poblaciones cercanas en el interior del estado como lo son Chapala, El Salto, El Zapote, Ciudad Guzmán entre otros.









Los aeropuertos más cercanos son:




</doc>
<doc id="131198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131198" title="Arte encontrado">
Arte encontrado

El término arte encontrado –más comúnmente "objeto encontrado" (en francés "objet trouvé"; en inglés, "found art" o "ready-made") o "confeccionado"– describe el arte realizado mediante el uso de objetos que normalmente no se consideran artísticos, a menudo porque no cumplen una función artística en lo cotidiano, sin ocultar su origen, pero a menudo modificados. Marcel Duchamp fue uno de los pioneros de su establecimiento a inicios del siglo XX. 

El arte encontrado deriva su identidad como arte del nombre que se le da por el artista. El contexto en el que se ubica, generalmente una galería o museo, es también un factor muy relevante. La idea de dignificar objetos cotidianos de esta manera era originalmente un desafío chocante para la distinción hasta entonces aceptada entre lo que se consideraba "arte" en oposición a "lo que no era arte". 

El arte encontrado, sin embargo, tiene que tener creación artística, al menos una idea sobre ello. Hay también en su mayor parte una modificación del objeto, aunque no hasta el extremo de hacerlo irreconocible. La modificación puede llevar a que se lo designe como objeto encontrado «modificado», «interpretado» o «adaptado».

En obras de arte medievales se introducía directamente el oro, presente por sus cualidades innatas, por lo que puede considerarse un «objeto encontrado», lo mismo que se introducían piedras preciosas. La diferencia esencial entre esta forma antigua de introducir objetos directamente en el cuadro y el «objeto encontrado» actual es el valor de los materiales introducidos directamente. En el pasado se incrustaban objetos valiosos (oro, joyas), mientras que en el arte moderno lo que se usan son principalmente objetos cotidianos, vulgares, que se elevan a un estatus especial al emplearse en una manifestación artística. Hay excepciones, como el uso que hicieron en 2003 los Hermanos Chapman de un conjunto de grabados de Goya, "Los desastres de la guerra", que ellos «adaptaron» colocando en las figuras rostros de payasos y marionetas de manera que las láminas fueron valiosas ya por derecho propio como arte.

En el siglo XIX, el escritor franco-uruguayo Isidore Lucien Ducasse conocido como Conde de Lautréamont, había llamado la atención sobre las posibilidades de transformar objetos vulgares con la frase, hoy famosa de «Bello como el encuentro fortuito de una máquina de coser y un paraguas sobre una mesa de disección».

Marcel Duchamp acuñó el término "readymade" en 1915 para describir su arte encontrado. Duchamp ensambló su primer "readymade", titulado "Rueda de bicicleta" en 1913, al mismo tiempo que su "Desnudo bajando una escalera 2" llamaba la atención de los críticos en la Exposición Internacional de Arte Moderno. Su "Fuente", un orinal que firmó con el seudónimo «R. Mutt», confundió al mundo del arte en 1917. En referencia a esta obra, en el editorial de la revista "The Blind Man" de 1917 se dice «El hecho de que el señor Mutt realizara o no "La Fuente" con sus propias manos carece de importancia. La eligió. Cogió un artículo de la vida cotidiana y lo presentó de tal modo que su significado utilitario desapareció bajo un título y un punto de vista nuevos. Creó un pensamiento nuevo para ese objeto». El uso moderno de objetos encontrados suscitó la hostilidad desde el principio, cuando "La fuente" de Duchamp fue rechazada por la «ofendida» Sociedad de Artistas Independientes de 1917 diciendo que eso no era arte. "Bottle Rack" («Secador de botellas») es literalmente eso, una estructura para poner las botellas a secar firmada por Duchamp, y está considerada como el primer "readymade" «puro».

La investigación realizada por Rhonda Roland Shearer indica que Duchamp pudo haber fabricado sus objetos encontrados. Una investigación exhaustiva de objetos cotidianos como palas de nieve y secadores de botellas que se usaban en aquella época revela que no había objetos idénticos que se usaran entonces. El orinal, inspeccionado con detalle, no es funcional. Sin embargo, hay relatos de que Walter Arensberg y Joseph Stella estaban con Duchamp cuando adquirió la "Fuente" original en J. L. Mott Iron Works.

El uso de objetos encontrados fue una técnica asumida de forma inmediata por el movimiento dadaísta, usándolo tanto Man Ray como Francis Picabia quien lo combinó con arte tradicional al unir peines a una pintura que representaba el pelo. Una obra bien conocida de Man Ray es "The Gift" ("Le Cadeau" en francés), un "ready-made" temprano realizado con la ayuda de Erik Satie que consiste en una plancha de ropa con catorce clavos pegados en su parte inferior, realizada en 1921 en París.
La combinación de varios objetos encontrados es un tipo de "readymade" a veces conocido como ensamblaje artístico ("assemblage"). Está ejemplificado en la obra de Marcel Duchamp "Why Not Sneeze Rose Sélavy?", formada por una pequeña jaula para pájaros que contiene un termómetro, un jibión y 151 dados de mármol que parecen azucarillos.

Para cuando se celebró la Exposición Surrealista de Objetos de 1936 se había desarrollado toda una subclasificación entre objetos encontrados ("found objects"), preparados ("ready-made"), perturbados ("perturbed"), matemáticos, naturales, naturales interpretados, naturales incorporados, oceánicos, estadounidenses y surrealistas. En este momento, el líder surrealista, André Breton, definió a los objetos preparados como «objetos manufacturados elevados a la dignidad de obras de arte a través de la elección del artista».

Pablo Picasso usó objetos encontrados como la base de su "Babuino y joven" y unió un «sillín de bicicleta» con «manillar» a una cabeza de toro.

En los años sesenta los objetos encontrados estaban presentes en la obra del movimiento Fluxus y también en el Pop art. Joseph Beuys mostraba objetos encontrados modificados, como piedras con un agujero en la que se incluía piel y grasa, o una furgoneta con trineos por debajo y una viga oxidada. Deste los Años 1960 Wolf Vostell usaba televisores y partes de coches en sus obras.

En 1973 Michael Craig Martin dijo, de su obra titulada "An Oak Tree," «No es un símbolo. He cambiado la sustancia física del vaso de agua por la de un roble. No cambié su apariencia. El roble real está físicamente presente, pero en la forma de un vaso de agua».

En los ochenta surgió una variación del arte encontrado, llamado "commodity sculpture" (escultura de materia prima) donde objetos producidos en masa comercialmente se colocaban en la galería de arte como una escultura. El centro de atención de esta variedad de escultura estaba en el "marketing," en la exhibición de los productos. Entre estos artistas se encontraban Jeff Koons, Haim Steinbach y Ashley Bickerton (quien más tarde se dedicó a otros tipos de obra).

Una de las primeras obras firmadas de Jeff Koons fue "Two Ball 50/50 Tank", 1985, que estaba formada por dos balones de baloncesto flotando en el agua, que llena hasta la mitad un depósito de cristal (una influencia sobre Damien Hirst).

Un subgénero específico dentro del arte encontrado es lo que se conoce como «arte basura» (trash art o junk art). Estas obras están formadas principalmente de componentes que han sido tirados. A menudo vienen literalmente de la basura. Muchas organizaciones patrocinan competiciones de arte basura.

A lo largo de los noventa, los Young British Artists (YBA) hicieron amplio uso de «objetos encontrados», a menudo con una fuerte reacción por parte de la prensa. Aunque es una técnica admitida con carácter general, el uso que estos Jóvenes Artistas Británicos hicieron de él suscitó las controversias en la prensa, la crítica y el público.

Como Marcel Duchamp antes que él, Damien Hirst ha sugerido que una pintura puede ser considerado un objeto encontrado adaptado (el objeto que se pinta) esto es, la historia del arte se basa toda ella en objetos encontrados. Hirst expuso un tiburón conservado en formaldehído en un depósito de cristal y lo llamó "The Physical Impossibility of Death in the Mind of Someone Living" («La imposibilidad de la muerte en la mente de alguien vivo»). Ha llevado esta idea hasta los extremos al presentar de la misma forma una vaca y un ternero cortados en secciones y en "A Thousand Years" («Mil años») la cabeza podrida de una vaca, gusanos y moscas. 

Tracey Emin expuso una tienda cubierta por nombres aplicados; también fue polémica su exposición de "My Bed" en la Tate Gallery, ganando el Premio Turner; esta exposición consistía literalmente en una de sus camas, sin hacer y desordenada, con sábanas manchadas de sudor y rodeada por objetos como sus zapatillas, ropa interior manchada con la regla y botellas. En este sentido el artista le da al público tiempo y una puesta en escena que permite contemplar el objeto. La apreciación del arte encontrado de esta manera puede suscitar una reflexión filosófica en el observador. 

Sarah Lucas amplió a tamaño gigantesco un recorte morboso de la prensa tabloide; también expuso una colcha con dos melones, un cubo y un pepino, representando los genitales masculinos y femeninos.
El público en general y los periodistas han rechazado este tipo de exposiciones, apoyadas sin embargo por museos públicos y críticos de arte. En su conferencia Dimbleby de 2000 titulada "Who's afraid of modern art" («Quién teme al arte moderno»), Sir Nicholas Serota defendió semejantes manifestaciones de arte «difícil», al tiempo que citaba la oposición manifestada en titulares de prensa como el del Daily Mail "«For 1,000 years art has been one of our great civilising forces. Today, pickled sheep and soiled beds threaten to make barbarians of us all»."(Durante mil años el arte ha sido una de nuestras grandes fuerzas civilizadoras. Hoy, una oveja escabechada y camas sucias amenazan en convertirnos a todos en bárbaros). Un rechazo más inesperado en 1999 vino de los propios artistas—algunos de los cuales habían trabajado previamente con objetos encontrados—quienes fundaron el grupo de "stuckists" y emitieron un manifiesto denunciando tales obras en favor de un regreso a la pintura con la afirmación de que «el arte "ready-made" es una polémica de materialismo».

El arte encontrado también puede verse en "internet", donde una imagen encontrada en la red se puede convertir en el componente principal de una obra de arte mayor, realizada modificando la imagen a través de herramientas informáticas básicas.



</doc>
<doc id="131201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131201" title="Animal de tiro">
Animal de tiro

Animal de tiro o bestia de tiro es la expresión con que se designa a los animales domésticos utilizados para la tracción animal o como animales de transporte. Esa actividad se consigue mediante el tiro de distintos tipos de carruajes destinados al transporte de personas o mercancías; para la tracción de aperos agrícolas, especialmente del arado, o como motor animal de molinos y norias (se denominan molinos de sangre). También se utilizan para su exhibición (enganches ecuestres).

Los animales de tiro se vienen utilizando desde hace milenios, tras la revolución neolítica que permitió la ganadería, especialmente cuando, más adelante, la Edad de los Metales posibilitó la tecnología de la rueda, aunque dependiendo de los medios, las culturas y otras circunstancias, se emplean otras técnicas de tiro como el trineo.

Otras formas similares de utilización productiva de animales (animal de trabajo) son como animal de carga (carga dispuesta directamente encima de los animales o con elementos fijos a él, como las alforjas) y como animal de monta (véase equitación, silla de montar). Su utilización ganadera puede denominarse animal de carne (véase carne), animal de leche (véase leche), animal de huevos (véase huevo), animal de piel (peletería), etc.

Los principales animales de tiro son los équidos (caballos, burros y mulas) y los bóvidos (bueyes). Los perros tienen una utilización mucho más versátil, incluso limitándose al contexto de su uso productivo en entornos rurales (caza, pastoreo, etc.), además de ser también animales de tiro y de compañía. Los camélidos suelen utilizarse como animales de carga tanto los del viejo mundo (camellos y dromedarios) como los del nuevo mundo (llamas, vicuñas, alpacas); mientras que los renos suelen utilizarse como tiro de trineos. Los elefantes se utilizan también para tareas pesadas (desbrozar o arrastrar troncos).
















Palomas. Utilizadas exclusivamente para mensajería, pero no eran de transporte. Llevaban pequeños mensajes escritos en papel o similar y enrollado sobre sus patitas. Su enorme capacidad de orientación aunada a su velocidad, los hicieron muy valederos en la corte de los reyes a lo largo de la Edad Media. Fueron altamente utilizadas en este sentido, como fuente estratégica para dar y recibir órdenes, espionaje, o secretos de la nobleza en la Corte. La expresión pájaro de mal agüero o pájaro de mal augurio proviene de los fatales mensajes que sobre la peste, eran portadores, con el mensaje de que un familiar distante había muerto.



</doc>
<doc id="131203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131203" title="Paquete de red">
Paquete de red

Paquete de red o paquete de datos es cada uno de los bloques en que se divide la información para enviar, en el nivel de red. Por debajo del nivel de red se habla de trama de red, aunque el concepto es análogo. En todo sistema de comunicaciones resulta interesante dividir, la información a enviar, en bloques de un tamaño máximo conocido. Esto simplifica el control de la comunicación, las comprobaciones de errores, la gestión de los equipos de encaminamiento ("routers"), etcétera.

Al igual que las tramas, los paquetes pueden estar formados por una cabecera, una parte de datos y una cola. En la cabecera estarán los campos que pueda necesitar el protocolo de nivel de red; en la cola, si la hubiere, se ubica normalmente algún mecanismo de comprobación de errores.

Un paquete de datos es una unidad fundamental de transporte de información en todas las redes de computadoras modernas. Un paquete está generalmente compuesto de tres elementos:

Dependiendo de que sea una red de datagramas o de circuitos virtuales, la cabecera del paquete contendrá la dirección de las estaciones de origen y destino o el identificador del circuito virtual. En las redes de datagramas no suele haber cola, porque no se comprueban errores, quedando esta tarea para el nivel de transporte.

Se considera que un paquete corresponde a la capa de red del Modelo OSI ("Open System Interconnection"; interconexión de sistemas abiertos: ISO/IEC 7498-1), como por ejemplo, en el caso del protocolo IP. Siendo el paquete la unidad de datos de protocolo (PDU) de la capa de red.

Por lo general, cada capa emisora de un protocolo toma la PDU de una capa superior, y lo codifica dentro del área de datos. A medida que se transmite, la capa recibe la PDU de su capa par, recupera el área de datos y la transmite a una capa superior, que procede de igual manera. Por esto, las PDU tiene encapsuladas, en su área de datos, otras PDU.

El protocolo de red IP solo tiene cabecera, ya que no realiza ninguna comprobación sobre el contenido del paquete. Sus campos se representan siempre alineados en múltiplos de 32 bits. Los campos son, por este orden:



</doc>
<doc id="131206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131206" title="Alto Hospicio">
Alto Hospicio

Alto Hospicio, oficialmente Comuna Multicultural de Alto Hospicio, es una ciudad y comuna chilena situada en la Provincia de Iquique, en la Región de Tarapacá, Chile. La comuna de Alto Hospicio concentra 131 512 habitantes, y al ubicarse en los altos de la ciudad portuaria de Iquique, forman la Conurbación Iquique-Alto Hospicio, que reúne más de 299 843 habitantes (de acuerdo al censo de 2017 realizado por el INE).

La historia de Alto Hospicio ha estado desde siempre ligada a localidades vecinas; sus inicios se remontan a los indígenas costeros (changos) quienes, luego del agotador ascenso de 650 metros desde la caleta de Ique-Ique a través de la denominada "Bajada de la Mula" (a los pies de Bajo Molle), se detenían a descansar en esta pampa. 

Durante el incanato de Tupac Inca Yupanqui (1380-1410 d.C.), se inicia la explotación del yacimiento de plata de Huantajaya, a unos tres kilómetros al nororiente del actual Centro Penitenciario de Alto Hospicio. Su explotación con altibajos, se mantuvo hasta fines del siglo XVIII cuando Basilio de la Fuente, destacado vecino de la localidad de San Lorenzo de Tarapacá, hizo una fortuna con el mineral, y con la cual financió importantes obras de regadío para la quebrada.

Luego de la Guerra del Pacífico, Alto Hospicio era una desolada estación del tren salitrero (específicamente en el sector de Alto Molle), donde no vivían más de 100 personas. Hacia los años 1950, se instalaron en el lugar parceleros aimaras, provenientes del interior: es el origen agrario de Alto Hospicio, donde se construyen las primeras parcelas; modestos ranchos con cultivos y animales.

El auge económico que experimentó Iquique en la década de 1990 hizo que Alto Hospicio explotara demográficamente, pasando de un pequeño grupo de casas y poblaciones que no superaban los 2000 habitantes a comienzos de los noventas a una enorme ciudad con miles de habitantes. Alto Hospicio está a 10 km de distancia y a 800 m sobre el Bajo Iquique.

Entre 1998 y 2001 en esta localidad ocurrieron unos de los sucesos que marcaron a todo Chile, dónde Julio Pérez Silva un , violó y asesinó a 14 mujeres entre 13 y 38 años, además violó a 2 mujeres más, dónde una de ellas recordó la cara, la personalidad y el vehículo del culpable, tras esto luego de realizar su último crimen fue detenido el 4 de octubre del 2001, actualmente el culpable se encuentra cumpliendo presidio perpetuo simple (20 años), además de 20 años más por dos violaciones y 10 años por un homicidio frustrado.

En agosto de 2007 fue inaugurado el Hospital Básico de Urgencia de Alto Hospicio, en el sector de La Pampa. Se convirtió en comuna el 12 de abril de 2004, cuando se aprobó el proyecto de ley que separaba a Alto Hospicio de la comuna de Iquique (Ley Nº 19.943), durante el gobierno de Ricardo Lagos Escobar.

En 2017, Alto Hospicio se declarara comuna multicultural, hecho que quedó finalmente plasmado con la firma del alcalde Patricio Ferreira en el decreto que le otorga esta categoría y el cual permitirá generar nuevas políticas públicas en este ámbito. Con este trámite final, se decreta oficialmente denominarse desde ahora como “Comuna Multicultural de Alto Hospicio”, así como también disponer del izamiento de la wiphala los 365 días del año en la casa consistorial, junto a la bandera Chilena. Asimismo, con este decreto se ordena incluir en la folletería, papelería, publicidad y demás medios de difusión de información municipal, la nueva denominación de “Comuna Multicultural de Alto Hospicio”.

Desde 1992 la comuna ha experimentado un rápido crecimiento equivalente a 10 veces la población de ese año a la del Censo 2002. 

Según los datos recolectados en el Censo del año 2002 realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas, la comuna posee una superficie de 572,9 km² y una población de 50.215 habitantes, mientras el espacio urbano de Alto Hospicio tiene 50.190 habitantes en un área de 17,45 km². La comuna acoge al 21% de la población total de la región, de la cual un 0,5% corresponde a población rural y un 99,5% a población urbana.

El clima de la zona es desértico costero están influidos por corrientes oceánicas costeras frías que discurren paralelas a la costa. Debido a los sistemas de viento locales que dominan los vientos alisios, estos desiertos son menos estables que los de otro tipo. Durante el invierno, la niebla, producida por corrientes frías ascendentes, cubre frecuentemente los desiertos costeros con un manto blanco que bloquea la radiación solar. Los desiertos costeros son relativamente complejos, pues son el producto de sistemas terrestres, oceánicos y atmosféricos.
Se caracteriza por los nublados abundantes, baja oscilación y amplitud térmica en otoño hasta invierno y parte inicial de la primavera, pero eso cambia en verano, cuando las temperaturas llegan a duplicarse. La comuna recibe algunas precipitaciones en verano, especialmente entre enero y febrero debido a la Alta presión de Bolivia llamada comúnmente y para muchos mala acepción Invierno boliviano , Invierno Altiplánico o concretamente científico; Lluvias Estivales. También recibe precipitaciones en invierno debido a los núcleos fríos en altura que suelen ocurrir una vez cada año con precipitaciones no mayores a los 20 mm. 
Sin duda Alto Hospicio es una comuna donde las temperaturas no son tan altas, pero es una de las ciudades donde el sol es dañino. Las máximas en verano son de 24 °C y en invierno de 9 °C a 14 °C.

Alto Hospicio pertenece al Distrito Electoral N°2 y pertenece a la 2ª Circunscripción Senatorial ("Tarapacá"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Renzo Trisotti Martínez (UDI), Ramón Galleguillos Castillo (RN) y Hugo Gutiérrez Gálvez (PCCh). A su vez, es representada en el Senado por los senadores Luz Ebensperger Orrego (UDI) y Jorge Soria Quiroga (Ind-PPD).

El primer Alcalde de la Municipalidad de Alto Hospicio fue Ramón Galleguillos Castillo (RN) (Actualmente Diputado en ejercicio), electo el año 2004 con 4.382 votos, equivalentes al 35,01% de los sufragios. Cuatro años más tarde, fue reelecto como alcalde de la Municipalidad de Alto Hospicio con 9.522 votos, equivalentes al 65,35% de los sufragios, alcanzando una votación histórica.

En las elecciones municipales de 28 de octubre de 2012, se presenta a la reelección por un tercer periodo consecutivo, resultando electo con el 60, 40% de los sufragios, equivalentes a 7.448 votos.

En el año 2016, postula nuevamente a la reelección como alcalde de Alto Hospicio, siendo derrotado en la elección realizada el 23 de octubre de 2016, donde obtuvo 4.795 votos, equivalentes al 34,99% de los sufragios. El 15 de noviembre del mismo año, renuncia a su cargo de Alcalde, para postular a la Cámara de Diputados, asumiendo por el periodo restante la concejal Jessica Becerra Cantillano (PDC), convirtiéndose en la primera alcaldesa de la comuna, siendo la segunda alcalde en la historia de Alto Hospicio . 

El 6 de diciembre del 2016, asume para el periodo 2016-2020 Patricio Ferreira, siendo el tercer alcalde de la comuna, junto a los concejales:


En 2018, la cantidad de empresas registradas en Alto Hospicio fue de 1.168. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,34, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Reparación de Cojinetes, Engranajes, Trenes de Engranajes y Piezas de Transmisión (251,54), Fundición de Hierro y Acero (151,52) y Reparación de Maquinaria para Industria Metalúrgica (53,54).

La comuna cuenta con el Terminal Rodoviario de Alto Hospicio, un terminal de buses que conecta con diversos destinos nacionales. Las estaciones de ferrocarriles para pasajeros dentro del área comunal, ya no se encuentran operativas y algunas se conservan como lugares abandonados. 

Con respecto al transporte aéreo, la comuna contó con el Aeródromo Los Cóndores, una base aérea perteneciente a la Fuerza Aérea de Chile (Fach), inaugurada en 1928 y cuyas operaciones fueron cerradas en 1975, para ser trasladadas a otra ubicación.

Existe un proyecto en curso para la creación de un teleférico de 3,3 km de extensión, que conectará la comuna con la ciudad de Iquique en un plazo menor al cual se accede en la actualidad por vía terrestre, ayudando a disminuir la congestión vehicular en las vías que unen estas dos ciudades.

Alto Hospicio cuenta con seis canales de televisión abierta en VHF y 8 sistema en HD que transmiten desde La Tierra de Campeones. Sus señales son:




Locales

Las emisoras desde el 88.1 al 106.7 se escuchan conjuntamente en Iquique y Alto Hospicio.

La comuna de Alto Hospicio ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.



</doc>
<doc id="131207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131207" title="Huara">
Huara

Huara es un pueblo y comuna de Chile perteneciente a la Provincia del Tamarugal, correspondiente a la Región de Tarapacá. Integra junto con las comunas de Alto Hospicio, Camiña, Colchane, Iquique, Pica y Pozo Almonte, el Distrito Electoral N° 2 y pertenece a la 1ª Circunscripción Senatorial. 

Se ubica entre las ciudades de Iquique y Arica, siendo atravesada por la ruta 5 Panamericana. Comprende los poblados de Pisagua y San Lorenzo de Tarapacá.

La cabecera de esta comuna es Huara, una aldea ubicada en medio de la pampa del Tamarugal. Cuenta con servicios básicos como Posta de primeros auxilios, Retén de carabineros y teléfono.

El inicio del pueblo de Huara fecha de 1885, una vez concluida la Guerra del Pacífico. Huara fue creada para cumplir la función de centro administrativo y servicios referentes al salitre, llegó a contar con casi 7.000 habitantes y una importante estación ferroviaria. en la actualidad, a causa a la reactivación de las faenas de yodo y salitre, este municipio está en proceso de repoblarse. Y a finales de la década de 1880 el pueblo contaba con correos, telégrafo, oficina de registro civil, centros de entretención y abarrotes y una estación de trenes. En su momento, Huara fue la segunda localidad en Chile con contar com más estaciones de trenes dentro de su límite urbano (el primer lugar es Santiago), incluyendo entre 1937 a 1942 cuatro estaciones correspondientes a cuatro ramales distintos.

La comuna fue epicentro de muchos de los principales eventos de la Campaña de Tarapacá durante la Guerra del Pacífico, como las batallas de Pampa Germania, Dolores y Tarapacá.

El 30 de diciembre de 1927 fue creada la comuna de Huara. En 1970 se le anexa el territorio de la comuna de Negreiros y en 1979 la comuna de Pisagua.

El terremoto del año 2005 produjo graves daños a la comuna, especialmente a las localidades de la quebrada de Tarapacá.

Actualmente, en la calle Arturo Prat Nº180 se encuentra la Farmacia y Botica "Libertad" (traída a Chile originalmente por el químico italiano Francesco Bertini a fines del siglo XIX a la salitrera de Negreiros, donde funcionó hasta que él se la vendíó al Sr. Saavedra de Huara alrededor de los años 30, cuando el Sr. Bertini deja Negreiros), transformada hoy día en museo, donde se conservan frascos medicinales de porcelana y estantes de pino Oregón y roble americano. 
La estación ferroviaria fue declarada Monumento Nacional.

La comuna de Huara se divide en los siguientes distritos:

Según los datos recolectados en el Censo de 2002 realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas, la comuna posee una superficie de 10.474,6 km² y una población de 2.599 habitantes, de los cuales 1.100 son mujeres y 1.499 son hombres. La comuna acoge al 1,09% de la población total de la región, de la cual un 100% corresponde a población rural.

Los caseríos de importancia que conforman la comuna son:

La mayoría de los poblados y caseríos de la comuna se asientan en la sierra andina, unos pocos en la pampa del Tamarugal y solo Pisagua, Caleta Buena y Caleta Junín en la costa.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Huara fue de 23. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,18, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Transporte de Pasajeros en Vehículos de Tracción Humana y Animal (475,04), Explotación de Otras Minas y Canteras (265,46) y Servicios de Producción de Recitales y Otros Eventos Musicales Masivos (10,06).

Integra junto con las comunas de Iquique, Alto Hospicio, Camiña, Colchane, Pica y Pozo Almonte el Distrito Electoral N°2 y pertenece a la 1ª Circunscripción Senatorial ("Tarapacá"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Ramón Galleguillos Castillo, de Renovación Nacional, Hugo Gutiérrez Gálvez, del Partido Comunista de Chile, y Renzo Trisotti Martinez, de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Luz Ebensperger Orrego, de la UDI, y Jorge Soria Quiroga, del Partido por la Democracia.

La Ilustre Municipalidad de Huara es dirigida por el alcalde José Bartolo Vinaya (IND-UDI), el cual es asesorado por los concejales:




</doc>
<doc id="131211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131211" title="Aristodemo">
Aristodemo

Aristodemo, en la mitología griega, fue uno de los Heráclidas (descendientes y herederos de Heracles). Hijo de Aristómaco, hermano de Cresfontes y Témeno y tataranieto de Heracles, inició el quinto y definitivo asalto de su dinastía sobre Micenas y el Peloponeso.

Aristodemo y sus hermanos se quejaron al oráculo de Delfos de que sus instrucciones a los Heráclidas para recuperar el Peloponeso habían resultado fatales para quienes las habían seguido. Muchos años antes, el oráculo había ordenado a su bisabuelo Hilo que atacase por el paso angosto al llegar la tercera cosecha. Hilo esperó entonces tres años y atacó por el Istmo de Corinto, pero resultó vencido y muerto. La respuesta del oráculo fue que la “tercera cosecha” no significaba el tercer año, sino la tercera generación; y que el “paso angosto” no era el Istmo de Corinto, sino la entrada del Golfo de Corinto, allí donde el mar se estrecha más.

Aristodemo, ayudado por sus hermanos, construyó entonces una flota en Naupacto, pero antes de hacerse a la vela murió fulminado por Apolo, quien también destruyó la flota como castigo por el asesinato de un adivino a manos de uno de los Heráclidas. Consultado nuevamente el oráculo por Témeno, hermano de Aristodemo, exigió este un sacrificio expiatorio y el destierro por diez años del asesino. Mandó también que se buscase como guía de la expedición a un hombre con tres ojos. De vuelta a Naupacto, Témeno se topó con un etolio tuerto llamado Óxilo, montado en una mula (según otras versiones es la mula la que está tuerta), lo que daba el total de tres ojos. Inmediatamente lo tomó a su servicio.

Los Heráclidas repararon los barcos, navegaron desde Naupacto al Golfo de Corinto y entraron por fin en el Peloponeso. Tras derrotar y matar a Tisámeno, hijo de Orestes, que gobernaba toda la península, se convirtieron en dueños virtuales del Peloponeso. Se repartieron entonces el territorio por lotes: Argos le tocó a Témeno, Lacedemonia a Procles y Eurístenes, hijos gemelos de Aristodemo y su esposa, Argía, (quienes fundaron la doble dinastía real espartana de los Europóntidas y los Agíadas), y Mesenia a Cresfontes. El fértil distrito de Elis se lo reservaron a Óxilo.

Los presuntos descendientes de los Heráclidas gobernaron Lacedemonia hasta el 221 a. C., pero habían desaparecido mucho antes en las otras regiones. Esta conquista del Peloponeso por los dorios, llamada de ordinario el “Retorno de los Heráclidas”, se presentó como la recuperación de sus legítimos derechos a la herencia del héroe antepasado por parte de sus descendientes. Los dorios siguieron la costumbre de otras tribus griegas de reivindicar héroes legendarios como antepasados de sus familias reinantes, pero esta costumbre no debe verse como puramente mítica. Recrea la invasión conjunta del Peloponeso por etolios y dorios, estos últimos tras haber sido desplazados de sus asentamientos en el Norte bajo la presión de los tesalios. Hay que señalar que no aparece ninguna mención a los Heráclidas ni a su invasión en Homero ni Hesíodo. Heródoto (VI, 52) habla de poetas que han celebrado sus hazañas, pero estas se limitan a los sucesos inmediatamente después de la muerte de Heracles. Los trágicos griegos fueron los primeros que ampliaron la historia, para lo que se inspiraron, muy probablemente, en leyendas locales que glorificaban los servicios prestados por Atenas a los gobernantes del Peloponeso.



</doc>
<doc id="131225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131225" title="Michele Alboreto">
Michele Alboreto

Michele Alboreto (Milán, Italia; 23 de diciembre de 1956-EuroSpeedway Lausitz, Alemania; 25 de abril de 2001) fue un piloto de automovilismo italiano. Corrió en Fórmula 1 desde hasta , logrando 5 victorias para los equipos Tyrrell y Ferrari. Fue subcampeón de la temporada 1985. Al final de su carrera en este campeonato, compitió con otros equipos sin sumar muchos puntos.

También fue vencedor del Campeonato de Fórmula 3 Europea de 1980 y de las 24 Horas de Le Mans 1997, y es el último piloto italiano en lograr la victoria en un Gran Premio para Ferrari. 

Inició su carrera deportiva en el año 1979 con Euroracing en F3 Europea, donde terminó sexto, y en F3 Italiana, donde fue subcampeón. Al año siguiente repitió participación en ambos campeonatos, llevándose el título continental. También hizo su debut en el Campeonato Mundial de Sport Prototipos con Lancia.

Debutó en Fórmula 1 con Tyrrell Racing en el Gran Premio de San Marino de 1981, como remplazo del argentino Ricardo Zunino. En la primera parte de la temporada, con el Tyrrell 010, el italiano sufrió cuatro abandonos y dos no clasificaciones, pero con el debut del 011 logró terminar dentro de los 10 mejores en una ocasión.

Para la temporada 1982, Alboreto logró sumar puntos en cerca de la mitad de las carreras, incluyendo su primer podio en Imola y la victoria en el Gran Premio de Las Vegas de 1982. Fue octavo en la clasificación final, con 25 puntos. En la temporada siguiente, repitió victoria en Estados Unidos; esta vez en Gran Premio del este, pero su rendimiento general cayó y casi no logró otros puntos.

Fue llamado por la Scuderia Ferrari para , junto a René Arnoux, siendo el primer italiano en el equipo desde Arturo Merzario, 11 años antes. Largó desde la "pole" en el Gran Premio de Bélgica y ganó la carrera liderando todas las vueltas. A pesar de no terminar clasificado en la mitad de las competencias, Alboreto fue cuarto en el campeonato, dos puestos delante de Arnoux.

Hizo su segunda y última "pole position" en el Gran Premio de Brasil de 1985, en el debut del Ferrari 156/85. Con cuatro podios en las cinco primeras competencias, incluyendo la victoria en el GP de Canadá, el italiano quedó primero en el campeonato sobre Alain Prost y Elio de Angelis. Ganó nuevamente en Alemania y empataba a 50 puntos con Prost tras la décima carrera, pero fue superado por el francés desde la carrera en Zandvoort y no entró en puntos en las últimas cinco, quedando como subcampeón a 20 puntos.

Hizo tres temporadas más en el equipo, subiendo a algunos podios pero nunca volviendo a ganar, quedando su victoria en Nürburgring como la última de un italiano en Ferrari. Volvió a Tyrrell en el 89; quedó tercero en el GP de México y se fue del equipo tras seis carreras por disputas entre auspiciantes.

Desde entonces, Michele corrió en Larrousse, Arrows/Footwork, Scuderia Italia y Minardi hasta la temporada 1994. Sus mejores resultados fueron en el 92, donde sumó 6 puntos y quedó décimo en el campeonato.

Una vez que dejó el gran circo, Alboreto pilotó turismos, prototipos y hasta probó suerte en el Campeonato estadounidense IRL, cuya prueba cumbre son las 500 Millas de Indianápolis.

Su último gran triunfo había sido la victoria en la prueba de las 24 Horas de Le Mans en 1997 en la que compartió el coche con su viejo amigo y excompañero de Ferrari, Stefan Johansson, y con Tom Kristensen.

El 25 de abril de 2001, Alboreto realizaba una serie pruebas de velocidad en un Audi R8 LMP en la recta del circuito de Lausitzring, cerca de Dresden, Alemania. Un reventón de un neumático hizo que su coche se desviara de la pista y chocara contra un muro, causándole la muerte. En ese momento Audi no dio razones claras de su deceso, alegando que el R8 había recorrido «miles de kilómetros y había completado numerosas pruebas en circuitos sin ningún problema». Posteriormente el director deportivos de Audi, Wolfgang Ullrich, describió el accidente de Alboreto en un comunicado como una «tragedia incomprensible». Y agregó, «vamos a hacer todo lo posible para encontrar la razón de este accidente, pero en este momento, nuestros pensamientos están con su esposa Nadia, sus dos hijas y toda su familia».

El compañero de Alboreto, el italiano Giancarlo Fisichella dedicó su podio en el a Michele, «yo se que Alboreto fue el último italiano en el podio en Monza antes que yo. Tuve la suerte de correr junto a él en automóviles de turismo, él era un gran persona, muy especial y quiero dedicar el resultado a su memoria».

En su libro "Piloti, che gente..." Enzo Ferrari decía de Alboreto, "no puedo ocultar mi simpatía por Michele Alboreto, es un joven que pilota muy bien, que comete pocos errores, es veloz y con un bonito estilo, dotes que me recuerdan a Wolfgang von Trips, al que se parece en el trato educado y serio".

Alboreto había quemado etapas, de la Fórmula 3, de la que había sido campeón de Europa, pasó a la Fórmula 1 y sus victorias en Las Vegas y , al volante de un Tyrrell-Ford, no pasaron inadvertidas para Ferrari, que lo contrató en un periodo difícil, ya que aún no se había repuesto de la desaparición de Gilles Villeneuve un año antes. 

Tras el fallecimiento de Enzo Ferrari, en agosto de 1988, y tras conseguir con el austriaco Gerhard Berger un inolvidable doblete en el disputado en Monza tres semanas después, Alboreto creía cumplido su compromiso moral y dejaba su puesto al británico Nigel Mansell. Durante seis temporadas después de dejar Ferrari continuó en Fórmula 1 pilotando para diversas escuderías, la última de ellas la modesta Minardi.

Enzo Ferrari, reacio a incluir pilotos italianos en su equipo de Fórmula 1 (sobre todo después del accidente mortal de Lorenzo Bandini en Mónaco en 1967 y debido a la proclividad de la prensa italiana a generar polémica, presiones e intrigas) no pudo ceder a la tentación de dar un volante a un joven milanés con posibilidades de conseguir el título mundial. Estuvo cerca de lograrlo en , pero la escasa fiabilidad de su Ferrari, combinada con la eficacia de uno de los grandes del automovilismo de todos los tiempos, Alain Prost, le privaron de conseguirlo. Es considerado uno de los pilotos más finos y mejor dotados técnicamente de su época, la cual fue especialmente difícil debido a que confluyeron las restricciones de consumo de gasolina, el turbo y la competencia con algunos de los mejores pilotos de todos los tiempos, como el mencionado Prost, Ayrton Senna o Nelson Piquet. Es especialmente recordada su fantástica habilidad para manejar el cambio de marchas manual, que en la década del ochenta presentaba serias dificultades para su operación. En ello se distinguió del resto de sus contemporáneos, pues el piloto podía quejarse de cualquier aspecto técnico del auto; sin embargo, la forma de operar el cambio estaba ahí, al alcance del oído de todo el mundo.



</doc>
<doc id="131227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131227" title="Socialismo utópico">
Socialismo utópico

Bajo los términos socialismo utópico, comunismo crítico-utópico, primer socialismo, protosocialismo o socialismo premarxista ("Frühsozialismus", en alemán) se engloban a los pensadores socialistas anteriores al marxismo —cuyo inicio se sitúa en la fundación de la Liga de los Comunistas en 1847 y la publicación al año siguiente de su programa, el Manifiesto Comunista—.

Los representantes más destacados del primer socialismo son Robert Owen en Inglaterra, y Henri de Saint-Simon, Flora Tristán, Charles Fourier y Étienne Cabet en Francia. También se pueden incluir las corrientes insurreccionalistas de Graco Babeuf, Filippo Buonarroti y los neobabuvistas y de Auguste Blanqui.

Las diferentes corrientes del socialismo utópico se disolvieron o se fueron integrando al vasto movimiento socialista hegemonizado desde la Asociación Internacional de Trabajadores (1864-1876) por las ideas de Marx y de Bakunin. Pero dejaron una impronta significativa, en particular en el cooperativismo, la socialdemocracia, el movimiento hippie, el capitalismo de Estado, el ecologismo, el feminismo, las ecoaldeas y el socialismo cristiano.

Friedrich Engels fue quien acuñó el término de «socialismo utópico» para referirse a los primeros socialistas, por oposición al «socialismo científico» creado por él y por Marx. De esta forma pretendía destacar que las propuestas de aquellos eran puras formulaciones «idealistas» —irrealizables, utópicas— ya que no se basaban en el análisis «científico» de la sociedad capitalista y de sus fundamentos económicos y no tenían en cuenta la realidad de la lucha de clases. Sin embargo, hoy en día se cuestiona que todos los protosocialistas se puedan calificar como "verdaderos utopistas" porque muchos de ellos partieron del análisis de la sociedad industrial y capitalista, por lo que se propone que el término se restrinja a aquellos que «se propusieron construir comunidades comunistas en el propio ámbito de una sociedad capitalista cuyos fundamentos permanecían inmutables». Pero incluso en este caso, como ocurre con Fourier, Owen o Cabet, se constata que muchas de sus ideas fueron plenamente realistas y que a diferencia de los "utopistas" antiguos no se quedaron en el plano de la mera especulación filosófica sino que intentaron llevar a la práctica sus ideas convirtiéndolas así en un proyecto político —«la verdad de mañana», como definió Víctor Hugo a la utopía— capaz de movilizar a determinados sectores de la sociedad.

Aunque las propuestas de los primeros socialistas no forman un cuerpo homogéneo ya que existen notables diferencias entre ellas, presentan algunas características comunes. Todos ellos critican la nueva sociedad capitalista resultado de la revolución industrial en la que los trabajadores quedan a merced del «frío» cálculo económico de los dueños de los talleres y de las fábricas, y todos entienden la propiedad privada no como un derecho natural sino como un fenómeno puramente histórico. Así el principal problema que abordan es cómo alcanzar la igualdad que vaya más allá de la mera igualdad legal, lo que les lleva a rechazar la exaltación de la libertad abstracta que propugnaba el liberalismo —que, como dijo el socialista francés Philippe Buchez, sólo enseña «al hombre a ser egoísta, a convertirse en su propio Dios, su propia fe, su propia gloria, su propia razón y su propia fuerza»—. De ahí la importancia que conceden a la educación como medio para que arraiguen los valores que hagan posible la sociedad igualitaria y «armónica» que proyectan. Por otro lado, también comparten la idea de un cierto internacionalismo social-proletario que al superar las rivalidades de los nacientes estados-nación dé paso a una era de paz y de libre convivencia entre los pueblos. Un último rasgo, aunque no compartido absolutamente por todos, fue el optimismo, su confianza en el progreso y en la posibilidad del cambio social que pusiera fin a la explotación y a la opresión para conseguir la regeneración moral de la humanidad.

Hasta finales del siglo XVIII, la concepción de una sociedad utópica estuvo confinado a elucubraciones filosóficas o literarias. Se puede comenzar en la concepción del paraíso perdido, en la Biblia cristiana, hasta la Edad de Oro en la mitología griega y romana. Pero a menudo se señala a "La República", de Platón, como el primer planteamiento literario-filosófico de una comunidad ideal. En Asia, algunos aseguran que el primer revolucionario socialista de la historia fue el iraní Mazdak (m. 524), fundador de una corriente específica de mazdeísmo.

Ya hacia el Renacimiento, Tomás Moro escribe su famosa novela "Utopía" (1516), que inventa el término que nombrará a esta corriente del socialismo (U=sin/topos=lugar). Otras utopías literarias son "La ciudad del sol" (1602), de Tommaso Campanella; "Código de la naturaleza" (1755), de Morelly; "Foción" (1763), de Gabriel Bonnot de Mably. El reformador protestante inglés Gerrard Winstanley abogó por la colectivización de la tierra y de todos los recursos naturales como bienes fundamentales de todo el pueblo. Críticas hacia la propiedad privada y el Antiguo Régimen continuaron durante la Ilustración en el siglo XVIII a través de pensadores como Gabriel Bonnot de Mably y Jean-Jacques Rousseau en Francia.

Tras la agitación de la Revolución Francesa, el comunismo surgió más tarde como una doctrina política.

Cuando el momento de auge del socialismo utópico había sido superado, volvió a frecuentarse el género de la utopía literaria. Se pueden citar "Looking backward" (1884), de Edward Bellamy, conocida en castellano como "El año 2000"; "News from nowhere" o "Noticias de ninguna parte" (1890), de William Morris; "La ciudad anarquista americana" (1914), de Pierre Quiroule; "Buenos Aires en 1950 bajo el régimen socialista" (1908), de Julio Dittrich, entre otros.

En rigor, Saint-Simon no desarrolló una idea de mundo perfecto en el futuro, sino que sometió a la sociedad surgida de la revolución francesa a una crítica radical. En ese marco, entendía que todo lo que hicieran los gobiernos debía tender a mejorar la situación moral y material de los que trabajaban, y terminar con los dos flagelos que seguían azotando al mundo: la pobreza y las guerras. Para ello, debía desplazarse a los sectores improductivos y los productivos debían dirigir los destinos de la nación, ejerciendo cada vez menos gobierno (entendido como despotismo) y más administración

En función de esa propuesta, no se oponía a la propiedad privada, pero propuso suprimir la herencia, de manera que la acumulación que cada uno lograra fuera producto del propio esfuerzo y no hubiera enormes acumulaciones generacionales. Por otra parte, la industria (entendida como toda actividad productiva) debía ser el centro de los esfuerzos de la sociedad, para subvenir a las necesidades de todos. El Estado debía realizar grandes emprendimientos en beneficio del conjunto social: ferrocarriles, diques, puentes, canales de comunicación (fueron los que idearon los canales de Suez y de Panamá), bancos populares, etc.

En definitiva, su utopía consistía en un capitalismo equitativo, sin anarquía económica, con una planificación que permitiera superar la pobreza y evitara las guerras entre naciones. Para Saint-Simon, su propuesta consistía sobre todo en trasladar a la política los preceptos del cristianismo. Insistió en la necesidad de la solidaridad social y en la organización racional de la producción.

Charles Fourier desarrolló durante la década de 1820 su propuesta de crear establecimientos agrario-industriales que convocaran a unas 1.600 personas, alojadas en un edificio especialmente diseñado al efecto, que trabajarían las tierras circundantes y compartirían las ganancias de las ventas. La comunidad garantizaría los servicios generales y todos trabajarían, incluso los niños, pero el trabajo no sería penoso sino atractivo. Los miembros del falansterio elegirían las labores que más les gustaran, ninguna tarea duraría más de dos horas, pero la jornada laboral sería muy extensa. Fourier era un defensor del «trabajo atractivo», idea que desarrolló más tarde Pierre-Joseph Proudhon.

En la concepción de Fourier, el falansterio se crearía con inversiones privadas, a las cuales se les devolvería el dinero prestado sin intereses. A su vez, los miembros del falansterio cobrarían un salario por las tareas realizadas, pero éstas no tendrían todas la misma remuneración. Por otra parte, el talento sería recompensado especialmente. Se armaba de esa forma el triángulo de intereses que planteaba Fourier: el capital, el talento y el trabajo.

El hecho de compartir las ganancias del producto, sin que un capitalista o un financista se reservara para sí la mayoría de los ingresos, haría que el conjunto del falansterio ganara mucho más dinero que cualquier empresario, pues el prorrateo de las inversiones y el ahorro producido por la socialización de los servicios individuales (comida, vestimenta, vivienda) acrecentaría enormemente las ganancias: la verdadera industria atractiva daría cuatro veces más ganancias que la «falsa industria». De esa forma, según Fourier, un solo falansterio podría actuar como ejemplo y los capitalistas, paulatinamente, invertirían más en nuevos falansterios que en emprendimientos particulares. Así, en pocos años, el mundo entero estaría dominado por la asociación económica.

Fourier desarrolló una clasificación de los períodos de la historia. El siglo XIX era la «civilización». Cuando proliferaran los falansterios se llegaría al «garantismo». Pero más allá, cuando los falansterios no compitieran ya con el capital individual, el mundo llegaría a la «armonía», sociedad ideal donde todos serían libres, tanto desde el punto de vista económico y legal como cultural y sexual.

Robert Owen comenzó siendo un reformador del trabajo industrial, pues en la misma fábrica donde él era dueño implementó medidas de beneficio para el obrero, como la supresión de las labores penosas y mantenimiento del salario en épocas de reducción de ventas. 

Owen señaló que la parte productora de una población de 2.500 personas daba a la sociedad una suma de riqueza real que apenas medio siglo antes hubiera requerido el trabajo de 600.000 hombres juntos. Pero esa riqueza se invertía en abonar a los propietarios de la empresa. «Sin esta nueva fuente de riqueza creada por las máquinas, hubiera sido imposible llevar adelante las guerras libradas para derribar a Napoleón y mantener en pie los principios de la sociedad aristocrática. Y, sin embargo, este nuevo poder era obra de la clase obrera». Por lo tanto, a ella debían pertenecer sus frutos. Las bases para una reconstrucción social y estaban llamadas a trabajar solamente, como propiedad colectiva de todos, para el bienestar colectivo. 

Más adelante propuso «granjas cooperativas» ("villages of cooperation"), que también tenían lugar para los emprendimientos industriales, pero básicamente estaban volcadas a la agricultura. Al principio lo ideó como un plan para resolver la desocupación, pero pronto se convirtió en un método de regeneración social. Las granjas colectivas tendrían la función de generar un nuevo espacio moral y educativo, que para Owen eran los dos factores más importantes por los cuales se corrompían las personas en la sociedad.

Étienne Cabet recibió la influencia de Robert Owen durante su exilio en Inglaterra. Regresado a Francia, predicó un comunismo pacifista, democrático y proclive a la construcción de colonias de propiedad común. En la insistencia en la educación y la moral se nota la influencia de Owen. Su novela utópica "Viaje a Icaria" (1842) fue muy bien acogida en su tiempo y popularizó fuera de Francia la idea de construcción de colonias igualitarias. En 1848, después de una campaña de reclutamiento de icarianos que abarcó toda Francia y varios países de Europa, partió a América, donde colaboró en diversos emprendimientos sucesivos de colonias agrícolas comunitarias, que fracasaron por diversos motivos.


El principal obstáculo para la creación y consolidación de las comunidades utópicas consistía en buscar una convivencia perfecta en medio de un mundo basado en valores completamente diferentes. Es decir que esas comunidades no pudieron evitar los desfases entre el interior (valores morales) y el exterior (valores mercantiles). En el interior mismo, la educación de los colonos respondía habitualmente a los valores cuestionados. Los problemas, enumerados por Pierre-Luc Abramson, fueron diversos:

El grupo fourierista, tras la muerte del maestro en 1837, siguió empeñado en la creación de falansterios durante todo el siglo XIX. Algunos se crearon, sobre todo en América, pero todos fracasaron a los pocos años. El nuevo líder del fourierismo, Victor Considerant, llevó al grupo francés a una participación política más decidida y llegó a ser elegido diputado. 

La herencia de Fourier fue retomada, en parte, por Pierre-Joseph Proudhon, quien tomó de su antecesor la idea de trabajo atractivo y una concepción individualista y artesanal del trabajo social. 

El owenismo en Inglaterra pronto ganó adeptos entre los primeros sindicatos de los años 30 y fue uno de los grupos que participó de la dirección del cartismo, sector que agrupó al movimiento obrero inglés desde 1836.

Los icarianos de Cabet fueron uno de los grupos más activos en Europa en favor de la creación de colonias perfectas. Lograron construir diversas colonias en América, pero casi todas fracasaron económicamente y su llama se extinguió a fines de siglo.

El sansimonismo, tras la muerte del maestro en 1825, se convirtió primero en escuela, luego en religión y, tras la revolución de 1830, en una especie de mezcla de partido político y secta religiosa. En esos años tuvo un enorme éxito entre los obreros de Francia, pero la escisión de 1832 y la posterior persecución estatal del grupo hicieron desaparecer todo vestigio de organización. 

El sector más «industrialista» del sansimonismo se integró a la burguesía francesa, tras las propuestas de grandes industrias estatales. Los hermanos Pereire fundaron el banco más grande de Francia, otros fueron funcionarios del ferrocarril francés, propusieron la construcción de los canales de Suez y de Panamá, colaboraron con la colonización de Argelia, etc. El sector más «obrerista» (los «productores» de Saint-Simon) se integró de diferentes maneras a la lucha política de su tiempo: Louis Blanc teorizó sobre la «organización del trabajo» y la creación de talleres nacionales y estuvo en el gobierno surgido de la revolución de 1848; Pierre Leroux (creador de la palabra «socialismo») escribió diversas obras sobre un socialismo humanista; Eugenie Niboyet y Pauline Roland militaron en favor de la emancipación de la mujer; Philippe Buchez desarrolló el cooperativismo y ayudó a poner en pie un diario escrito exclusivamente por obreros, "L’Atelier"; Flora Tristán abogó por la unidad de la clase obrera y teorizó sobre la opresión de la mujer estableciendo los primeros fundamentos del feminismo.

El sansimonismo se extendió a otros países. Influyó en Garibaldi y Giuseppe Mazzini, de Italia; en Esteban Echeverría y Juan Bautista Alberdi, de la naciente Argentina; en el joven hegeliano Moses Hess, quien intentó hacer una síntesis entre Saint-Simon y Hegel y a la vez convenció de la necesidad del comunismo a su amigo Friedrich Engels. La doctrina de Saint Simón ejerció una gran influencia en Rusia (Aleksandr Herzen y Nikolái Ogariov).

En España tuvieron cierta influencia las ideas de Fourier y de Cabet, en los años 30 y 40 del siglo XIX. Se puede nombrar a Joaquín de Abreu y Orta, Manuel Sagrario de Veloy, Francisco José Moya, Fernando Garrido y Sixto Cámara. Entre los icarianos, Abdón Terradas, Narciso Monturiol, Anselmo Clavé y Ceferino Tresserra.




</doc>
<doc id="131229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131229" title="Golfo de Adén">
Golfo de Adén

El golfo de Adén, también conocido como golfo de Somalia, es un golfo en el océano Índico, ubicado entre la región del Cuerno africano y la península arábiga, localizándose con ello entre los continentes de África y Asia. Su forma es semejante a un embudo y limitan con él los estados de Yemen, Yibuti y el norte de Somalia (o en su defecto, el estado "de facto" independiente de Somalilandia y la región autónoma de Puntlandia). Junto al puerto yemenita de Adén, que da nombre al golfo, hay otras tres ciudades portuarias de importancia: Ciudad de Yibuti, Berbera y Bosaso. Hacia el noroeste, está conectado con el mar Rojo a través del estrecho de Bab el-Mandeb.

Su longitud es de 1000 km y su anchura varía entre 150 y 440 km. El golfo de Adén es una vía muy importante para el tránsito de la producción de petróleo del golfo Pérsico, lo cual le da una notable relevancia a nivel mundial. Además, se encuentran en él gran cantidad de peces y corales, puesto que sus aguas no han sido contaminadas en forma apreciable.

En el siglo XXI se ha convertido en un camino peligroso, puesto que los países que lo bordean adolecen de una situación política firmemente estable. Con la finalidad de evitar ataques de los frecuentes piratas somalíes, desde tiempo atrás, navíos de guerra pertenecientes a más de diez países patrullan las aguas del golfo de Adén, lugar estratégico pues es el único lugar que lleva al canal de Suez conectando el océano Índico con el mar Mediterráneo.

“Aunque navíos de países como Estados Unidos, Canadá y Rusia protegen el pasillo de 15 millas marinas del golfo de Adén, las áreas aledañas permanecen vulnerables al ataque de los piratas”, reconoció el oficial de navegación búlgaro Ivan Zhelyazkov.

Se han dado numerosos casos de piratería e incluso ataques terroristas, siendo uno de los más conocidos el atentado contra el buque de Guerra estadounidense USS Cole.

Con la finalidad de protegerse de cualquier patrulla de la marina internacional, los piratas somalíes han ido expandiendo su área de operaciones, ampliándola ahora hasta las islas Seychelles. Según Zhelyazkov, cuando los piratas comenzaron sus ataques hace unos años, a la marina internacional se le aconsejó guardar una distancia de 200 millas a lo largo de la costa de Somalia. Posteriormente la distancia se extendió a 500 millas y luego a las actuales 1000 millas.

Es importante destacar que anualmente casi el 30 % del petróleo del mundo se transporta a través del golfo de Adén y aproximadamente 16 000 buques pasan por allí (algunos mencionan que su número es muy cercano a los 20 000), según las estadísticas oficiales citadas por el principal semanario económico búlgaro, "Capital".

Para los piratas, cada barco es como una fortuna a la espera de ser tomada. A menudo se presta escasa consideración a la carga que el barco lleva, en la mayoría de los casos es el rescate de donde llega el dinero. Generalmente los rescates pagados por los dueños de los barcos pueden variar entre los 300 000 dólares y los 6 millones de dólares.

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el golfo de Adén («Gulf of Aden») como un mar. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 38 y lo define de la forma siguiente:


</doc>
<doc id="131244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131244" title="Universidad Bolivariana de Venezuela">
Universidad Bolivariana de Venezuela

La Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV), es una universidad pública de Venezuela, fundada en el 2003 por decreto presidencial. La misma comenzó sus labores lectivas en diversas áreas académicas en septiembre de ese año. La UBV fue creada para fungir como punta del programa Misión Sucre. Es una de las universidades que se han municipalizado en todo el territorio nacional.

La Universidad está proyectada a poseer sedes en las principales regiones del país, 
Luego del paro nacional de 2002, el presidente Hugo Chávez crea de la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV) el 18 de julio de 2003 mediante decreto Presidencial Nº 2.517. 
Para ello, se tomó como primeras sedes de la Universidad Bolivariana lo que eran edificios de Petróleos de Venezuela (PDVSA). La universidad ubicada en Los Chaguaramos, es hoy la sede de Caracas, y fue puesta en función el 29 de julio de 2003.
Previamente, el Consejo Nacional de Universidades (CNU) en su sesión ordinaria del 1 de julio de 2003 había aprobado la creación de la UBV de conformidad con lo dispuesto en los artículos 10 y 187 de la ley de universidades.

Los estudiantes que desean optar a alguna de las carreras impartidas en la Universidad Bolivariana no necesariamente deben ser bachilleres asignados por la Misión Sucre, es decir, que cualquier bachiller formado en cualquier liceo o unidad educativa, sea privada o pública tiene derecho a ingresar a la universidad. Se realizan Inscripciones dependiendo de los planes estratégicos de la directiva de la Universidad.



Promueve la investigación y formación de profesionales en las áreas de conocimiento requeridas por la sociedad al más alto nivel de desarrollo científico, social, tecnológico y humanístico, a fin de fortalecer y mejorar el desempeño profesional, el nivel académico, la calidad humana, y responder a necesidades, intereses, situaciones y problemas de los diferentes sectores de la sociedad. En tal sentido, debe propiciar la creación intelectual, científica, tecnológica y el conocimiento y análisis profundo de los problemas sociales, éticos, económicos, políticos, militares y culturales del país.

De acuerdo con sus propósitos específicos, los estudios de formación avanzada pueden ser:



Estos estudios de Formación Avanzada tienen como base una propuesta de organización curricular abierta y flexible cuyos ejes metodológicos fundamentales son "El Aprendizaje por Proyecto" y la "Acreditación por Experiencia". Cada participante desarrolla su plan curricular a través de un Plan Académico particular avalado por el Comité de Proyecto.

Todo aspirante a ingresar en los programas de Formación Avanzada de la UBV, deberá conformar y someter a aprobación su Comité de Proyecto, el cual estará constituido por un mínimo de tres miembros, con título que corresponda según el nivel de estudio, quienes deberán ser investigadores activos.

Al menos uno deberá pertenecer a la UBV. El Comité de Proyecto será coordinado por el Tutor. Formular conjuntamente con el aspirante el plan académico de acuerdo al área de interés y someterlo a aprobación del Consejo Nacional de IEA.


La universidad ha sido objeto de distintas controversias por su politización, ha sido criticada por su pobre nivel de diálogo y discusión, baja calidad profesional y por acoso y persecución a sus profesores. A pesar de que la UBV se ampara en que es una universidad de la inclusión, además de la utilización que ha hecho el gobierno de la universidad como medio de propaganda bolivariana. En 2012, el Colegio de Licenciados en Educación denunció que la UBV presentaba numerosas fallas, entre las que se encuentran: ideologización, educación rutinaria, incapacidad docente e infraestructura física a medias. 

Luis Eduardo Martínez: Títulos de UNEFA y UBV válidos a toda prueba 
Luis Eduardo Martínez, en su carácter de Rector de la Universidad Tecnológica del Centro, señaló que los títulos otorgados a profesionales por la Universidad Nacional Experimental Politécnica de la Fuerza Armada Nacional (UNEFA) y por la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV) son válidos a toda prueba como también lo son los diplomas y certificados que se alcancen en la Misión Sucre.
“Es una barbaridad cuestionar el esfuerzo de miles de venezolanos para convertirse en profesionales y nadie en su sano juicio lo haría por lo que me atrevo a afirmar que es falsa de toda falsedad la información dada por la rectora Maryann Hanson acerca de un documento que planea introducirse en la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) para iniciar un proceso de impugnación de los títulos otorgados a profesionales egresados de ambas casas de estudios”.http://www.infoenlace.net/?p=26378

En septiembre de 2018, el Colegio de Médicos del Perú prohibió ejercer a los venezolanos egresados de esta universidad.



</doc>
<doc id="131249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131249" title="Lorenzo Ruiz">
Lorenzo Ruiz

San Lorenzo Ruiz (Binondo, c. 1600 - 29 de septiembre de 1637) fue un notario filipino, que murió martirizado en Okinawa. Fue el primer beato filipino. Se acostumbra regalar 200 pesos este día y si no se hace, es de muy mala costumbre y muy mal visto hacerlo al día siguiente.

Ruiz nació en Binondo, Manila (Filipinas). Su padre, de origen chino le enseñó el idioma chino, y su madre filipina le enseñó tagalo. Ambos eran católicos. Lorenzo sirvió en el convento de la iglesia de Binondo como sacristán. Años más tarde, se hizo miembro de la Confraternidad del Santo Rosario. 

A Lorenzo lo acusaron falsamente de asesinato y buscó asilo a bordo de una nave con tres sacerdotes dominicos, san Antonio González, san Guillermo Courtet y san Miguel de Aozaraza, además del sacerdote japonés san Vicente Shiwozuka de la Cruz, y un laico llamado san Lázaro de Kyoto, que padecía de lepra. El barco tocó tierra en Okinawa y el grupo fue arrestado por su religión cristiana. Aún torturados no abjuraron de su fe, y murieron mártires.

Lorenzo Ruiz fue beatificado en Manila de febrero el 18 de 1981 por el papa Juan Pablo II, que lo canonizó el 18 de octubre de 1987.



</doc>
<doc id="131263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131263" title="Palimpsesto">
Palimpsesto

Un palimpsesto, del griego antiguo παλίμψηστον, que significa «grabado nuevamente», compuesto por πάλιν (palin: otra vez) y ψάειν (psaein: grabar), es un manuscrito que conserva huellas de otra escritura anterior en la misma superficie, pero borrada expresamente para dar lugar a la que ahora existe.

Esta práctica de economía es muy antigua, pero se hizo frecuente en especial a partir del siglo VII, a causa de las dificultades que entonces empezaron a surgir en el comercio del papiro egipcio, y se prolongó durante los cinco siglos siguientes a causa de lo costoso y escaso que era el pergamino y lo laborioso que era disponerlo para un uso apropiado, así como por la falta de papel, invento que no se conocía entonces y tardó en ser conocido y utilizado mucho tiempo después. Por ello se borraba el texto raspando la tinta con pumita (piedra pómez) y se volvía a escribir encima, aunque sobre el pergamino o la vitela siempre quedaban restos de escritura poco visibles.

A partir del siglo , algunos eruditos y filólogos consiguieron restaurar la escritura antigua desaparecida de los palimpsestos, por medio de técnicas especiales. En la antigüedad eran comunes la aplicación de tintura de agallas mediante un pincel o la denominada "tintura de Jaubert", a base de bisulfato de amonio, el uso de reactivos químicos y, en la actualidad, de modo menos agresivo, la lectura y subsecuente transcripción mediante el uso de distintas variedades de luz que permiten identificar los textos borrados sin erosionar físicamente el documento.

Uno de los más célebres palimpsestos es el que descubrió Barthold Georg Niebuhr en Verona, en 1816. Contenía las "Institutiones", del célebre jurisconsulto romano Gayo, imperfectamente raspadas para escribir encima las obras de San Jerónimo. Después, en 1822, el cardenal milanés Angelo Mai encontró, bajo la escritura de diversos palimpsestos, numerosos fragmentos de autores antiguos, como Homero, Símaco, Dion Casio, cartas de Antonino y Marco Aurelio, el "De re publica", de Cicerón, y, en 1853, gran número de fragmentos de los Santos Padres.

Una actividad similar, conocida como "pentimento" (arrepentimiento), ha ocurrido en obras pictóricas y en escultura. 

En arqueología, un palimpsesto se refiere a una superposición de actividades sucesivas, cuyos vestigios materiales se destruyen parcialmente o se reprocesan debido al proceso de superposición.

A través de la historia se necesitó reciclar el suelo y, por lo tanto, también las obras arquitectónicas. Por ello el concepto del palimpsesto se puede aplicar a la arquitectura desprendiéndose en varios tipos, desde el reciclaje de la función y de los programas hasta el simbolismo de la obra en sí a través del tiempo, reutilizando la estructura o el sitio donde se haya implantado la obra. 

El ejemplo más claro puede ser la Basílica de San Pedro, donde varios artistas y arquitectos fueron colocando su impronta en cada proyecto, por encargo de una misma obra, o las refacciones, adhesiones de la obra ya comenzada y concluyendo en una superposición de lenguaje arquitectónico, manteniendo función, simbolismo y territorio.

Siguiendo el mismo concepto, el lenguaje arquitectónico puede trasladarse a otros territorios donde ya había un "lenguaje" establecido y que, por diferentes motivos, el nuevo lenguaje se impone sobre el primitivo, como en el caso de la colonización, y lo que conlleva: la transculturación, la tecnología y el pensamiento.

En geología se denomina palimpsesto a un cauce cuyo patrón de drenaje ha sido modificado súbitamente (en relación con el tiempo geológico), de modo que, como resultado del proceso, persisten evidencias de ambos patrones.




</doc>
<doc id="131264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131264" title="Palio (indumentaria religiosa)">
Palio (indumentaria religiosa)

El palio (derivado del "pallium" o "palla" y con la manta) es un ornamento del papa y de los metropolitanos en la Misa pontifical. Tiene la forma de una faja circular que carga sobre los hombros y de la cual penden ante el pecho y en la espalda dos tiras rectangulares, todo de lana blanca, destacándose de ella seis o cinco cruces de seda de color negro o rojo. Suele adornarse con tres clavos metálicos, que recuerdan los clavos de la Pasión. Al principio, el palio consistía en una pieza de vestidura que se replegaba a manera de banda, pero mucho después, a partir del siglo VI, tomó la forma de cinta, y desde el IX al X se le dio una forma casi idéntica a la actual, con las seis cruces negras a partir del siglo XV. 

Entre las variadas opiniones que se han mantenido sobre su origen, parece la más razonable la que supone que se trata de una imitación del "omophorion" griego, ornamento que desde principios del siglo V llevaban los obispos de Oriente como emblema de su dignidad y oficio pastoral, simbolizando la oveja que va sobre los hombros del Buen Pastor. En Occidente, fue ornamento propio del sumo pontífice desde el siglo V y, por concesiones particulares desde el VI, llegó a ser de uso ordinario para los arzobispos a partir del IX. Se coloca sobre los hombros del sumo pontífice y de los arzobispos como símbolo del pastoreo y recordatorio de que deben cargar con las ovejas como el pastor lo hizo en la parábola de la oveja perdida.

Así lo recordó Benedicto XVI, en la misa de inicio de su ministerio petrino, al asociar la imposición del palio con la invitación de llevarnos unos a otros sobre los hombros:

El palio se confecciona con lana de corderitos bendecidos por el papa en la fiesta de Santa Inés (21 de enero) en una capilla del Palacio Apostólico. El emblema de Santa Inés es un cordero, por la similitud de su nombre (en latín "Agnes") con la palabra cordero (en latín "agnus"). En esa ocasión le presentan al papa dos corderos adornados uno con flores blancas (simbolizando la virginidad de Santa Inés) y el otro con flores rojas (simbolizando su martirio). Luego, los corderos son llevados a la Basílica de Santa Inés, en la "Via Nomentana" de Roma, donde está enterrada la santa, y son criados por los padres trapenses de la Abadía de las Tres Fuentes. Los palios son confeccionados posteriormente por las monjas benedictinas de Santa Cecilia con la lana recién esquilada. Luego se los coloca en un cofre sobre la tumba de San Pedro en la basílica de San Pedro de la Ciudad del Vaticano, y en la Misa de la fiesta de San Pedro y San Pablo (29 de junio) son bendecidos y entregados solemnemente por el papa a los nuevos arzobispos nombrados durante el año. No obstante, cuando el papa no puede hacer él mismo la entrega del palio, le corresponde la entrega al cardenal protodiácono, el mismo que anuncia "Urbi et Orbi" (a la Ciudad y al Mundo) la elección de un nuevo papa.

El papa Benedicto XVI utilizó, desde el inicio de su pontificado hasta la fiesta de San Pedro y San Pablo del año 2008, un palio muy similar a los que se usaban antes del siglo X, con cinco cruces rojas que recuerdan las cinco llagas de Cristo. Sin embargo, debido a la incomodidad que constituía su uso para la función litúrgica, a instancias del nuevo maestro de ceremonias pontificias, Mons. Guido Marini, el papa cambió a la forma de palio "redondo" que se ha utilizado en Occidente los últimos siglos, más pequeño, pero a diferencia del de los arzobispos, este lleva cinco cruces rojas al igual que el Palio que usó desde el comienzo.

Tras usar la segunda versión del palio de Benedicto XVI por más de un año, el papa Francisco lo descontinuó y regreso al palio más tradicional usado por los predecesores recientes de Benedicto XVI.

En enero de 2015, el papa Francisco anunció que a partir de la imposición prevista para ese año, ésta ya no se haría en Roma directamente por el papa, en vez, lo impondría el arzobispo de la diócesis correspondiente, siendo los palios bendecidos con anterioridad por el sumo pontífice. 

En la actualidad y juntamente con lo expuesto, se reconoce como palio al dosel de forma rectangular de ricas telas, a menudo ostentosamente bordados, que se coloca sobre cuatro o más varales y en actos religiosos para cubrir al sacerdote que porta el Santísimo Sacramento, a una imagen venerada (usual en procesiones) o personalidades como el Santo Padre o los monarcas católicos, como los reyes de España. Por analogía en el cargo, también se empleó con el jefe del Estado español Francisco Franco.



</doc>
<doc id="131280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131280" title="Shodō">
Shodō

El es la caligrafía japonesa. 

Se considera un arte y una disciplina muy difícil de perfeccionar y se enseña como una materia más a los niños japoneses durante su educación primaria. 

Proviene de la caligrafía China, y se practica a la usanza milenaria, con un pincel, un tintero donde se prepara la tinta china, pisapapeles y un pliego de papel de arroz. Actualmente también es posible usar un fudepen, pincel portátil con depósito de tinta.

El shodō practica la escritura de caracteres japoneses hiragana y katakana, así como caracteres kanji derivados de la escritura china. Actualmente existen calígrafos maestros en este arte que son contratados para la redacción de documentos importantes.

Además de requerir una gran precisión y gracia por parte del calígrafo, cada carácter "kanji" debe ser escrito según un orden de trazo específico, lo que aumenta la disciplina requerida a quienes practican este arte.

La caligrafía japonesa comparte sus raíces con la caligrafía china y muchos de sus principios y técnicas son muy similares reconociendo los mismos estilos básicos de escritura:

Shodo Creativo

</doc>
<doc id="131297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131297" title="San Esteban">
San Esteban

San Esteban hace referencia a varios artículos:










</doc>
<doc id="131340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131340" title="3/24">
3/24

3/24 es un canal de televisión en abierto español, el cuarto canal operado por Televisión de Cataluña, perteneciente a la Corporación Catalana de Medios Audiovisuales. Su programación está basada en la emisión de noticias y programas informativos en catalán.

Fue lanzado al aire el 11 de septiembre de 2003 con programación importada de TV3. Más adelante, desde octubre del mismo año, el canal comenzó a producir programación original. La inauguración del canal, llevada al cabo en Cataluña, fue protagonizada por Nuria Solé, actual presentadora de Els Matins (TV3) y expresentadora del «Info K» (Super 3); dejó este último programa para convertirse en la primera presentadora de 3/24. 

La programación del canal está basada en noticiarios de una duración de 30 minutos cada una aproximadamente. Estos bloques se intercalan con bloques de noticias de mayor duración en los cuales se analiza a mayor profundidad la situación local, nacional e internacional. 
Los noticiarios de 30 minutos son llamados «Notícies 3/24» y se dividen en los siguientes bloques:


La siguiente lista son los programas que se emiten en el canal.




A pesar de que este canal de televisión comenzó sus emisiones el 11 de septiembre de 2003, la medición de sus audiencias comenzó en julio de 2013:



</doc>
<doc id="131346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131346" title="Messerschmitt Bf 109">
Messerschmitt Bf 109

El Messerschmitt Bf 109 (Bayerische Flugzeugwerke) fue un avión de caza alemán de la Segunda Guerra Mundial diseñado por un equipo al mando de Wilhelm ""Willy"" Emil Messerschmitt a principios de los años 1930, cuando era diseñador jefe de la "Bayerische Flugzeugwerke" (de ahí que su prefijo sea "Bf"). Fue uno de los primeros cazas realmente modernos de la época, incluyendo características tales como una construcción monocasco totalmente metálica, carlinga cerrada y tren de aterrizaje retráctil. Después de haber pasado por su bautismo de fuego en la Guerra Civil Española, el Bf 109 permaneció en servicio hasta el nacimiento de la era de los reactores al final de la Segunda Guerra Mundial, tiempo durante el cual fue la espina dorsal de la fuerza de cazas de la "Luftwaffe" alemana. Con un motor de 12 cilindros en V invertido, el fenomenal Daimler-Benz DB601, el Bf 109 fue complementado, pero nunca completamente reemplazado en servicio, por el Focke-Wulf Fw 190 a partir de finales de 1941.

Originalmente concebido como un interceptor, posteriormente fueron desarrollados modelos para cumplir con múltiples tareas, actuando como escolta de bombarderos, cazabombardero, caza diurno, nocturno y todo tiempo, avión de ataque a tierra, y como avión de reconocimiento. Fue suministrado a varios Estados de menor importancia del Eje durante la Segunda Guerra Mundial, y sirvió en varios países durante muchos años después de la guerra. El Bf 109 fue el avión militar más extensamente producido de la Segunda Guerra Mundial, con 30 573 ejemplares construidos durante la guerra, y el , con un total de 33 984 unidades producidas hasta abril de 1945.

El Bf 109 fue pilotado por los tres ases de la aviación alemanes con más derribos en la Segunda Guerra Mundial: Erich Hartmann, Gerhard Barkhorn y Günther Rall, quienes lograron unas 928 victorias entre ellos mientras pilotaban con la "Jagdgeschwader" 52, principalmente en el Frente Oriental; así como por el mayor as alemán en la Campaña en África del Norte, Hans Joachim Marseille (también conocido como «la estrella de África»). Asimismo fue pilotado por el mayor as no alemán, el finlandés Ilmari Juutilainen, y varios pilotos exitosos más, en particular de Finlandia, Rumanía, Croacia y Hungría. A través de un desarrollo constante, el aparato continuó siendo competitivo hasta el final de la guerra, pudiendo enfrentarse con cualquiera de los aviones de caza de los Aliados, y al mismo tiempo mostró los límites de lo que podría lograrse con cazas propulsados con motores de pistones.

El nacimiento del Bf 109 fue resultado de una disputa política entre Erhard Milch y Willy Messerschmitt, que amenazó la supervivencia de la Bayerische Flugzeugwerke, sociedad de capital privado dirigida por el segundo. La quiebra logró evitarse cuando la compañía emprendió la construcción de un nuevo avión de transporte para un grupo financiero rumano. Disgustados con la actitud de independencia de Messerschmitt, los funcionarios del "Reichsluftfahrtministerium" (RLM, o Ministerio del Aire del Reich) se encontraron con que Messerschmitt argumentaba que se había visto obligado a buscar apoyos en el extranjero dada la falta de ayuda por parte alemana. Aunque no de muy buena gana, el RLM confió a la compañía, así como a Arado Flugzeugwerke, Focke-Wulf y Heinkel, contratos para el desarrollo de un caza.

El diseño de Messerschmitt, que empleaba elementos del excelente cuatriplaza deportivo Messerschmitt Bf 108 "Taifun", cristalizó en un diseño sobresaliente y muy avanzado. El concepto era un caza de superioridad aérea de corto alcance, monoplano de ala baja trapezoidal, fuselaje monocasco totalmente metálico, tren de aterrizaje retráctil, "slats" automáticos tipo Handley Page y cabina cerrada eyectable. Se preveía propulsarlo con un nuevo motor en V invertida que permitiera un morro afilado y la instalación de armamento disparando a través del eje de la hélice al estilo del motor Hispano suiza HS-8Ca de 1917, para lo cual se proyectó el Junkers Jumo 210A, pero este no estuvo listo para ser instalado en el prototipo Bf 109 V1, por lo que tuvo que emplearse un motor importado Rolls-Royce Kestrel VI de 695 CV; el nuevo aparato voló en septiembre de 1935 con la matrícula civil D-IABI.

Cuando realizó en Travemünde los vuelos de competición con el Arado Ar 80 V1, el Focke-Wulf Fw 159 V1 y el Heinkel He 112 V1, el Bf 109 tuvo un buen comportamiento, a pesar de algún problema menor, y ante la general sorpresa obtuvo un contrato por 10 prototipos de desarrollo. Otros tres prototipos, el Bf 109 V2, matriculado D-IUDE, el Bf 109 V3 D-IOQY y el Bf 109 V4 D-IALI, llegaron a volar en 1936, propulsados por motores Jumo 210A, y con dos ametralladoras sincronizadas MG 17 sobre el capó. Sin embargo, hubo rumores de que el Hawker Hurricane y el Supermarine Spitfire británicos iban a ser armados con cuatro ametralladoras, por lo que los Bf 109 V3 y V4 volaron con una tercera MG 17 que debía disparar a través del buje de la hélice. La proyectada versión Bf 109A, que debía ser provista de dos ametralladoras, no llegó a fabricarse, y los primeros ejemplares de preserie del BF 109B-0 volaron a comienzos de 1937, al mismo tiempo que los prototipos Bf V5, V6 y V7.

Los trabajos de diseño del proyecto P.1034 de Messerschmitt comenzaron en marzo de 1934, solo tres semanas después el contrato de desarrollo fue adjudicado. La maqueta básica fue terminada en mayo del mismo año, y una maqueta de diseño más detallado estuvo lista en enero de 1935. El Ministerio del Aire del Reich (RLM o "Reichsluftfahrtministerium") designó este modelo como ‘Bf 109’, el siguiente número disponible de una serie de números asignados al fabricante "Bayerische Flugzeugwerke" (BFW) según el sistema de designación de aeronaves del RLM.

El primer prototipo, denominado "V1" ("Versuchsflugzeug 1", en alemán ‘avión experimental 1’), con registro civil D-IABI, fue completado en mayo de 1935. Pero como los motores alemanes aún no estaban listos, con el fin de tener los diseños "RIII" listos para volar, el RLM irónicamente adquirió cuatro motores británicos Rolls-Royce Kestrel VI mediante un acuerdo en el que transfería a Rolls-Royce un avión Heinkel He 70 "Blitz" como banco de pruebas para motores. Messerschmitt recibió dos de esos motores y comenzó a adaptar los soportes del motor del "V1" para montar el motor V12 en posición vertical. El "V1" realizó su primer vuelo a finales de mayo de 1935 en Haunstetten, pilotado por Hans-Dietrich "Bubi" Knoetzsch. Tras cuatro meses de pruebas en vuelo el avión fue entregado en septiembre al centro de pruebas de la "Luftwaffe" de Rechlin para participar en la competición de diseños.

A finales del verano de 1935 estuvieron listos los primeros motores Jumo, y el "V2" fue completado en octubre utilizando un motor Jumo 210A de 449 kW (600 CV). A continuación llegó el prototipo "V3", el primero en ser equipado con armamento, pero este no voló hasta mayo de 1936 debido a un retraso en la obtención de otro motor Jumo 210.

Al comenzar la Segunda Guerra Mundial, la Luftwaffe había homogeneizado su dotación de cazas con el Bf 109. La versión Bf 109D, aunque todavía en servicio y producida en cantidades considerables, estaba cediendo lugar al Bf 109E (popularmente conocido como «Emil»). A finales de 1938 se produjeron diez Bf 109E-0 de preserie, con dos ametralladoras MG 17 en el morro y otras dos en las alas; iban propulsados por un motor Daimler-Benz DB 601A-1 de 1100 CV. Los Bf 109E-1 de serie comenzaron a salir de la fábrica de Augsburgo a comienzos de 1939, simultáneamente con la versión Bf 109E-3 con dos cañones MG FF de 20 mm en lugar de las ametralladoras alares. La velocidad máxima era de 570 km/h a 3750 m, y el techo de vuelo 11 000 m, prestaciones que permitieron al Bf 109E enfrentarse con todos sus adversarios en los primeros ocho meses de la guerra. El Bf 109E-1/B, puesto en servicio poco después, era un cazabombardero capaz de llevar una bomba de 250 kg bajo el fuselaje.

La fabricación del «Emil» fue trasladada en 1939 de Augsburgo a Ratisbona para permitir la producción del caza bimotor Messerschmitt Bf 110, al tiempo que se llegaba con Ago, Arado, Erla y WNF a un acuerdo de subcontratación que posibilitó la entrega de no menos de 1540 aparatos ese año. En vísperas de la invasión de Polonia, la Jagdverband comprendía 12 Gruppen equipados con 850 Bf 109E-1, E1/B y E-3 y uno dotado de Arado Ar 68. Unos 235 Bf 109D-1 servían todavía en las filas de la Zerstörergeschwader. Desde 1939 hasta 1941 fue con diferencia la espina dorsal del arma de caza alemana y continuó siendo hasta el final de la guerra uno de los más importantes cazas de la Luftwaffe.

<nowiki>*</nowiki> Hasta finales de marzo de 1945.

La primera participación del Bf 109 en teatros operativos fue en la Guerra Civil Española. A finales de 1936 varios prototipos estaban siendo evaluados en condiciones semioperacionales en la Guerra Civil Española (concretamente, de los diez primeros prototipos, se enviaron a España tres, los V3, V4 y V5 en diciembre de 1936). Y en el mes de abril de 1937 se dotó ya a la 2.ª Escuadrilla de Caza de la Legión Cóndor (II/JG-88) con varios Bf-109B bajo el mando de Günther Lützow, llegando a participar en el bombardeo de Guernica en la escolta de bombarderos. En España se produjo además el primer derribo de un Messerschmitt Bf 109, pilotado por Guido Höness, a cargo de los pilotos republicanos Evgeniy Ptukhin y Boško Petrović, el 8 de julio en las inmediaciones de Brunete. Otras fuentes atribuyen este derribo al estadounidense Frank Glasgow Tinker. Los tres "Staffeln" del Jagdgruppe 88 que participaron en el conflicto fueron equipados con ejemplares de serie de las versiones Bf 109 B, C, D y E, y obtuvieron una experiencia que no solo ayudó al desarrollo del aparato propiamente dicho, sino al de las tácticas de la guerra aérea en general; hombres como Werner Mölders y Adolf Galland, que combatieron en España a los mandos de Bf 109, desarrollaron allí tácticas básicas de combate aéreo que permanecerían vigentes durante mucho tiempo.

Las ventajas de combate se centraban en su reducida sección frontal y morro afilado que le daban un bajo coeficiente de penetración aerodinámica, gran aceleración en picado y en trepada así como un excelente comportamiento a gran altura gracias la eficacia del motor Daimler-Benz DB601, capaz de operar bajo condiciones de G negativa cuando muchos sistemas de carburación dejan de funcionar. 

Sus mayores defectos en la versión "Gustav" eran su pobre visibilidad, debido al diseño de la cabina, cuadrada, con marcos demasiado grandes problema que se palió con el diseño de una nueva cabina llamada «Erla» sin montantes y con el blindaje protector de la cabeza del piloto de cristal antibalas. La pérdida de maniobrabilidad en las últimas versiones (Bf 109G6 y Bf 109K) fueron a cambio de más velocidad y potencia. Los pilotos menos experimentados encontraban serias dificultades a la hora de tomar tierra con el Bf 109, ya que su tren de aterrizaje retráctil soportaba bien las grandes cargas de los aterrizajes duros pero era poco resistente a los esfuerzos laterales y su estabilidad en aterrizajes con viento lateral resultaba más bien escasa.

Cuando el Bf 109 fue diseñado inicialmente en 1934, por un equipo liderado por Willy Messerschmitt y Robert Lusser, su función principal era la de un interceptor de bombarderos de corto alcance y de alta velocidad. El Bf 109 también se diseñó para aprovechar la mayoría de los avances en aerodinámica de la época e incluyó técnicas estructurales que fueron un adelanto sobre sus contemporáneos. En los años de la Blitzkrieg, el Bf 109 fue el único avión de caza monomotor utilizado por la Luftwaffe hasta la aparición del Focke-Wulf Fw 190.

El 109 permaneció en producción desde 1937 hasta 1945, dando lugar a muchas variantes y subvariantes diferentes. Los motores que lo propulsaban eran principalmente Daimler-Benz DB 601 y DB 605, y el Junkers Jumo 210 fue el que utilizaban la mayoría de las variantes de preguerra. El modelo más producido del Bf 109 fue el "G"; y más de un tercio del total de cazas 109 construidos fueron de la serie "G-6", con cerca de 12 000 unidades fabricadas desde marzo de 1943.

Los primeros modelos de producción de las series "A", "B", "C" y "D", propulsados por motores Junkers Jumo 210 de entre 670 y 700 CV, relativamente disponían de poca potencia. Unos cuantos prototipos de esos primeros ejemplares fueron convertidos para usar el más potente DB 600.

El rediseño más importante llegó con la serie "E", incluyendo la variante navalizada del Bf 109E denominada Bf 109T (la T era la inicial de "Träger", en español: portador). El Bf 109E, o "Emil", introdujo una serie de cambios estructurales a fin de acomodar el más pesado pero bastante más potente motor Daimler-Benz DB 601 de 1100 CV, armamento más pesado y una mayor capacidad de combustible. Variantes posteriores de la serie E incluyeron en el fuselaje un soporte para bombas o tanques de combustible suplementarios, y usaban el motor DB 601N de mayor potencia. El 109E entró en servicio con la Legión Cóndor durante la etapa final de la Guerra Civil Española y fue la versión principal desde comienzos de la Segunda Guerra Mundial hasta mediados de 1941 cuando fue reemplazado por el 109F en el papel de avión de caza puro en servicio de la Luftwafe. También fueron ensamblaron ocho aviones 109E por Dornier-Werke en Suiza en 1946, utilizando estructuras construidas bajo licencia; y se ensambló una novena estructura utilizando piezas de repuesto.

El segundo rediseño principal tuvo lugar entre 1939 y 1940 con la serie "F". El "Friedrich" presentaba un rediseño completo de alas, del sistema de refrigeración y de la aerodinámica del fuselaje, y era propulsado por el DB 601N de 1175 CV (versiones "F-1" y "F-2") o el DB 601E de 1350 CV (versiones "F-3", "F-4"). Considerada como la mayor filigrana en el desarrollo del Bf 109, la serie "F" abandonó el cañón de ala y concentró todo el armamento en la parte frontal del fuselaje: un único cañón de 15 o 20 mm detrás del motor, que disparaba entre las bancadas de cilindros y a través del cono y del eje de la hélice, acompañaba a la pareja de ametralladoras situada por encima del propulsor y sincronizadas con la hélice. Esta configuración fue usada en todas las subsiguientes variantes. Unos cuantos Bf 109F se llegaron a utilizar operacionalmente a finales de la Batalla de Inglaterra en 1940, pero no entró en servicio extendido hasta la primera mitad de 1941, reemplazando al 109E.

La serie "G", o "Gustav", fue introducida a mediados de 1942; sus primeras variantes (de "G-1" a "G-4") solo diferían del Bf 109F en pequeños detalles, el principal cambio era que estaban motorizados con el propulsor más potente Daimler-Benz DB 605 de 1475 CV. Las variantes de número impar fueron fabricadas con cabina presurizada y provistas del impulsor GM-1 —un sistema de inyección de óxido de nitrógeno en el motor— para servir como cazas de gran altitud, mientras que las variantes de número par servían como cazas de superioridad aérea y cazabombarderos sin presurización. También existían variantes de fotorreconocimiento de largo alcance. Las demás variantes de la serie "G" (desde la "G-5" a la "G-14") fueron producidas en multitud de variantes, con armamento mejorado y preparadas para recibir de fábrica una serie de kits de adaptación conocidos como "Umrüst-Bausätze" en alemán, o simplemente "Umbau", que añadían el sufijo «/U» al nombre del modelo de avión. Para la serie "G" también estaban disponibles los kits de conversión conocidos como "Rüstsätze" en alemán, pero estos no cambiaban la designación del avión que los montaba. A principios de 1944 requisitos tácticos dieron lugar a la adición al avión del impulsor MW-50 —un sistema de inyección de agua en el motor— y sobrealimentadores de alto rendimiento, que aumentaban la potencia del motor hasta los 1800-2000 CV. Desde principios de 1944 un conjunto de aviones "G-2", "G-3", "G-4" y "G-6" fueron convertidos a entrenadores biplazas, que fueron conocidos como "G-12". La cabina del instructor fue añadida detrás de la original y ambas eran cubiertas por una larga cúpula acristalada.

La última versión de producción el Bf 109 fue la serie "K", o "Kurfürst", propulsada por el motor DB 605D con una potencia de 2000 CV, e introducida en el otoño de 1944. Aunque externamente era similar a la última serie de producción Bf 109G, incorporaba al diseño un gran número de mejoras aerodinámicas y detalles internos que mejoraban su efectividad y corregían los defectos existentes, manteniendo aún al Bf 109 competitivo contra los últimos modelos de cazas Aliados y soviéticos.

Ya en la posguerra, el 109 se fabricó en Checoslovaquia bajo las denominaciones Avia S-99 y S-199, y en España como Hispano Aviación HA-1109 y HA-1112.
El modelo inicial sufrió muchas modificaciones a medida que avanzaba la guerra. Los prototipos sucesivos tenían las siguientes características:

Febrero de 1937. Tenía el motor Jumo 210Da de 720 HP y dos ametralladoras ligeras Rheinmetall-Borsig de 7,9 mm.

Motor Junkers Jumo 210Da de 680 HP. En mayo de 1937 la II/JG-88 recibió el Bf-109.

Motor Junkers Jumo 210G de 700 HP, hélice metálica de paso variable.

Primavera de 1938. Motor Junkers Jumo 210Ga de 730 CV a 1000 msnm. Armamento de 4 ametralladoras ligeras Rheinmetall-Borsig de 7,92 mm; 1 en cada ala y sobre el capó del motor.

Igual motor que Bf-109C-1, además del armamento normal y se instaló una MG-17 disparando a través de la hélice.

Cambio de armamento, las ametralladoras de las alas reemplazadas por 1 cañón Oerlikon MG-FF de 20 mm.

Primavera de 1938. Con un motor similar al del B, pero con el armamento del C.

El Bf-109E se puede considerar como el caza por excelencia de la Luftwaffe, siendo en su modelo E-4 el caza alemán más numeroso durante la Blitzkrieg y la Batalla de Inglaterra.
Montaba el motor Daimler-Benz DB601A, de mayor compresión que su antecesor DB-600, dotándolo de 1.100 CV, los cuales, unidos al sistema de inyección Bosch, las 2 ametralladoras ligeras Rheinmetall-Borsig MG-17 de 7.92 mm y los dos cañones de Oerlikon MG-FF de 20 mm, produjeron posiblemente el mejor caza del frente occidental hasta mediados de la Segunda Guerra Mundial, esto unido indudablemente a la mejor preparación de los pilotos alemanes debido a la experiencia en combate adquirida durante la Guerra Civil Española y que luego fue entregada a los nuevos pilotos.
Mediados de 1939. Tenían como motor el DB 601A de 1.175 HP. 4 ametralladoras ligeras Rheinmetall-Borsig MG-17 de 7,9 mm, 2 en el capó del motor y una en cada ala.

Finales de 1939. Como el E-1, pero cambia dos de las ametralladoras ligeras en las alas por cañones Oerlikon MG-FF de 20 mm .

Un E-3 con armamento mejorado de cañones Oerlikon MG-FF/M en cada ala de mayor cadencia de tiro. También en configuración "Jabo" E-4/B y E-4/N con motor DB 601N de 1.200 HP.

Versiones de reconocimiento derivadas del E-1.

Reconocimiento táctico.

Versión "gran alcance" del E-4, capacidad para montar un depósito externo de 300 L. Misma configuración de armamento y carga que el E-4.
Las modificaciones más usadas fueron:



Modificación del Bf-109E-4 con un motor DB 601E de 1.350 HP y más blindaje para el piloto.

Versión de reconocimiento táctico del E-8. Capacidad de montar 1 cámara Rb 50/30 y 2 cámaras Rb 32/7. Armamento 2 ametralladoras livianas MG-17 de 7,92 mm.

Después del término de la Batalla de Inglaterra, Willy Messerschmitt procedió al rediseño del Bf 109 para sacar el máximo rendimiento al motor DB 601E de 1.350 HP.

Con los cambios se perseguía mejorar la aerodinámica y aumentar la maniobrabilidad en el plano horizontal, la cual era menor que la del Spitfire Mk.I.

Los trabajos se realizaron sobre los aparatos con número de serie W.Nr.5601 a W.Nr.5604, que eran Bf 109 E-4/N estándar, los cuales recibieron la denominación de Bf 109 V-21 a Bf 109 V-24 y en quienes se probaron las diferentes modificaciones.

Se rediseñó la parte anterior del fuselaje para mejorar la aerodinámica. Con tal fin se aumentó el diámetro del cono de la hélice quedando bien enrasados con el capó del motor, eliminando el escalón que había entre estos en los modelos anteriores. Se redujo el diámetro de la hélice de 3,1 m a 2,96 m. También se suprimieron los montantes de los planos de cola y la rueda trasera se hizo semirretráctil.

Otro cambio fue la disminución del tamaño de los radiadores debajo de las alas y se les proveyó de un sistema de escurrimiento de la capa límite.

La toma de aire del compresor a mayor distancia para mejorar el efecto “ram”.

En cuanto a la maniobrabilidad, el Bf 109 V-23 (CE+BG) probó unas puntas de las alas redondeadas, por lo cual la envergadura aumentó en 5 cm.

Esto se hizo en el intento de mejorar la capacidad de giro del Bf 109; se instalaron superficies móviles de tipo Frise, reemplazando alerones ranurados y flaps, y también se disminuyó el área del timón de 0,75 a 0,7 m².

Uno de los cambios más radicales fue la supresión de los cañones MG FF de 20 mm de las alas, por lo cual el armamento quedó reducido a un MG-FF/M de 20 mm entre los cilindros del motor, disparando a través del eje de la hélice, y 2 ametralladoras ligeras Rheinmetall-Borsig MG 17 de 7,9 mm sobre el capó del motor.

Otro prototipo probó el Daimler-Benz DB-601E.

El F-0 era la suma de todas las modificaciones hechas en los prototipos Bf 109 V21 a Bf 109 V24. Estas modificaciones otorgaron una notable mejora en maniobrabilidad: un giro de 360º a una altura de 100 msnm se rebajó de 25” a 18” y la trepada inicial de 1.127 m/min a 1.036 m/min.

El motor utilizado era el DB-601N, en el cual las cabezas de los pistones eran planas, de manera que aumentaba la razón de compresión de 6,9 a 8,2 y por ello se utilizaba bencina C3 de 96 octanos, con lo que la potencia al despegue era de 1.200 HP.
El armamento consistía en 1 cañón MG FF/M de 20 mm disparando a través del buje de la hélice y 2 ametralladoras ligeras Rheinmetall-Borsig MG 17 de 7,92 mm sobre el capó del motor.


La única diferencia con el Bf 109 F-0 era la toma de aire circular del compresor.

En febrero de 1940 se perdieron tres aviones, matando a los pilotos de prueba. Antes de estrellarse reportaron violentas vibraciones provenientes desde el motor. La investigación apuntó a una falla de este, pero en los Bf 109E-4/N no había sucedido este tipo de accidentes.

Al estudiar los restos de los aviones se encontraron daños estructurales en la cola. Como resultado de la indagación, se descubrió que a ciertas revoluciones del motor se producía un efecto de vibración en los planos de cola horizontales por la falta de los montantes y la poca rigidez de la instalación, con el resultado del desprendimiento de los empenajes. La solución fue la instalación de 2 montajes de refuerzo externos a cada lado de la cola.

El Bf-109F-1 entró en servicio en el JG-2 Richthofen y JG-26 Schlageter en el canal de la Mancha.

Los pilotos estaban muy contentos con la maniobrabilidad, pero no con la reducción de la potencia de fuego. Werner Mölders encontró que el arma en el motor era más precisa, pero Adolf Galland estimó que este no era suficiente para los pilotos novatos.

En los combates sobre el canal de la Mancha, el Bf 109 F-1 se mostró superior en trepada, velocidad y techo al Spitfire Mk.V, pero este era aún superior en maniobrabilidad.

La radio era una FuG-7a R/T.

Los únicos subtipos fueron el Bf 109 F-1/B, caza bombardero equipado con un portabombas ETC-250, y el Bf 109 F-1/Trop, el cual era una modificación de campo con un filtro de arena en la toma del compresor.

Esta versión comenzó a aparecer en el frente de combate en abril de 1941 y era idéntica externamente al Bf 109 F-1, excepto los últimos que trasladaron los montantes de refuerzo dentro del fuselaje.
Ante la disminución de la potencia de fuego, se reemplazó el cañón Oerlikon MG-FF/M de 20 mm por el Mauser MG 151/15 de 15 mm.

Esta nueva arma contaba con mayor cadencia de tiro y mayor velocidad inicial.
Por lo tanto, una ráfaga de 5 s con el cañón y las ametralladoras colocaba en el aire 242 proyectiles con un peso total de 5,2 kg.

Adolf Galland seguía considerando insuficiente la potencia de fuego, por lo cual se acondicionó un aparato especialmente para él. Además del MG 151/15 de 15 mm se cambió el armamento sobre el motor a 2 ametralladoras pesadas Rheinmetall-Borsig MG 131 de 13 mm y un MG FF/M en cada ala y combustible de 100 octanos.

Las otras modificaciones eran las ya utilizadas en los Bf 109 F-2/B (Jabo) y Bf 109 F-2/Trop (tropicalizado) filtro de aire en la entrada del compresor, para uso en el Frente Ruso y norte de África.

Una nueva modificación fue el Bf 109 F-2/Z, que contaba con el sistema de sobre-potencia GM-1 (Göring Mischung-1, Mezcla de Göring, nombre código en la Luftwaffe “Ha-ha”), el cual era óxido nitroso que se inyectaba dentro del compresor para incrementar la potencia en 300 HP sobre los 10.000 msnm durante un corto periodo de tiempo por el aumento de O en la mezcla. Por esta razón se utilizaba una hélice VDM de palas más anchas para manejar la mayor potencia. El sistema se transportaba dentro de un cilindro aislado que se instalaba detrás del piloto. Dicho sistema pesaba 181 kg. Externamente esta modificación se diferenciaba por el aumento del diámetro de la toma de aire del compresor y la mayor área de la toma de aire del radiador de aceite bajo el motor. 

Se priorizó la entrega a las unidades JG-2, JG-26, JG-27 y JG-53 estacionadas en la costa del canal de la Mancha.


Se instaló el esperado motor Daimler-Benz DB 601 E de 1.350 HP al despegue. Utilizaba combustible B-4 de 87 octanos.
Mantenía el armamento del Bf 109 F-2.
Esta variante entra en combate en el canal de la Mancha con las unidades de JG-2 y JG-26 en 1941/1942. Se construyó en poca cantidad.

Fue la versión más utilizada de la serie F y fue considerada como la mejor de todas las versiones construidas del Bf-109, pues posteriormente los modelos incrementaron su peso con los nuevos motores y sistemas de armamento, disminuyendo su maniobrabilidad.

Mantenía el motor Daimler-Benz DB-601E y se instaló el cañón Mauser MG 151/20 de 20 mm. Por lo tanto, una ráfaga de 5 s lanzaba 247 proyectiles incendiarios, trazadores, perforantes y altamente explosivos de 20 mm y 7,9 mm con un peso de 7,245 kg, es decir 2,045 kg más que el Bf 109 F-2. Disparando ráfagas de 5 s la munición se acababa en solo 3 ráfagas. En comparación, un Spitfire Mk.Vc lanzaba en una ráfaga de 5 s 480 disparos con un peso de 10,794 kg en munición de 20 mm y de 7,7 mm.

Aunque el Bf 109 F-4 era inferior en pegada, cabe señalar, como decía Werner Mölders, que un cañón en el centro valía por 2 en las alas al ser el fuego más preciso y concentrado.

Se agregó protección adicional en el parabrisas instalando otro parabrisas blindado externamente de 6 mm de espesor y alargando con una pieza curva el blindaje de la espalda del piloto, que daba protección a la cabeza y hombros del piloto, pero dificultaba la visión hacia atrás. El Mayor Günther Rall (275 derribos) declaró que era tan pobre la visión que instalaron un espejo retrovisor, pero era tal la vibración que no servía para mucho y cuando veía al avión atacante por detrás, solo quedaba saltar. También se hizo estándar la toma de aire del compresor de mayor diámetro.

Este fue el primer modelo que estaba optimizado para acoplar aditamentos (Rüstsätze), que eran modificaciones fáciles de instalar según las necesidades de combate, entre ellas estaban:
Los Bf 109 F-4/B Jabö (cazabombarderos) fueron estacionados en el canal de la Mancha para atacar Inglaterra en raids sobre blancos de fortuna. También se empleaba el sistema de GM-1.

El capitán Hans-Joachim Marseille utilizó en apoyo al Afrika Korps el Bf-109F-4/Trop, derribando gran cantidad de aviones ingleses.

Reconocimiento táctico con una cámara fotográfica vertical que podía manejarse con la mano, armamento reducido a dos MG 17. Podía utilizar R-3.

Modelo acondicionado para reconocimiento estratégico. Similar al Bf 109 F-4 pero sin el parabrisas blindado ni el cañón en el motor.

La cámara estaba instalada por detrás del asiento del piloto, con una abertura en el fondo del fuselaje. Podía utilizar las cámaras Rb 20/30, Rb 50/30, Rb 75/30.

Se empleó en todos los frentes (Bf 109 F-6/Trop que tenía la toma del radiador agrandada) hasta 1943.

Una de las máximas de la aviación mundial a través de su corta historia es:

“Más rápido, más alto y más lejos”

Y durante el desarrollo de la guerra aérea, esta máxima se debe llevar a su extremo en muy corto tiempo.

Más rápido: se instala el motor Daimler-Benz DB-605A-1, el cual incrementa la potencia mandrilando los cilindros y llegando a aumentar la capacidad a 35,7 L. Se incorporaron los sistemas de inyección GM-1 y MW-50. Utilizaba combustible B4 (87 octanos) y podía transportar 400 L en un tanque de combustible interno, que también servía de asiento para el piloto.
En algún momento, el Director del Ministerio del Aire y Mariscal de Campo E. Milch pensó en interrumpir el desarrollo de este motor por los constantes problemas en los circuitos hidráulicos, lo cual producía un sobrecalentamiento de los tanques de aceite. Estos se fracturaban, se derramaba su contenido sobre el motor y tomaban fuego en forma instantánea.

La potencia del motor se incrementó a 1.475 HP al despegue y 2.800 rpm, 1.330 HP a 5.700 msnm a 2.800 rpm y con un consumo de 0,214 kg/HP/h en vuelo de crucero. El peso del motor llegó a los 756 kg. La hélice en los modelos con el motor DB-605A era la VDM9-12087, la cual se cambia posteriormente para manejar la mayor potencia del motor, siendo utilizada el modelo VDM9-12159A con las palas más anchas.

Más alto: se dota de presurización para combatir a los nuevos bombarderos B-17 y B-24, para lo cual se reforzaron los lados de la cabina y las escuadras de la carlinga. Los pequeños vidrios bajo el parabrisas fueron retirados y los restantes fueron reforzados para soportar el diferencial de presión y como protección contra proyectiles.

Para el uso de la cabina presurizada era necesario sellarla en tierra y era imposible abrirla desde el interior, por lo cual se colocaron pequeños explosivos para abrirla en caso de emergencia.
La cabina presurizada solo se utilizó en pocos ejemplares pero era posible habilitarla en cualquier aparato de la serie “Gustav”.

Debido a la introducción de estos aditamentos y mejoras en el motor, el peso vacío se incrementó desde 1.858 kg en el Bf 109 E-4 hasta los 2.353 kg en el Bf 109 G-2, por lo cual se debió reforzar el tren de aterrizaje.

Todos estos desarrollos disminuyeron su maniobrabilidad, pero se ganó en velocidad y aceleración horizontal.
Se construyeron 20 aparatos de preproducción, todos impulsados por el DB-601E, pero tenían todos los sistemas necesarios para la instalación de motor DB-605 que todavía se encontraba en etapa de pruebas. 

El armamento se mantenía con 2 Rheinmetall-Borsig MG 17 sobre el capó del motor y un Mauser MG 151/20 entre los cilindros del motor.
La cabina estaba presurizada para vuelos a gran altura.

Uno de los aviones fue modificado en 1943 con una cola en "V", conocido también como Bf-109 V48 (Werk-Nr. 14003)

La primera versión de serie se construyó como un caza interceptor de gran altura al tener la cabina presurizada. La mira era una REVI C/12.

Su entrada en la línea del frente se produjo en el sector del canal de la Mancha y en el Norte de África (en apoyo del Afrika Korps) durante la segunda mitad del mes de mayo de 1942, con la misión primaria de interceptar bombarderos pesados.

La primera unidad en recibir el nuevo aparato fue 1./JG-2 y durante el verano se crea el 11./JG-2, un staffel (escuadrón) especializado en la intercepción a gran altura con tanques de 300 L (Rüstsätze 3), GM-1 y el retiro de parte del blindaje. Posteriormente en el JG-26 se formó una staffel de iguales características.

Para su utilización en el Norte de África se creó el Bf 109 G-1/Trop, con filtro de polvo para la entrada de aire del sobrecompresor y equipo especial de supervivencia.

Como era de esperar, el armamento se mostró poco resolutivo al enfrentarse a los bombarderos pesados, razón por la que tuvieron que añadirse 2 armas en forma de la modificación R-6.

Se continuaban produciendo accidentes por el calentamiento de los circuitos hidráulicos, por lo cual se incrementa la refrigeración instalando ventilaciones en el capó del motor.

Se construyeron 167 aparatos.

La producción duró desde mayo de 1942 hasta febrero de 1943, con un total de 1.586 aparatos, a cargo de las fábricas Wiener Neustädter Flugzeugwerke, Erla y Messerschmitt Regensburg, y fueron entregados a los escuadrones de combate al comienzo del verano de 1942 con el Stab y I/JG-2 Richthofen.

La producción del Bf 109 G-1 fue paralela con la del Bf 109 G-2 y se diferenciaba en que este último carecía de la cabina presurizada. Por esto externamente el G-2 tenía debajo del parabrisas una pequeña entrada de ventilación para la cabina.

La mira era el modelo REVI C/12, el equipo de radio era el FuG-7a y el receptor amigo-enemigo FuG-25.
La principal versión del G-2 fue el Bf 109 G-2/Trop, que se diferencia por el filtro de polvo para la entrada de aire del sobrecompresor y unos ganchos para la colocación de una sombrilla para proteger al piloto durante el prevuelo. Dentro del equipo de supervivencia se encontraba un fusil K-98K.

El armamento era el estándar para las primeras versiones del Bf 109 G y se le podía instalar los Rüstsätze habituales.

El 30 de septiembre de 1942 el capitán Hans-Joachim Marseille volando con el JG-27 murió en un Bf-109G-2/Trop "Amarillo 14" el cual según investigaciones recientes, sufrió una rotura del sistema de refrigeración de glicol provocando un incendio cuyo humo impedía la visión frontal del piloto, quien saltó fuera del avión golpeándose contra el timón. Al perder el conocimiento, no pudo abrir el paracaídas muriendo por el impacto contra el suelo.
La versión Bf 109 G-2/R-4 se utilizaba para reconocimiento fotográfico táctico.


A mediados de 1942 se comenzó a producir esta nueva versión del Gustav porque debido a los cambios realizados en las versiones anteriores del Gustav, este había aumentado el peso operativo, por lo cual se debió incrementar el diámetro de los neumáticos tanto del tren de aterrizaje principal como el de la cola, con vistas a soportar los aterrizajes en campos aéreos sin preparación.

A causa del aumento del diámetro de los nuevos neumáticos, estos no cabían dentro de los pozos del tren de aterrizaje, debiéndose rediseñar la parte interior de estos, por lo cual se agregaron unos abultamientos en el extradós alar.

Otro cambio fue el reemplazo de la radio FuG-7 por la nueva FuG-16.

Esta versión también tenía la cabina presurizada para vuelos a gran altura.

Modelo idéntico al Bf-109G-3, excepto por no contar con cabina presurizada.

Caza para gran altitud, cabina presurizada. Sistema IFF FuG-25a con la antena instalada en la 2ª cuaderna del fuselaje.

armamento aumentado al cambiar las ametralladoras livianas sobre el motor por 2 ametralladoras pesadas Rheinmetall-Borsig MG-131 de 13 mm. Para acomodar los cierres de las ametralladoras se debieron instalar nuevos paneles con grandes protuberancias, por lo cual coloquialmente se le conoció como "Beule" (cototo). Se mantiene el cañón Mauser MG-151/20 de 20 mm

se instaló un nuevo blindaje occipital para el piloto con un vidrio blindado para mejorar la visión hacia las 6.
La modificación de fábrica Bf-109G-5/U-2 constaba de un timón de cola de mayor altura con lo cual se incrementó la superficie de control.

Fue la versión más construida del Bf-109. Es un Bf-109G-5 sin presurizar.

Desde un principio fue pensado como una plataforma de armamentos, pudiéndose instalar en los aeródromos del frente modificaciones de campo (Rüstsätze).

Reconocimiento táctico.
Modificación del Bf-109G-6, en la 4ª cuaderna se habilitaron dos portillas dirigidas hacia abajo para instalar cámaras fotográficas y una tercera ventana en la raíz alar para la obtención de fotografías oblicuas.



Cronológicamente, la última variante de la serie Gustav en entrar en combate.

Otro intento de estandarización de producción del Bf-109, se hicieron estándar los U-2 y U-4.

El principal cambio efectuado en el Bf-109G-10 fue la instalación del motor Daimler-Benz DB-605D por lo cual los cambios externos apreciables fueron abultamientos a ambos costados del morro, bajo los primeros tubos de escape del motor para acomodar las bombas de aceite más grandes. Además se aumentó la superficie de la toma de aire de la refrigeración de aceite bajo el motor. El motor DB-605D al tener un sobrecompresor de mayor capacidad se debió aumentar el diámetro de la toma de aire del sobrecompresor.


Modificación para entrenamiento de Bf-109G-2, Bf-109G-4 y Bf-109G-6, con la instalación de una cabina con paneles transparentes sobresalientes a ambos costados para mejorar la visiblidad del instructor en el asiento trasero.
Los planes iniciales era la modificación de 900 aparatos pero solo se logró la construcción de alrededor de 100 aviones.

Cronológicamente se construyó antes que el Bf-109G-10 por retrasos en la puesta a punto del DB-605D.
Fue un intento de estandarización en la producción y reparación de cazas por la gran cantidad de opciones de fábrica y variantes que existían para el Bf-109 lo cual impedía una mayor velocidad de producción de estos muy necesarios cazas para la Defensa del Reich.



Finales de 1944 hasta la rendición alemana.

Era otro intento de estandarizar y racionalizar la producción de cazas, tratando de incluir en un solo diseño todas modificaciones realizadas en los Bf-109G-10 y Bf-109G-14.

Los Bf-109K se diferenciaba externamente de los antecesores en contar con tapas para las ruedas principales, las cuales se abisagraban en la parte externa del pozo de las ruedas principales y rueda trasera totalmente retráctil.

Otro cambio externo fue el cambio del compartimento de la radio desde la 4ª a la 3ª cuaderna, de la misma forma la boca del estanque de combustible se movió desde la 2ª a la 1ª cuaderna al igual que la antena DF del sistema de radio.

Esta fue la última versión del Bf-109 en ser construida masivamente durante la guerra. Las primeras operaciones fueron en octubre de 1944 y se construyeron alrededor de 700 unidades.

Se podían utilizar los motores DB-605ASCM o DB-605DCM y el armamento normalizado de un cañón MK 108 y dos ametralladoras MG 131.

Podían utilizar los R-1, R-3, R-4 y R-6.

Entraron en combate con los JG-3, JG-4, JG-27, JG-51, JG-53 y JG-77.

Primavera de 1941. T de "Träger" (portaaviones). Son una adaptación del E-1 para operar en el portaaviones de la Kriegmarine Graf Zeppelin.

Principios de 1944. Caza de gran altitud basado en el G. Se introducen extensiones en las raíces de las alas, haciendo que el avión alcance ahora una envergadura de 11,92 m.












Los primeros Bf 109A entraron en servicio en la Guerra Civil Española. En septiembre de 1939, el Bf 109 se convirtió en el principal caza de la Luftwaffe para la Segunda Guerra Mundial, reemplazando a los cazas biplanos, y fue decisivo en la obtención de la superioridad aérea para la Wehrmacht durante la "Blitzkrieg". Durante la Batalla de Inglaterra el modelo fue preparado para desempeñar nuevas funciones como caza de escolta, un papel para el que no había sido diseñado originalmente, y fue ampliamente empleado como cazabombardero así como avión de fotorreconocimiento. A pesar de los resultados irregulares sobre Inglaterra, con la introducción del mejorado Bf 109F en servicio operativo generalizado en la primavera de 1941, el Bf 109 resultó ser de nuevo un caza muy efectivo durante la Invasión de Yugoslavia, la Batalla de Creta, la Operación Barbarroja (invasión de la Unión Soviética) y durante el Sitio de Malta.

En 1942, comenzó a ser parcialmente reemplazado por el nuevo caza alemán Fw 190 en Europa Occidental, pero continuó sirviendo en multitud de misiones en el Frente Oriental y en la Defensa del Reich, así como con el Afrika Korps de Erwin Rommel en el Teatro de operaciones del Mediterráneo. El caza también fue suministrado a varios aliados de Alemania, incluyendo a Finlandia, Hungría, Rumanía, Bulgaria, Croacia, y Eslovaquia.

Hasta la actualidad el Bf 109 ha sido acreditado con más victorias aéreas que ningún otro avión. A ciento cinco (posiblemente ciento nueve) pilotos de Bf 109 se les atribuyó la destrucción de 100 o más aviones enemigos. Trece de esos hombres consiguieron más de 200 derribos, mientras que dos consiguieron más de 300. En total, a este grupo se le reconocen cerca de 15 000 derribos en conjunto. El estatus oficial de as de la aviación se concedía a cualquier piloto que consiguiera cinco o más derribos; aplicando esto a los pilotos de caza de la "Luftwaffe" y sus registros resulta que más de 2500 pilotos alemanes obtuvieron el estatus de as. Contra los soviéticos, a los Bf 109G de la Fuerza Aérea de Finlandia se les atribuye una proporción de victorias de 25 a 1 a favor de los finlandeses.

Los Bf 109 húngaros fueron destruidos en Alemania por sus propios tripulantes el 6 de mayo de 1945, pero los Bf 109 de algunas naciones continuaron en servicio durante varios años después de la guerra. Rumanía usó sus Bf 109 hasta 1955. La Fuerza Aérea Finlandesa no retiró sus Bf 109G hasta marzo de 1954. Suiza empleó sus Bf 109G hasta bien entrada la década de 1950. Los Hispano HA-1112 españoles, sin embargo, volaron durante más tiempo. Algunos permanecieron en servicio hasta mediados de los años 1960. Estos aparecieron en películas (en particular en "La batalla de Inglaterra") desempeñando el papel de los Bf 109, y algunas células de Hispano fueron vendidas a museos que los reconstruyeron como Bf 109.












</doc>
<doc id="131353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131353" title="WackoWiki">
WackoWiki

WackoWiki. El aspecto de este wiki se parametriza con cambios de piel. Además, incluye soporte para internacionalización. Está escrito en PHP y es distribuido con licencia BSD. Es un motor ligero y práctico ampliable, multilingüe Wiki-motor Pequeño editor WYSIWYG, fácil de instalación, muchas localizaciones, notificación por correo electrónico sobre los cambios y comentarios, varios niveles de caché, los temas (skins) soporte de diseño, el cumplimiento de HTML5, los derechos de página (ACL). 

Dentro de las principales características de este software, se destacan:



Estas son los requerimientos detallados por el autor:



</doc>
<doc id="131359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131359" title="Lycaste">
Lycaste

Lycaste es un género con 54 especies de orquídeas epífitas. Estas orquídeas se encuentran en la mayoría de Centroamérica, Indias Occidentales y Suramérica en alturas entre 500 a 2800 msnm.

"Lycaste" es de hoja caduca en varios grados. De la fuertemente caduca de las especies de flores amarillas, tales como "Lycaste aromatica", que florece de pseudobulbos sin hojas, hasta las de tipo de hojas perennes como "Lycaste skinerii", con pseudobulbos que mantienen las hojas mientras florecen.

Este género produce flores triangulares y grandes de larga duración que tienen una apariencia cérea.

La planta es característica por sus pseudobulbos redondeados y sus amplias hojas con nerviaciones pronunciadas y con terminación en pico.

Estas especies son epífitas o, a veces, de hábitos terrestres y se distribuyen desde Guatemala, donde es la flor nacional, hasta Colombia, Perú, Bolivia y Ecuador. Se encuentran en bosques de montaña de niebla y humedad en alturas de 500 a 2800 msnm.

Su nombre ""Lycaste"" procede del de una ninfa de la mitología griega hija de Príamo, rey de los troyanos.

En un principio solo se cultivaba como híbrido intergenérico Angulocaste : ("Anguloa" x "Lycaste"), a lo que ha seguido el cultivo de especies individuales de Lycaste.

Las especies caducas tienen unos requerimientos, como las Cattleyas, de 2000 a 4000 lux, o lo que es lo mismo, de 50% a 70% de sombra. Sin embargo, se precisa más luz en el desarrollo de los pseudobulbos.

Las especies perennes tienen menos requerimientos de luminosidad: entre 1500 a 2000 lux, equivalente a 60% a 80% de sombra.

Para las especies de hoja perenne la temperatura se debe de mantener constante, pero nunca cálida, con temperaturas de día de 22 °C y de noche de 18 °C.

Las especies de hoja caduca aguantan una mayor diferencia de temperaturas, pudiendo llegar de día a 27 °C y de noche a 14 °C.

Los riegos deben de ser frecuentes en la época de actividad de desarrollo (verano). El medio debe de quedar seco entre riegos.

Las especies de hoja caduca deben de quedar casi secas cuando se le caen las hojas.

Las especies de hoja perenne se deben de mantener algo más secas de lo normal cuando se le han formado los nuevos pseudobulbos.

Se debe evitar que el agua caiga en las hojas y sobre todo en las de nuevo desarrollo, para evitar motas en las hojas que desfiguran la planta, y prevenir mohos.

Se debe mantener entre el 40% y el 70%. Las especies caducas necesitan menos humedad cuando están durmientes. Una ligera circulación del aire ayuda a prevenir la aparición de manchas de mohos.






</doc>
<doc id="131361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131361" title="Aznar II Galíndez">
Aznar II Galíndez

Aznar II Galíndez, hijo y sucesor de Galindo I Aznárez, fue conde de Aragón de 867 hasta 893. Estuvo casado con Oneca Garcés de Pamplona, hija del rey de Pamplona García Iñíguez, con la que tuvo tres hijos:

Murió en 893.



</doc>
<doc id="131362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131362" title="Galindo II Aznárez">
Galindo II Aznárez

Galindo II Aznárez fue hijo de Aznar II Galíndez, conde de Aragón, a quien sucedió en el condado (893-922), y de Oneca, hija del rey García Íñiguez de Pamplona.

Patrocinó el golpe de Estado de Pamplona (905) del que resultó el cambio de la dinastía Íñigo-Arista pamplonesa por la Jimena, otra rama más favorable a los intereses de Aragón.

Se casó en primeras nupcias con Acibella, hija de García Sánchez, conde de Gascuña, y de Amuna de Perigord, con la que tuvo tres hijos:


En segundas nupcias casó con Sancha Garcés, hija de García Jiménez y Onneca Rebelle de Sangüesa. Fueron padres de:


Tuvo varios hijos ilegítimos de los cuales se conocen Guntislo, Sancho, Belasco, Banzo —padre de un Galindo— y Aznar. Guntislo contrajo matrimonio con Áurea, hija de Quintille. Se le menciona en las crónicas como conde de Aragón en representación de su hermana, la reina Andregoto.



</doc>
<doc id="131366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131366" title="CICS">
CICS

CICS, acrónimo en inglés de "Customer Information Control System" (en español, "Sistema de control de información de clientes"), es un gestor transaccional, o monitor de teleproceso, que se ejecuta principalmente en mainframes IBM con los sistemas operativos OS/390, z/OS o VSE. También existen versiones de CICS para otros entornos, como OS/400, OS/2, etc. La versión para entornos Unix recibe el nombre de TX Series.

CICS es un sistema diseñado para procesar tanto transacciones en línea como batch. En los grandes ordenadores IBM zSeries, un sistema CICS puede dar servicio a miles de transacciones por segundo. Es una pieza clave en los servicios de muchos bancos, administraciones y grandes empresas. Las aplicaciones CICS puede ser escritas en diferentes lenguajes como COBOL, PL/I, C, C++, código ensamblador, REXX y Java. Por motivos históricos, la mayoría de aplicaciones CICS están escritas en COBOL o PL/I.


</doc>
<doc id="131368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131368" title="Mario Cipollini">
Mario Cipollini

Mario Cipollini (Lucca, 22 de marzo de 1967) es un célebre ciclista italiano, ya retirado, que destacó por su habilidad en el sprint.

A lo largo de su carrera profesional, entre 1989 y 2005, logró más de 180 triunfos, siendo así uno de los ciclistas con mayor número de victorias en su palmarés de la historia. Sus victorias más importantes fueron el Campeonato del Mundo de 2002 en Zolder y la Milán-San Remo del mismo año, un "doblete" impresionante para un corredor de ya 35 años.
Además, ha ganado un buen número de etapas en las tres grandes vueltas (Tour de Francia, Vuelta a España y Giro de Italia), consiguiendo en esta última un total de 43 etapas.

La decadencia le llegó a Mario a partir de 2003, donde por primera vez apareció una figura capaz de ensombrecerle en las llegadas masivas: la de su compatriota Alessandro Petacchi. Pese a todo, seguiría compitiendo hasta la temporada 2005, hasta que el 26 de abril de ese mismo año anuncia por sorpresa su retirada inmediata del ciclismo profesional, a falta de apenas diez días para el comienzo del Giro, en el que pensaba participar.

Cipollini fue todo un ídolo y también una figura controvertida, criticado a menudo por su falta de profesionalidad. Destacan hechos como su breve paso por la Vuelta a España 2003, donde acudió solo para que su equipo fuera invitado, abandonando tras la primera etapa ante la estupefacción de la organización.

Otra curiosidad sobre Cipollini era, dentro de su afán de protagonismo, su afición a utilizar llamativos trajes de contrarreloj en las etapas prólogo del Tour y sobre todo del Giro.
Mario Cipollini regresó al ciclismo profesional en 2008 con el equipo estadounidense Rock Racing. Su aventura con el equipo estadounidense fue corta, pues el 17 de marzo de 2008 anunció que abandonaba el equipo y, por segunda vez, su retirada del ciclismo.

El 24 de julio de 2013 su nombre apareció en el informe publicado por el senado francés como uno de los treinta ciclistas que habrían dado positivo en el Tour de Francia 1998 con carácter retrospectivo, ya que analizaron las muestras de orina de aquel año con los métodos de detección de sustancias dopantes actuales.

Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en Grandes Vueltas y carreras de un día:




</doc>
<doc id="131375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131375" title="Transformada de Fourier discreta">
Transformada de Fourier discreta

En matemáticas, la transformada discreta de Fourier o DFT (del inglés, "discrete Fourier transform") es un tipo de transformada discreta utilizada en el análisis de Fourier. Transforma una función matemática en otra, obteniendo una representación en el dominio de la frecuencia, siendo la función original una función en el dominio del tiempo. Pero la DFT requiere que la función de entrada sea una secuencia discreta y de duración finita. Dichas secuencias se suelen generar a partir del muestreo de una función continua, como puede ser la voz humana. Al contrario que la transformada de Fourier en tiempo discreto (DTFT), esta transformación únicamente evalúa suficientes componentes frecuenciales para reconstruir el segmento finito que se analiza. Utilizar la DFT implica que el segmento que se analiza es un único período de una señal periódica que se extiende de forma infinita; si esto no se cumple, se debe utilizar una ventana para reducir los espurios del espectro. Por la misma razón, la DFT inversa (IDFT) no puede reproducir el dominio del tiempo completo, a no ser que la entrada sea periódica indefinidamente. Por estas razones, se dice que la DFT es una transformada de Fourier para análisis de señales de tiempo discreto y dominio finito. Las funciones sinusoidales base que surgen de la descomposición tienen las mismas propiedades.

La entrada de la DFT es una secuencia finita de números reales o complejos, de modo que es ideal para procesar información almacenada en soportes digitales. En particular, la DFT se utiliza comúnmente en procesado digital de señales y otros campos relacionados dedicados a analizar las frecuencias que contiene una señal muestreada, también para resolver ecuaciones diferenciales parciales, y para llevar a cabo operaciones como convoluciones o multiplicaciones de grandes números enteros. Un factor muy importante para este tipo de aplicaciones es que la DFT puede ser calculada de forma eficiente en la práctica utilizando el algoritmo de la transformada rápida de Fourier o FFT (Fast Fourier Transform).

Los algoritmos FFT se utilizan tan habitualmente para calcular DFTs que el término "FFT" muchas veces se utiliza en lugar de "DFT" en lenguaje coloquial. Formalmente, hay una diferencia clara: "DFT" hace alusión a una transformación o función matemática, independientemente de cómo se calcule, mientras que "FFT" se refiere a una familia específica de algoritmos para calcular DFTs.

La secuencia de "N" números complejos "x", ..., "x" se transforma en la secuencia de "N" números complejos "X", ..., "X" mediante la DFT con la fórmula:

donde i es la unidad imaginaria y formula_2 es la N-ésima raíz de la unidad. (Esta expresión se puede escribir también en términos de una matriz DFT; cuando se escala de forma apropiada se convierte en una matriz unitaria y "X" puede entonces ser interpretado como los coeficientes de "x" en una base ortonormal.)

La transformada se denota a veces por el símbolo formula_3, igual que en formula_4 o formula_5 o formula_6.

La transformada inversa de Fourier discreta (IDFT) viene dada por

Una descripción simple de estas ecuaciones es que los números complejos formula_8 representan la amplitud y fase de diferentes componentes sinusoidales de la señal de entrada formula_9. La DFT calcula formula_8 a partir de formula_9, mientras que la IDFT muestra cómo calcular formula_9 como la suma de componentes sinusoidales formula_13 con una frecuencia de formula_14 ciclos por muestra. Escribiendo las ecuaciones de este modo, estamos haciendo un uso extensivo de la fórmula de Euler para expresar sinusoides en términos de exponentes complejas, lo cual es mucho más sencillo de manipular. Del mismo modo, escribiendo formula_8 en forma polar, obtenemos una sinudoide de amplitud formula_16 y fase formula_17 a partir del módulo y argumento complejos de formula_8, respectivamente:

donde atan2 es la forma bi-argumental de la función arcotangente. Nótese que el factor de normalización que multiplica a la DFT y la IDFT (que son 1 y 1/"N") y los signos de los exponentes se colocan meramente por convenio, y varían dependiendo de la aplicación. El único requisito para este convenio es que la DFT y la IDFT tengan exponentes de signo opuesto y que el producto de sus factores de normalización sea 1/"N". Una normalización de formula_21 para ambas DFT y IDFT hace las transformadas unitarias, lo cual tiene ciertas ventajas teóricas, pero suele ser más práctico a la hora de efectuar operaciones numéricas con el ordenador efectuar el escalado de una sola vez (y un escalado unitario suele ser conveniente en otras ocasiones).

En adelante, los términos "secuencia" y "vector" serán considerados equivalentes.

La transformada discreta de Fourier es una transformación lineal e invertible.

donde C denota el cuerpo de los números complejos. En otras palabras, para cada "N" > 0, cualquier vector complejo "N"-dimensional tiene una DFT y una IDFT que consisten también en vectores complejos "N"-dimensionales.

Los vectores formula_25 forman una base ortogonal sobre el cuerpo de los vectores complejos "N"-dimensionales:

donde formula_27 es la delta de Kronecker. Esta condición de ortogonalidad puede ser utilizada para obtener la fórmula de la IDFT a partir de la definición de la DFT, y es equivalente a la propiedad de unicidad.

Si "X" y "Y" son las DFTs de "x" y "y" respectivamente, entonces el teorema de Plancherel establece que:

donde el asterisco denota conjugación compleja. El teorema de Parseval es un caso especial del teorema de Plancherel, y dice que:

Estos teoremas son también equivalentes a la condición de unicidad.

Si la expresión que define la DFT se evalúa para todos los enteros "k" en lugar de únicamente para formula_30, la secuencia infinita resultante es una extensión periódica de la DFT, de período N.

Esta periodicidad puede demostrarse directamente a partir de la definición:

De forma similar, se puede demostrar que la fórmula de la IDFT lleva a una extensión periódica.

Multiplicando formula_9 por una "fase lineal" formula_33 para cualquier entero "m" equivale a un "desplazamiento circular" de la salida formula_8: formula_8 se reemplaza por formula_36, donde el subíndice se repite periódicamente (período N). De forma similar, un desplazamiento circular de la entrada formula_9 equivale a multiplicar la salida formula_8 por una fase lineal. Matemáticamente, si formula_39 representa el vector x entonces:

El teorema de la convolución para las transformada de Fourier continua y discreta indica que una convolución de dos secuencias infinitas se puede obtener como la transformada inversa del producto de las transformadas de cada una de ellas. Con secuencias y transformadas de longitud N, la convolución circular se define:

El número entre paréntesis es 0 para todos los valores de "m" excepto aquellos de la forma formula_44, donde "p" es un entero cualquiera. En estas posiciones vale 1. Puede ser por tanto reemplazado por una suma infinita de deltas de Kronecker. Nótese que se pueden extender los límites de "m" hasta infinito, siendo las secuencias "x" e "y" definidas nulas fuera de [0,N-1]:

que es la convolución de la secuencia formula_46 con la secuencia formula_47 que está extendida periódicamente y definida:

También se puede demostrar que:

que es la correlación cruzada de  formula_46  y  formula_51

Una evaluación directa de la convolución requiere formula_52 operaciones para una secuencia de entrada de longitud N. El método indirecto, usando transformadas, puede sacar provecho de la transformada rápida de Fourier (FFT), que necesita tan sólo formula_53 operaciones, de modo que se consigue una eficiencia mucho mayor. Además, las convoluciones pueden ser utilizadas para calcular de forma eficiente DFTs mediante el algoritmo FFT de Rader y el algoritmo FFT de Bluestein.

Se han creado otros métodos que usan la convolución circular como parte de un proceso eficiente que obtiene convoluciones normales (no circulares) con una secuencia formula_46 o formula_47 potencialmente mucho más larga que N. Ambos métodos se conocen como overlap-save y overlap-add.

Es posible demostrar que:

El polinomio interpolador trigonométrico
donde los coeficientes "X" vienen dados por la DFT de "x" anterior, satisface la propiedad de interpolación formula_62 para formula_63.

Para "N" par, véase que la Frecuencia de Nyquist formula_64 se maneja de forma especial.

Esta interpolación no es única: el aliasing implica que se podría sumar "N" a cualquier frecuencia compleja sinusoidal (por ejemplo, cambiando formula_65 por formula_66 ) sin que se altere la propiedad de interpolación, pero dando valores "diferentes" entre formula_9 puntos. De todos modos, esto tiene dos propiedades interesantes. En primer lugar, consiste en sinusoides cuyas frecuencias tienen las magnitudes más pequeñas posibles: la interpolación es limitada en banda. Y en segundo lugar, si formula_9 son números reales, entonces formula_69 es también real.

En contraste, el polinomio de interpolación trigonométrica más obvio es el que cuyo rango de frecuencias va de 0 a N-1 (en lugar de formula_70 to formula_71 como se ha visto previamente), similar a la fórmula de la DFT inversa. Esta interpolación no minimiza la pendiente, y en general no toma valores reales para un formula_9 real; su uso es un error común.

Otra forma de interpretar la DFT es dándose cuenta de que puede expresarse como una matriz de Vandermonde:

donde

es una raíz de la unidad. La transformada inversa viene entonces dada por la inversa de la matriz anterior:

Con constantes de normalización unitarias formula_21, la DFT se convierte en una transformación unitaria, definida por una matriz unitaria:

donde "det()"  es el determinante. Dicho determinante es el producto de los valores propios, que siempre son formula_80 o formula_81. En un espacio vectorial real, una transformación unitaria puede verse simplemente como una rotación rígida del sistema de coordenadas, y todas las propiedades de esta rotación rígida pueden hallarse en la DFT unitaria. La ortogonalidad de la DFT se convierte ahora en ortonormalidad.

Si formula_58 se define como la DFT unitaria del vector formula_46 entonces

y el Teorema de Plancherel se expresa como:

Si vemos la DFT simplemente como una transformación de coordenadas que simplemente expresa los componentes de un vector en un nuevo sistema de coordenadas, entonces lo anterior es la demostración de que el producto escalar de dos vectores se conserva en una transformación unitaria de la DFT. Para el caso especial formula_87, esto implica que la longitud del vector también se mantiene—esto es el Teorema de Parseval:



</doc>
<doc id="131377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131377" title="Qufu">
Qufu

Qufu (chino: 曲阜, pinyin: Qūfù) es una localidad en el sudoeste de la provincia de Shandong, cercana a la costa oriental de la República Popular China. Se encuentra a alrededor de 130 km al sur de la capital provincial, Jinan y 45 km al noreste de la sede prefectural de Jining. Es famosa por ser la ciudad natal del filósofo Confucio (551 a. C -
479 a. C.) quien, tradicionalmente, se cree que nació en el cercano monte Ni.

Tiene una población urbana de alrededor de 60 000 habitantes (2004) y toda la región administrativa tiene alrededor de 650 000 habitantes.

Fue capital del Estado de Lu durante el período de Primaveras y Otoños. Hasta 1937 en la ciudad vivieron los miembros de la familia "Kong", descendientes directos de Confucio. La ciudad contiene numerosos palacios históricos, templos y cementerios. El principal atractivo de esta ciudad está en los tres monumentos declarados como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1994: el templo de Confucio (), el cementerio de Confucio () y la residencia de la familia Kong ().

El nombre Qufu literalmente significa "colina encorvada", y se refiere a una colina de una milla de largo que formaba parte de la ciudad en esta época como capital del estado de Lu.

Qufu fue capital del estado de Lu durante el período Primaveras y Otoños. La muralla de la ciudad de la capital Lu rodeaba no solo la zona de lo que hoy es ciudad amurallada actual (Ming), sino también un territorio significativo al este y al norte de ella.

Durante la dinastía Tang y en los primeros días de la dinastía Song la ciudad se centraba alrededor de lo que actualmente es el Templo del duque Zhou, en la esquina noreste de lo que hoy es la ciudad amurallada. En 1012, Qufu fue rebautizada como Condado Xianyuan (仙源县), y reubicada en el nuevo lugar a 4 km al este de la ciudad amurallada actual, cerca del supuesto lugar de nacimiento del legendario Emperador Amarillo y la tumba de su hijo Shaohao. Allí se construyó un templo en honor del Emperador Amarillo; todo lo que queda hoy son dos estelas gigantes (el sitio Shou Qiu).

Después de la conquista de China septentrional por los jurchen, la nueva dinastía Jin rebautizó Xianyuan de nuevo como Qufu (en 1142), pero la ciudad continuó estando en el lugar Son. No fue hasta el reinado del emperador Jiajing de la dinastía Ming (1522) que se erigió la muralla de la ciudad actual. El lugar de la ciudad en 1012-1522 es hoy (旧县村).

En 1948, Qufu desempeñó un papel menor en la campaña de Yanzhou durante la Guerra civil china.

Los lugares históricos de Qufu sufrieron mucho daño durante la Revolución cultural cuando alrededor de 200 trabajadores y estudiantes de la Universidad Normal de Pekín liderados por Tan Houlan (谭厚兰, 1937–1982), uno de los cinco poderosos líderes estudiantiles de la Revolución cultural, fueron a Qufu y detruyeron más de 6.000 objetos de valor histórico en noviembre de 1966.

Antes de la amplia adopción del sistema pinyin, el nombre de la ciudad (a menudo visto como sede de un condado, por ejemplo, "Qufu xian") se transcribía al inglés de diferentes maneras, como Ch'ü-fou-hien, Kio-feu-hien, Kio-fou-hien,
Kiu-fu,
Kiuh Fow, Keuhfow, Kufow, y Chufou. En español, fue transcrito como Chü-fu.

El pequeño centro histórico de Qufu está rodeado del muro de la ciudad restaurado de la época Ming y ríos o fosos. La Torre del Tambor ("Gulou") está en el centro de la ciudad amurallada; el Templo de Confucio ("Kong Miao"), la mansión de Confucio ("Kong Fu") y el Templo de Yan Hui ("Yan Miao") ocupan amplios sectores dentro del muro.

El cementerio de Confucio "(Kong Lin)" se encuentra a 1,3 km al norte de la ciudad amurallada. El centro moderno de la ciudad está al sur de la ciudad amurallada. Hay también una mezquita y un vecindario y mercado musulmán que se encuentra justo afuera de la portada occidental de la ciudad amurallada.

La estación de ferrocarril de Qufu y principales áreas industriales están en el lado este, unos pocos kilómetros al este de la ciudad histórica. La tumba de Shaohao () y el lugar histórico Shou Qiu (, el supuesto lugar de nacimiento del legendario Emperador Amarillo), están en las afueras, al este, de la moderna Qufu, cerca del pueblo de Jiuxian village.

La línea de ferrocarril Pekín-Shanghái original, construida a principios del siglo XX, rodea Qufu. Durante un siglo, la mayor parte de los viajeros desde o hacia Qufu, usarían la estación de tren en Yanzhou, a unos 15 km al oeste.

Mucho más tarde, se construyó un ramal de ferrocarril desde Yanzhou al puerto de Rizhao (parta de la línea Xin-Shi, ). Esta línea pasa por Qufu, con una pequeña estación de pasajeros operando en el lado sudeste de la ciudad (); es, sin embargo, de utilidad limitada para la mayor parte de los viajeros.

La línea de Alta Velocidad Pekín-Shanghái, que se abrió en 2011, pasa por Qufu. La estación de ferrocarril de Qufu Este de esta línea se encuentra a pocos kilómetros al sudeste de la ciudad ().

En 2015, se anunciaron planes para la construcción de una línea de alta velocidad desde Qufu vía Linyi a Huai'an en los siguientes años. Si se lleva a cabo este proyecto, hará de Qufu Este una estación nodal.

La economía de Qufu se basa principalmente en la agricultura y la producción de grano. Otras industrias principales son la de la alimentación, textil, materiales de construcción, química, minería del carbón, farmacia, papel y maquinaria industrial.





</doc>
<doc id="131378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131378" title="Transformada rápida de Fourier">
Transformada rápida de Fourier

La transformada rápida de Fourier, conocida por la abreviatura FFT (del inglés Fast Fourier Transform) es un algoritmo eficiente que permite calcular la transformada de Fourier discreta (DFT) y su inversa. La FFT es de gran importancia en una amplia variedad de aplicaciones, desde el tratamiento digital de señales y filtrado digital en general a la resolución de ecuaciones en derivadas parciales o los algoritmos de multiplicación rápida de grandes enteros. Cuando se habla del tratamiento digital de señales, el algoritmo FFT impone algunas limitaciones en la señal y en el espectro resultante ya que la señal muestreada y que se va a transformar debe consistir de un número de muestras igual a una potencia de dos. La mayoría de los analizadores de FFT permiten la transformación de 512, 1024, 2048 o 4096 muestras. El rango de frecuencias cubierto por el análisis FFT depende de la cantidad de muestras recogidas y de la proporción de muestreo.

La transformada rápida de Fourier es de importancia fundamental en el análisis matemático y ha sido objeto de numerosos estudios. La aparición de un algoritmo eficaz para esta operación fue un hito en la historia de la informática.

Sea formula_1una señal aperiódica discreta en el tiempo. La transformada discreta de Fourier (DFT, por sus siglas en inglés) de esta señal se define como:

en la cual formula_3es un conjunto de números complejos. La evaluación directa de esa fórmula requiere formula_4operaciones aritméticas, pero con un algoritmo FFT se puede obtener el mismo resultado con solo formula_5operaciones. En general, dichos algoritmos dependen de la factorización de "n" pero, al contrario de lo que frecuentemente se cree, existen FFTs para cualquier "n", incluso con "n" primo.

La idea que permite esta optimización, es la descomposición de la transformada a tratar en otras más simples y éstas a su vez hasta llegar a transformadas de 2 elementos donde k puede tomar los valores 0 y 1. Una vez resueltas las transformadas más simples hay que agruparlas en otras de nivel superior que deben resolverse de nuevo y así sucesivamente hasta llegar al nivel más alto. Al final de este proceso, los resultados obtenidos deben reordenarse.

Dado que la transformada discreta de Fourier inversa es análoga a la transformada discreta de Fourier, con distinto signo en el exponente y un factor 1/"n", cualquier algoritmo FFT puede ser fácilmente adaptado para el cálculo de la transformada inversa discreta de Fourier (conocida por su sigla inglesa, IDFT). Por lo general, tenemos que:

x(n)& = \text{IDFT}\{X(k)\}\\
& = \frac{1}{N}\sum_{k=0}^{N-1} X(k) e^{j2\pi kn/N}\\
& = \frac{1}{N}\left(\text{DFT}\left\


</doc>
<doc id="131388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131388" title="Polvo inteligente">
Polvo inteligente

El polvo inteligente (en inglés, "smartdust") es una hipotética red inalámbrica de minúsculos sensores microelectromecánicos (MEMS), robots o dispositivos que pueden detectar señales de luz, temperatura, vibraciones, etc. 
Los dispositivos también se llaman motas (motes en inglés: de remote sensing) y se trabaja en disminuir su tamaño hasta el de un grano de arena, o incluso de una partícula de polvo. Imaginariamente cada dispositivo contiene sensores, circuitos que computan, tecnología de comunicaciones sin hilos bidireccional y una fuente de alimentación. Las motas recopilarían datos, realizarían cómputos y se comunicarían por radio con otros en distancias que se acercan a 300 metros (1.000 pies).

Cuando están muy juntos o apiñados, crean automáticamente redes altamente flexibles, de baja potencia con usos que se extienden desde sistemas de control del Clima a dispositivos de entretenimiento que trabajan conjuntamente con aparatos de gestión de información específica como un PDA o un iPod.

El concepto de Smartdust fue introducido por Kristofer Pister (Universidad de California) en 2001¹. Una revisión² reciente discute varias maneras para llevar las redes de polvo inteligente desde dimensiones del milímetro al nivel del micrómetro, aunque hasta la fecha aun no existen.

Un ejemplo imaginario de uso sería dispersando cientos de estos sensores alrededor de un edificio o un hospital para supervisar temperatura, humedad o para informar desastres tales como terremotos. También podrían ser utilizados para seguir los movimientos de los pacientes. 

Para los militares pueden funcionar como sensores a distancia para controlar los movimientos enemigos, detectar gas venenoso o radiactividad. Estos dispositivos podrían despertar preocupaciones sobre la factibilidad de que gobiernos y corporaciones los usen para la invasión de la vida privada.




</doc>
<doc id="131412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131412" title="Ataque de pulso electromagnético">
Ataque de pulso electromagnético

El ataque de pulso electromagnético es un método de ataque militar realizado con armas generadoras de importantes cantidades de energía electromagnética ambiental que destruyen total o parcialmente el equipamiento eléctrico y electrónico dentro de su radio de acción.

El pulso electromagnético o EMP en sus siglas en inglés es un efecto secundario descubierto con las pruebas atómicas. Se vio que tras una explosión nuclear se dañaban e inutilizaban todos los aparatos electrónicos en un cierto radio de acción. La mayor radiación gamma, sobre todo, es altamente penetrante e interactúa con la materia irradiando e ionizándolo todo, incluido el propio aire circundante. La radiación gamma se consume enseguida y crea un campo electromagnético zonal de kilómetros de diámetro.

Las posibilidades de este fenómeno son inmensas. Los ingenieros militares se dieron prisa en desarrollar artefactos que maximizaran dicho efecto. Una bomba EMP detonada cerca de fuerzas enemigas dejaría todas sus defensas y contramedidas en tierra, inmovilizadas y más teniendo en cuenta que hoy día la ventaja que confiere la electrónica a los ejércitos modernos es vital. Esta ventaja con el EMP se torna en su contra o simplemente se anula. Pero esta no es la única estrategia posible. Existe lo que se llama ataque de pulso electromagnético de gran altitud o HEMP, capaz de paralizar un continente entero con un solo disparo (ver más abajo).

Lógicamente, muchos sistemas de armas e instalaciones militares modernos incorporan protecciones contra el EMP. No obstante, tales protecciones son complejas, se deterioran rápidamente con el tiempo y no se ha establecido su eficiencia ante el fallo generalizado de todas las infraestructuras civiles y militares circundantes. Se han descrito numerosos escenarios en que estos sistemas o instalaciones protegidos se transforman en los llamados "islotes tecnológicos", que pierden su eficiencia o van dejando de operar conforme agotan sus medios para el funcionamiento autónomo (combustible, baterías, repuestos, sistemas anexos, tripulaciones de refresco, etc).


El ataque de pulso electromagnético de gran altitud, ataque EMP o bomba del Arco Iris es un tipo de ataque de pulso electromagnético masivo ejecutado mediante la detonación de un arma nuclear a gran altitud, lejos de la atmósfera terrestre. Sería capaz de cubrir un continente entero, causando un completo caos civil y militar en el área alcanzada por privación de los servicios esenciales (electricidad, agua potable, distribución alimentaria, comunicaciones, etc.) durante un período indefinido. Se considera que un ataque de estas características constituiría el compás de apertura de la guerra nuclear y aunque no fuera así, una sola "bomba del Arco Iris" desarticularía completamente las infraestructuras vitales de cualquier nación moderna, provocando el despoblamiento de las grandes ciudades y un número enorme de víctimas por hambre, epidemias, aniquilación económica y desestructuración social. Es dudoso que algún país lograra sobrevivir a semejante situación como entidad social organizada.

En la actualidad, aún no se conoce ninguna defensa eficaz contra este tipo de ataque, para cuya ejecución sólo se requiere una bomba termonuclear de potencia intermedia (en el rango del megatón) y un cohete capaz de elevarla a unos 300-500 km sobre el área objetivo mediante un tiro balístico de alto ángulo parcialmente orbital o suborbital. Es posible proteger instalaciones o vehículos individuales contra el mismo mediante el uso de técnicas específicas, como la Caja Faraday, pero no una nación completa. 

Los seres vivos y los objetos no eléctricos son inmunes al ataque EMP de manera directa, pero indirectamente les resulta fatal. El daño causado es resultante de la sinergia negativa acumulada por el fallo simultáneo de millones de equipos sin posibilidad de repararlos o sustituirlos en un plazo de tiempo breve, puesto que los repuestos, vehículos, instrumentos, etc., necesarios para la reparación se hallarían igualmente averiados. Los sistemas digitales modernos son especialmente sensibles a este tipo de ataque. Según un estudio de la IEEE, la mayoría de componentes electrónicos actuales fallan en presencia de pulsos electromagnéticos de 1 kV/m, y resultan destruidos en torno a los 4 kV/metro. Un ataque de pulso electromagnético de gran altitud induce en torno a 50 kV/m, un valor doce veces superior.

Las protecciones pararrayos no son eficaces tampoco contra este tipo de ataque, pues la forma de onda del pulso inducido por un rayo y el causado por una bomba EMP son muy diferentes. El pulso inducido por el rayo tiene mucha mayor longitud de onda, por lo que el pulso EMP las atraviesa antes de que éstas reaccionen. 

Este efecto se observó por primera vez, de manera accidental, durante las pruebas estadounidenses Starfish Prime de 1962. Desde entonces, todas las potencias nucleares de primer orden han incorporado a su arsenal armas capaces de producirlo. Rusia, en particular, dispone de al menos un regimiento misilístico completo para la ejecución de esta clase de ataques, además de un cierto número adicional de armas de este tipo desplegadas en sus submarinos de tipo SLBM.

Es por su capacidad para generar pequeñas auroras, debida a la enorme ionización inducida en las capas altas de la atmósfera, que este tipo de arma recibe el "poético" nombre de "bomba del Arco Iris". Aun así, se desconoce si por el momento hay países con estas armas.


</doc>
<doc id="131442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131442" title="Star Wars: Galactic Battlegrounds">
Star Wars: Galactic Battlegrounds

Star Wars: Galactic Battlegrounds es un videojuego de estrategia en tiempo real para Microsoft Windows, Macintosh publicado en 2001 por LucasArts (propiedad de Disney desde 2012), pero en Japón es publicado por EA Games y Square en la era pre-Square Enix, a la que le fue licenciado por parte de Ensemble Studios el motor gráfico GameGenie. Está ambientado en el universo de la película "" y en la trilogía original de la saga "Star Wars". Cuenta con una expansión que se centra en el segundo episodio de la saga, "El ataque de los clones". Esta expansión pretende resolver todas las dudas sobre qué ocurrió en las Guerras Clones. Ambos videojuegos fueron compilados en un solo juego llamado "Star Wars: Galactic Battlegrounds Saga". 

El jugador toma el control de una aldea, ciudad o imperio perteneciente a una determinada civilización y la guía a través de 4 edades tecnológicas, similares a los 2 primeros juegos de Age of Empires. Cada edad brinda mejoras a la civilización, ya que hace que diversas unidades, edificios y tecnologías estén disponibles para su uso. Para avanzar de una edad a la siguiente es necesario construir algunos edificios y pagar recursos económicos. En la cuarta edad tecnológica, todo el árbol de tecnologías está disponible para la civilización. Sin embargo, al igual que Starcraft, las naves pueden atacar enemigos sin interrupción de los muros, ya que estos muros solo frenan unidades de tierra.

Los recursos que se obtienen en cada civilización son: carbón/madera, que son cortados de árboles y extraídos de las minas de carbón, alimento, que se obtiene cazando, pescando o en un arbusto o granja, cristales nova, que se extrae de las minas de cristales o que se obtiene de los holocrones y mineral, que se extrae de otros minerales. El carbón y la madera son usados para construir edificios y artillería, el alimento es usado en entrenamientos de tropas y unidades tempranas, los cristales nova es usada en unidades tardías y los minerales son usados para construir edificios defensivos, como torres y muros. Todos los edificios no necesitan de energía para crear unidades o desarrollar tecnologías, pero construyendo generadores cerca de un edificio, permite acelerar la creación o desarrollo y es requisito para activar la batería de escudos. Además, cada civilización tiene un bando distinto, y puede ser Jedi o Sith, dependiendo de la civilización escogida.

En caso de victoria estándar, el jugador tiene 3 métodos de victoria. Si el jugador o equipo controla todos los holocrones y son alojados a los templos Jedi/Sith, tiene 200 días para ganar el juego hasta que un enemigo los controle. Si el jugador construye una maravilla, al igual que Age of Empires, los enemigos deben destruirla antes de 300 días e impedir la victoria por maravilla. Sin importar los demás métodos, los jugadores deben eliminar a las civilizaciones enemigas para ganar el juego.

Hay ocho civilizaciones disponibles para jugar:


Es posible jugar varias campañas, cada una con una civilización diferente. "Star Wars: Galactic Battlegrounds" posee bastantes parches y se puede jugar en la web en partidas de hasta ocho jugadores.

Star Wars: Galactic Battlegrounds es una modificación de "Age of Empires II", sólo que el ambiente visual y sonoro ha sido adaptado a la nueva temática (por ejemplo, sustituyendo las reliquias por holocrones). Esto provoca que cualquier innovación sea difícil; en especial, el sistema de juego no está bien adaptado para manejar unidades aéreas, las cuales se mantienen quietas en el aire, dan media vuelta instantáneamente, y demás errores.

En sí fue concebido con la idea de corregir el error cometido con Force Commander, un videojuego de estrategia lanzado anteriormente por LucasArts, y que supuso un fracaso comercial debido a sus propios fallos (tales como problemas de cámara y jugabilidad). De allí surge el hecho de que "Star Wars: Galactic Battlegrounds" nunca tuvo aspiraciones de innovar en el género, sino más bien tener un éxito medianamente aceptable.


</doc>
<doc id="131446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131446" title="Misil balístico lanzado desde submarino">
Misil balístico lanzado desde submarino

Un misil balístico lanzado desde submarino es un misil balístico diseñado para poder lanzarse desde un submarino especialmente diseñado con tal fin. Eventualmente puede ser lanzado por otros navíos de grandes dimensiones acondicionados para tal fin. Se suele conocer por su acrónimo en inglés: SLBM, ("Submarine-Launched Ballistic Missile"). Mientras que en francés de denomina MSBS, "missile mer-sol balistique stratégique". Y en ruso Баллистические ракеты подводных лодок (БРПЛ).

Este tipo de misiles arma a las fuerzas nucleares estratégicas; constituye, según las doctrinas de disuasión nuclear, un arma de segundo ataque o represalia.

El primer diseño de una plataforma de lanzamiento basada en submarinos fue desarrollado por los alemanes cerca del final de la Segunda Guerra Mundial con un tubo de lanzamiento que contenía una variante de misil balístico V-2 y fue remolcado detrás de un submarino, conocido por el nombre en clave "Prüfstand XII". La guerra terminó antes de que pudiera ser probada, pero los ingenieros que habían trabajado en ella trabajaron para los Estados Unidos y para la Unión Soviética en sus programas SLBM. 

Los primeros sistemas requerían que los submarinos salieran a la superficie para disparar los misiles. Además los misiles debían izarse a la cubierta lo cual demoraba el lanzamiento y junto con el relativo poco alcance de los misiles, aumentaba las probabilidades de ser descubierto y destruido. En la década de 1950-1960 los sistemas de lanzamiento finalmente se adaptaron para permitir el lanzamiento bajo el agua .
Un submarino proyecto 611 reconvertido, clase Zulú-IV, lanzó el 16 de septiembre de 1955 el primer SLBM del mundo. El misil era un R-11FM (variante naval del SS-1 Scud, que recibió el nombre clave OTAN "SS-N-1 Scud-A") Cinco submarinos adicionales, proyectos V611 y AV611 (clase Zulu-V), se convirtieron en los primeros submarinos de misiles balísticos operacionales del mundo (SSB) con dos misiles R-11FM cada uno, entrando en servicio en 1956–57.

La Marina de los Estados Unidos inicialmente trabajó en una variante del misil balístico de alcance intermedio Júpiter del ejército de los EE.UU.. El proyecto consistía en montar cuatro de los misiles grandes de combustible líquido por submarino.El Contralmirante W F "Red" Raborn encabezó una Oficina de Proyectos Especiales para desarrollar el Júpiter para la Armada, comenzando a fines de 1955. Sin embargo, en la conferencia de guerra submarina del Proyecto Nobska en 1956, el físico Edward Teller afirmó que se podría producir una ojiva de un megatón lo suficientemente reducida para el misil Polaris de combustible sólido de dimensiones relativamente pequeñas. y esto llevó a la Marina a abandonar el programa de Júpiter en diciembre de ese año. El Jefe de Operaciones Navales, el Almirante Arleigh Burke concentró toda la investigación estratégica de la Marina en Polaris, aún bajo la Oficina de Proyectos Especiales del Almirante Raborn. Todos los SLBM de EE. UU. Han sido de combustible sólido, mientras que todos los SLBM soviéticos y rusos han sido alimentados con líquido, excepto el R-30 Bulava, RSM-56, ruso, que entró en servicio en 2014.

El primer submarino de misiles balísticos de propulsión nuclear operacional del mundo (SSBN) fue el USS George Washington (SSBN-598) con 16 misiles Polaris A-1, que entró en servicio en diciembre de 1959 y llevó a cabo la primera patrulla de disuasión entre noviembre de 1960 y enero de 1961. El "George Washington" también realizó el primer lanzamiento exitoso sumergido con un Polaris A-1 el 20 de julio de 1960. Cuarenta días después, el 10 de septiembre de 1960, la Unión Soviética realizó su primer lanzamiento submarino exitoso de un misil balístico submarino en el Mar Blanco, desde el mismo submarino Proyecto 611 reconvertido que lanzó por primera vez el R-11FM. El primer SSBN, soviético, el K-19 del Proyecto 658 (clase Hotel), botado en noviembre de 1960. Sin embargo, la clase Hotel solo llevaba tres misiles R-13 ( Nombre de la OTAN SS-N-4) y debían salir a la superficie e izar el misil para lanzarlo. Los soviéticos no tuvieron capacidad operativa para el lanzamiento sumergido hasta 1963, cuando los submarinos proyecto 658 (clase Hotel) y proyecto 629 (clase Golf) fueron equipados con el misil R-21 (SS-N-5). No obstante, la Unión Soviética fue capaz de adelantar a los Estados Unidos al lanzar y probar el primer SLBM con una cabeza nuclear nuclear viva, un R-13 que detonó en el campo de pruebas de Novaya Zemlya en el Océano Ártico, y lo hizo el 20 de octubre de 1961, diez días antes de la gigantesca detonación de los 50 Mt Tsar Bomba en la misma área. Estados Unidos finalmente realizó una prueba similar en el Océano Pacífico el 6 de mayo de 1962, con un Polaris A-2 lanzado desde el USS Ethan Allen (SSBN-608) como parte de la serie de pruebas nucleares Operación Dominic.

Hasta 1967 la Unión Soviética no fue capaz de botar un submarino capaz de portar 16 misiles, el Proyecto 667A (Clase Yanqui), que entró en servicio por primera vez en 1967 y en 1974 se habían completados 32 unidades. Para el momento en que se encargó el primer Yanqui, Estados Unidos había construido 41 SSBN, apodados los "41 por la libertad".

El corto alcance de los primeros SLBM dictaba ubicaciones de base e implementación. A fines de la década de 1960, el Polaris A-3 se implementó en todos los SSBN de EE. UU. Con un alcance de 4.600 kilómetros, una gran mejora en el alcance de 1.900 kilómetros respeco al Polaris A-1. El A-3 también tenía tres ojivas que aterrizaron en un patrón alrededor de un único objetivo. La clase Yanqui inicialmente estaba equipada con el misil R-27 Zyb (SS-N-6) con un alcance de 2.400 kilómetros (1.300 millas náuticas). Estados Unidos fue mucho más afortunado en sus acuerdos de base que los soviéticos. Gracias a la OTAN y la posesión estadounidense de Guam, los SSBN de EE. UU. Se desplegaron de forma permanente en sitios de reparación avanzada en Holy Loch, Escocia, Rota, España y Guam a mediados de la década de 1960, lo que resulta en cortos tiempos de tránsito para patrullar áreas cercanas a la Unión Soviética. Las instalaciones de SSBN en los sitios avanzados de reacondicionamiento eran austeras, con solo un buque nodriza y un dique seco flotante. Se proporcionaron buques mercantes convertidos designados T-AK ( buques de carga del Comando de Transporte Marítimo Militar ) para transportar misiles y suministros a los sitios. Con dos tripulaciones rotativas por barco, aproximadamente un tercio de la fuerza total de los EE. UU. Podría estar en un área de patrulla en cualquier momento. Las bases soviéticas, en el área de Murmansk para el Atlántico y el área de Petropávlovsk-Kamchatski para el Pacífico, requirieron que sus submarinos hicieran un largo tránsito (a través de aguas controladas por la OTAN en el Atlántico) a sus áreas de patrulla en el medio del océano para mantener amenazado el territorio continental de los Estados Unidos (CONUS). Esto motivó que solo un pequeño porcentaje de la fuerza soviética ocupara áreas de patrulla en cualquier momento, y fue una gran motivación para los SLBM soviéticos de mayor alcance, lo que les permitiría patrullar cerca de sus bases, en áreas a veces denominadas ""bastiones profundos"". Estos misiles eran la serie R-29 Vysota (SS-N-8, SS-N-18, SS-N-23), equipados en los proyectos 667B, 667BD, 667BDR y 667BDRM ( clases Delta-I a Delta-IV). El SS-N-8, con un alcance de 7.700 kilómetros (4.200 millas náuticas), entró en servicio en el primer barco Delta-I en 1972, incluso antes de que se completara la producción de la clase Yankee. Un total de 43 unidades de la clase Delta de todos los tipos entraron en servicio entre 1972 y 1990, con el SS-N-18 en la clase Delta III y el R-29RM Shtil (SS-N-23) en la clase Delta IV..Los nuevos misiles habían aumentado el alcance y eventualmente sus múltiples vehículos de reentrada dirigibles independientemente ("MIRV") podían golpear cada una a un objetivo diferente.

Aunque los Estados Unidos no botaron ningún submarino lanzador de misiles balísticos nuevo desde 1967 hasta 1981, sí introdujeron dos nuevos tipos de misiles. Treinta y uno de los cuarenta y uno de los submarinos originales de EE. UU. se construyeron con tubos de lanzamiento de mayor diámetro teniendo en mente futuros misiles. A principios de la década de 1970, el misil Poseidon (C-3) entró en servicio, y esos 31 submarinos fueron equipados con este. El Poseidón ofreció una capacidad MIRV masiva de hasta 14 ojivas por misil. Al igual que los soviéticos, los EE. UU. también deseaban un misil de mayor alcance que permitiera que los submarinos operar desde CONUS. A fines de la década de 1970, el misil Trident I (C-4) con un alcance de 7,400 kilómetros y ocho ojivas MIRV fue equipado en 12 de los submarinos equipados con Poseidón. Las instalaciones para SSBN, principalmente un dique de submarinos y un dique seco flotante, de la base en Rota, España, fueron desmanteladas y fue construida la Base naval de submarinos Kings Bay en Georgia para la fuerza equipada con Trident I.

Tanto los Estados Unidos como la Unión Soviética botaron submarinos más grandes diseñados para nuevos misiles en 1981. El estadounidense era la clase Ohio, también llamado "submarino Trident", con el armamento más numeroso jamás visto, 24 misiles, inicialmente Trident I pero construido con tubos mucho más grandes para el misil Trident II (D-5), que entró en servicio en 1990. Toda la clase se convirtió para usar Trident II a principios de la década de 2000. El Trident II posee un alcance de más de 8,000 kilómetros con ocho ojivas MIRV más grandes que Trident I. Cuando el USS Ohio (SSBN-726) comenzaron las pruebas en el mar en 1980, a dos de los primeros diez SSBN de EE.UU. se les retiraron los misiles para cumplir con los requisitos del tratado SALT; los ocho restantes se convirtieron en submarinos de ataque (SSN) a fines de 1982. Todos estaban en el Pacífico, y la base de SSBN en Guam fue desmantelada; Los primeros barcos de la clase Ohio utilizaron las nuevas instalaciones de Trident en la Base naval de submarinos Bangor, Washington. Dieciocho barcos de la clase Ohio fueron botados en 1997, cuatro de los cuales se convirtieron como submarinos de misiles de crucero (SSGN) en la década de 2000 para cumplir con los requisitos del tratado START I. El gran SSBN soviético fue el Proyecto 941 Akula, conocido en occidente como clase Typhoon. Fueron los submarinos más grandes jamás construidos con 48,000 toneladas sumergidas. Estaban armados con 20 de los nuevos misiles R-39 Rif (SS-N-20) con un alcance de 8.300 kilómetros y 10 ojivas MIRV. Seis proyecto 941 fueron botados entre 1981 y 1989. En 1985, Estados Unidos tenía la mitad de las ojivas nucleares estratégicas en SLBM, la Unión Soviética el 20%.

La construcción de nuevos SSBN estuvo paralizada durante más de 10 años en Rusia y se desaceleró en los EE. UU. Con el colapso de la Unión Soviética y el final de la Guerra Fría en 1991. Los EE. UU. desmantelaron rápidamente sus 31 SSBN más antiguos, algunos convertidos a otros roles, y la base en Holy Loch fue desmantelada. La mayor parte de la antigua fuerza soviética SSBN fue eliminada gradualmente bajo las disposiciones del acuerdo de reducción de amenazas cooperativas Nunn-Lugar hasta 2012. En ese momento, la fuerza SSBN rusa constaba en seis Delta-IV, tres Delta-III y un solitario Typhoon se usó como banco de pruebas para nuevos misiles (los R-39 exclusivos de los Typhoons fueron desechados en 2012). Misiles mejorados como el R-29RMU Sineva (SS-N-23 Sineva) se desarrollaron para los Deltas. En 2013, los rusos botaron el primer submarino de clase Borei, también llamado clase Dolgorukiy en honor al buque líder. En 2015, otros dos habían entrado en servicio. Esta clase está destinada a reemplazar los viejos Deltas, y lleva 16 misiles RSM-56 Bulava de combustible sólido, con un alcance reportado de 10,000 kilómetros (5,400 nmi) y seis ojivas MIRV. Por otro lado China mantiene un programa de desarrollo de nuevos misiles JL-3. Y la India también esta desarrollando su propio programa.

El empleo de los misiles han sido condicionado por los avances técnicos. Los primeros misiles disponían de poco alcance lo cual obligaba a dispararlos desde relativas cortas distancias del blanco lo cual daba ventaja a Occidente respecto a los soviéticos, debido a la posibilidad de contar con bases marinas más cercanas al objetivo. Los misiles de alcance medio fueron remplazados por misiles de largo alcance.Para poder transportarlos se necesita un nuevo tipo de submarino de gran tamaño y propulsión nuclear, que permita destinar un gran espacio interior en el casco del submarino para la instalación de los silos lanzadores de misiles, aunque algunos submarinos de propulsión convencional también podrían transportar estos silos de misiles en su interior con algunas modificaciones en el casco de la nave, fue necesario construir una nueva generación de submarinos nucleares para su transporte con mayor eficiencia, sigilo y bajo ruido de sonar, mayor tripulación especialmente preparada y una estación de lanzamiento de misiles en la cabina del submarino, el nuevo submarino nuclear podría mantenerse sumergido durante varias semanas evitando ser detectado por los sonares enemigos, hasta esperar la orden de lanzamiento del misil balístico de alcance medio armado con múltiples ojivas nucleares en su interior.

Los submarinos de misiles balísticos han sido de gran importancia estratégica gracias a su movilidad y a que pueden esconderse de los satélites de reconocimiento y disparar sus armas nucleares con virtual impunidad. Esto los hace inmunes a un primer ataque dirigido contra las fuerzas nucleares, permitiendo a cada lado mantener la capacidad de lanzar un ataque de represalia devastador , incluso si todos los misiles terrestres han sido destruidos. Esto alivia a cada lado de la necesidad de adoptar un lanzamiento de advertencia postura, con el consiguiente riesgo de guerra nuclear accidental. Además, el despliegue de misiles de alta precisión en submarinos ultra silenciosos permite a un atacante acercarse sigilosamente a la costa enemiga y lanzar un misil en una trayectoria deprimida (una trayectoria balística no óptima que intercambia el peso de lanzamiento reducido para una velocidad más rápida y rápida). ruta inferior, reduciendo efectivamente el tiempo entre el lanzamiento y el impacto), abriendo así la posibilidad de un golpe de decapitación . 
Si bien los modernos avances en acústica han debilitado a estos submarinos al facilitar (relativamente) su detección, cuando operan desde las llamadas "bastiones profundos" (mares parcialmente cerrados de fácil control por sus armadores, como el Mar de Ojotsk ruso y el Caribe norteamericano) o bajo los hielos polares constituyen una amenaza prácticamente invencible.

Debido a estas razones durante la Guerra Fría tuvieron una especial importancia estratégica para asegurar la suma cero total o destrucción mutua asegurada (Mutual Assured Destruction) que permite una frágil paz en la que nadie atacará primero por miedo a represalias, esta situación se conoce como disuasión nuclear.

El proceso de disparo de los misiles desde un submarino ha ido evolucionado. Inicialmente los submarinos debía emerger y además el misil ser sacado del silo para disparar, lo cual demoraba el disparo y hacía vulnerable al submarino. Después se mejoró el sistema y se podía disparar desde dentro del silo pero todavía se debía salir a superficie. Pero por fin se logró lanzarlos bajo el agua desde un silo vertical en el interior del casco del submarino. El misil no puede encender el motor principal estando dentro del submarino ya que existiría el riesgo de destruir el submarino. Para sacar el misil se emplea gas a presión, generalmente producido por un generador de gas.

Existen dos formas de realizar el lanzamiento en húmedo y en seco. En el método en húmedo se inunda el silo antes de abrí la escotilla. En el método en seco una membrana elástica protege la entrada del silo. El agua no entra en el hasta después de lanzado el misil. La membrana esta precortada para ser rasgada adecuadamente por el misil balístico cuando sale del tubo. Una escotilla hermética protege a la membrana.La presión en ambas caras de la membrana están equilibradas y es independiente de la del exterior. Antes de abrir la escotilla se equilibran las presiones de ambos lados de la membrana con la exterior. Para conseguirlo se presuriza con agua de mar, la parte superior, exterior, de la membrana. Y la parte que da al misil balístico con un gas neutro. Estas dos presiones son iguales y corresponden a la presión del mar en la inmersión donde se encuentra el submarino. Por lo tanto, la membrana está equilibrada (presión del mar arriba, presión de gas igual debajo) Impide que el agua de mar invada el silo del misil.

En el momento del lanzamiento se enciende el generador de gas y la elevada presión generada, impulsa al misil balístico y rompe la membrana. Sale del tubo hacia la superficie. En caso de lanzamiento húmedo el funcionamiento es análogo, solo que el compartimento se inunda con antelación y además del gas generado hay agua de mar.
Por otro lado existen varias dificultades. En el disparo verticalmente, el misil balístico sufre la fuerza del flujo transversal de agua hasta alcanzar la superficie. Para que el flujo sea lo más débil posible, el submarino debe tener una velocidad casi nula. Sin embargo, un submarino a muy baja velocidad es difícil de controlar. Aún más difícil ya que está cerca de la superficie donde los efectos del oleaje son perjudiciales y significativos. Por lo tanto, al submarino le interesa navegar lo más lejos posible de la superficie del mar. Pero como la velocidad del misil bajo el agua es baja es fácil de perturbar. El flujo de agua, incluso muy débil, comienza a inclinarlo. Bajo el efecto del oleaje pierde el equilibrio y sale del agua con una fuerte inclinación. La corrección de esta inclinación debe hacerse lo antes posible. Será necesario encender la primera etapa para enderezar con una desviación muy grande. El consumo de propelente para enderezar el misil balístico acorta su alcance. Por lo tanto, esperamos que la recuperación no sea demasiado importante. La primera etapa debe encenderse lo antes posible.

El encendido de la primera etapa puede realizarse bajo el mar después de haber comprobado que la tobera funciona correctamente y, sobre todo, que el misil balístico está lo suficientemente lejos del submarino, que se calcula por su unidad de inercia. Para poder corregir la inclinación del misil balístico hacia el final del recorrido submarino. Otra posibilidad es encender la primera etapa en el aire una vez el misil ha sido lanzado fuera del agua.






</doc>
<doc id="131448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131448" title="Día de la Victoria">
Día de la Victoria

Se denomina Día de la Victoria (en ruso: День Победы, "Den' Pobédy") a la celebración de la victoria de la Unión Soviética sobre la Alemania nazi el 9 de mayo de 1945 en la Segunda Guerra Mundial, o Gran Guerra Patria (en ruso: Великая Отечественная Война, "Velíkaya Otéchestvennaya Voiná"), como se la denominó en la Unión Soviética. Es día festivo en Rusia, Bielorrusia y en la mayoría de las antiguas repúblicas soviéticas.

La Alemania nazi, representada por el "Generalfeldmarschall" Wilhelm Keitel, firmó la rendición incondicional el 8 de mayo de 1945 a las 22:43 hora central europea (9 de mayo a las 0:43 hora de Moscú), ante el Mariscal del Ejército Rojo Gueorgui Zhúkov, poniendo fin así a la Segunda Guerra Mundial en el continente europeo. La diferencia horaria explica por qué en los países occidentales la victoria se celebra el 8 de mayo (Día de la Victoria en Europa), mientras que en la Europa Oriental se celebra el 9 de mayo.

El Día de la Victoria no fue conmemorado de modo generalizado en la URSS hasta después de veinte años, en 1965. Tras la disolución de la URSS se dejaron de celebrar los desfiles durante unos años, hasta que en 1995 se retomó la tradición en Rusia. Desde entonces, los desfiles en la Plaza Roja se han venido realizando anualmente, aunque el desfile militar se ha trasladado a la Colina Poklónnaya.

En el año 2005, al conmemorarse los sesenta años de la derrota de los alemanes, el desfile en la Plaza Roja contó de nuevo con la técnica militar.

En esta fecha tradicionalmente se organizan desfiles militares (tanto de tropas "históricas" como contemporáneas) y de los veteranos, se colocan coronas en la Tumba del Soldado Desconocido, culminando la celebración con fuegos artificiales por toda la ciudad de Moscú.

Dos capitulaciones separadas tuvieron lugar en el momento. En primer lugar, la rendición para las naciones aliadas en Reims firmada el 7 de mayo de 1945, precisamente el 8 de mayo a las 23:01 en la hora central europea. Esta fecha se conoce comúnmente como el Día de la Victoria en Europa en los países de la zona occidental europea. El otro Día de la Victoria de la Segunda Guerra Mundial, el Día de la Victoria sobre Japón es conmemorado en agosto y tiene una importancia considerablemente menor en Europa.

Sin embargo, el único representante de la Unión Soviética en Reims fue general Iván Suslopárov, el comandante militar de la misión de enlace. El alcance de la autoridad del general Suslopárov no está totalmente clara, y no tuvo medios de contacto inmediato con el Kremlin, pero igual decidió firmar por el lado soviético. Suslopárov fue tomado por sorpresa, ya que no tenía instrucciones de Moscú. Pero si no firmaba, habría arriesgado una rendición alemana sin la participación de la Unión Soviética. Sin embargo, señaló que podría ser reemplazado por una nueva versión en el futuro. Más tarde Iósif Stalin se disgustó por estos acontecimientos, creyendo que la rendición alemana debería haber sido aceptada solo por el enviado del mando supremo de la URSS y firmada sólo en Berlín, además insistió en que el protocolo de Reims fuera considerado preliminar, para dejar que la ceremonia principal se llevara a cabo en Berlín, donde el Mariscal Georgi Zhúkov estaba en ese momento, como este último relató en sus memorias:

Por lo tanto, otra ceremonia fue organizada en una casa que sobrevivió en las afueras de Berlín al finalizar el 8 de mayo, cuando ya era 9 de mayo en Moscú debido a la diferencia de husos horarios. El Mariscal de Campo Wilhelm Keitel presentó la capitulación de la Wehrmacht al Mariscal Georgi Zhúkov en el cuartel general del ejército soviético en Berlín-Karlshorst.

Durante la existencia de la Unión Soviética, el 9 de mayo se celebró en toda la Unión y en los países del Bloque del Este. Aunque la conmemoración fue introducida en muchas repúblicas soviéticas aproximadamente entre 1946 y 1950, sólo se convirtió en un día no laboral en las RSS de Ucrania (1963) y de Rusia (1965). En esta última, el día no laborable se dio en uno de los días de la semana (normalmente un lunes) a partir de 1966, si el 9 de mayo caía en un fin de semana (el sábado o el domingo).

La celebración del Día de la Victoria continuó durante los años siguientes. La guerra se convirtió en un tema de gran importancia en el cine, la literatura, las lecciones de la historia en la escuela, en los medios de comunicación y en las artes. El ritual de la celebración obtuvo gradualmente un carácter distintivo con una serie de elementos similares: reuniones ceremoniales, discursos, conferencias, recepciones y fuegos artificiales.
Después del deterioro del comunismo en Europa Central y Oriental, la mayoría antiguos países de la URSS retuvieron la celebración, aunque formalmente no es celebrada por algunos de ellos. En Rusia durante los años 90 el 9 de mayo no se celebró masivamente, porque las manifestaciones masivas al estilo soviético no encajaban con la forma en que los liberales que estaban en el poder en Moscú se comunicaban con los residentes del país. La situación cambió cuando Vladímir Putin llegó al poder. Comenzó a promover el prestigio de la historia y el gobierno soviético, todas las fiestas nacionales y conmemoraciones se convirtieron en una fuente para la autoestima nacional. Desde entonces el Día de la Victoria en Rusia ha estado cada vez más convirtiéndose en una alegre celebración en la que la cultura popular juega un gran papel. La celebración del 60º aniversario del Día de la Victoria de Rusia en 2005 se convirtió en la mayor fiesta nacional y popular desde el colapso de la Unión Soviética. Sin embargo, este fue superado en 2015, en el 70º aniversario de la victoria sobre la Alemania nazi, donde participaron 16.000 soldados rusos, 1300 soldados de otros 10 países, alrededor de 200 vehículos blindados, 150 aviones y helicópteros artillados; en aquella ocasión, el presidente ruso Vladimir Putin, además del tradicional discurso, anunció un minuto de silencio en memoria de las víctimas soviéticas: 27 millones de muertos.

Las poblaciones de rusohablantes en muchos países del mundo celebran la fiesta independientemente de su condición de local. Muchas comunidades rusas en los Estados Unidos y Canadá, también, por ejemplo en Estonia, Letonia, Lituania organizan reuniones públicas y hasta desfiles en esta fecha. En Europa, algunas cadenas de televisión de difusión multilenguaje traducen el "discurso de la victoria" del Presidente ruso y el desfile en la Plaza Roja.




</doc>
<doc id="131449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131449" title="Lycaste xytriophora">
Lycaste xytriophora

"Lycaste xytriophora" posee unos pseudobulbos ovoides comprimidos lateralmente que portan de 1 a 3 hojas amplias, lanceoladas con nerviaciones pronunciadas y con terminación en pico. Estas hojas son caducas y cuando se caen dejan ver unas espinas en el pseudobulbo, del que sale el tallo de inflorescencia, muchos de diferentes bulbos a un tiempo, de unos 15 cm con una sola flor.

Esta especie produce una flor de apariencia triangular, espectacular y grande de larga duración, que tienen una peculiar fragancia y una apariencia cerea. La floración se produce en primavera y verano en el hemisferio norte.

Estas especies son epífitas se distribuye desde Panamá hasta Colombia, y Ecuador. Se encuentran en bosques de montañas más bien seca con nieblas y humedad variable estacionalmente en alturas que oscilan entre los 400 a 2200 metros. 




</doc>
<doc id="131450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131450" title="Asturias, patria querida">
Asturias, patria querida

«Asturias, patria querida» es una canción popular que ha sido establecida como himno oficial del Principado de Asturias.

El folclorista Fernando de la Puente Hevia considera que el origen de la letra está en Cuba. Argumenta que Ignacio Piñeiro, músico cubano, hizo la letra de una canción para homenajear a su padre que era asturiano y había vuelto a Asturias para morir en 1926. También defiende que la melodía fue adaptada de otra que cantaban mineros silesianos que fueron a trabajar a las minas de las cuencas mineras del Caudal y de Mieres a principios del siglo XX. Sin embargo, el musicólogo José Ignacio Lajara discutió estas hipótesis en 2009.

La canción de Ignacio Piñeiro es un son cubano en el que se puede apreciar la escasa coincidencia con la letra del "Asturias, patria querida," únicamente las tres palabras del título: <poem>"Alma sensible, todo es amor."
"Es la mujer asturiana,"
"con su cáliz de dulzura,"
"de la grandiosa natura,"
"la hizo dueña de amor,"
"con la ternura, con la virtud de diosa."
"Asturias patria querida,"
"a ti consagro mi vida."</poem>

Otras teorías apuntan a la relación entre la melodía y la armonía del "Asturias, patria querida" con otras canciones polacas. Por otra parte, la melodía alcanzó una notable popularidad en Polonia, adonde llegó de manos de unos soldados polacos que habían luchado en Asturias durante los años 30, llegando a ser grabada por varios artistas en la misma Polonia. Ello provocó que el propio papa Juan Pablo II, nacido en Polonia en 1920, la recordase de su infancia al escucharla en su visita a Asturias."(...) También se interpretó, en Covadonga precisamente, en presencia del papa Juan Pablo II, que lo escuchó con respeto y un punto de emoción porque, según comentó luego en privado, este himno, compuesto con música festiva y texto nostálgico -porque nace del distanciamiento, acaso de un emigrante-, se asemeja, dijo, en grado sumo a un canto polaco muy popular en su infancia."La canción original estuvo en la clandestinidad y en las tabernas, probablemente por algunas versiones de la letra que se popularizaron durante la guerra civil española. Se puede decir que fue rescatada en 1958 cuando Dionisio de la Huerta exhortó a los asistentes a la fiesta del descenso del Sella «a cantar con toda el alma el "Asturias, patria querida»"

El "Asturias, patria querida" se incluyó en varias zarzuelas, asociada a pasajes donde aparecían cantándola personajes de borrachos, lo que dio lugar en aquella época a una extendida asociación de la canción con las borracheras, que se ha venido corrigiendo en los últimos años.

Ya como himno asturiano, oficial desde 1984, se emplea en los actos solemnes de la Junta General y del Gobierno del Principado de Asturias, así como final de muchos actos de carácter cultural, musical, festivo, etc.

Estas son las letras oficiales, en español y en asturiano, que fueron publicadas en el BOPA:

!Español


</doc>
<doc id="131453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131453" title="Historia de las Islas Marshall">
Historia de las Islas Marshall

Poco se entiende sobre la prehistoria de las Islas Marshall. Los investigadores están de acuerdo en que poco más de sucesivas olas de pueblos migratorios del sudeste de Asia se esparcieron cruzando el Pacífico Occidental hace alrededor de 3000 años, y que algunos de ellos desembarcaron y permanecieron en estas islas. 

El explorador español Álvaro de Saavedra Cerón desembarcó ahí en 1528 y las conquistó. Recibieron los nombres de «Islas de los Pintados» —posiblemente por la apariencia de los indígenas—, «Las Hermanas» y «Los Jardines» por los españoles. Quedaron encuadradas en el Virreinato de Nueva España junto con las Filipinas. Tras la independencia de México (1821), pasaron a ser regidas desde la Capitanía General de Filipinas durante el siglo XIX junto con las Islas Carolinas, Palaos y Marianas.

España no desarrolló una ocupación y colonización formal de estas islas durante los siglos XVI-XIX, salvo por algunos efímeros intentos misionales católicos (documentados en 1668 y 1731). Estuvieron ignoradas por las potencias europeas salvo en tratados de demarcación entre España y Portugal en 1529, 1750 y 1777.

Fueron llamadas así por el explorador inglés John Marshall, quien las visitó en 1788. 

Las Islas Marshall fueron reclamadas formalmente por España en 1875.

Alemania estableció un protectorado en 1885 tras la mediación papal y estableció estaciones de comercio en las islas de Jaluit y Ebon para llevar a cabo el comercio floreciente de la copra (carne seca de coco). Los Iroij marshalleses Iroij (altos jefes) continuaron gobernando bajo administración alemana indirecta.

A comienzos de la Primera Guerra Mundial, Japón asumió el control de las islas Marshall. Sus cuarteles permanecían en el centro alemán de administración, Jaluit. El 31 de enero de 1944, tropas estadounidenses desembarcaron en el atolón de Kwajalein y tropas del ejército y marines tomaron el control de las islas de los japoneses el 3 de febrero, seguido de intensas luchas en los atolones de Kwajalein y Enewetak. En 1947, los Estados Unidos, como la potencia ocupante, entró a un acuerdo con el consejo de seguridad de la ONU para administrar Micronesia, incluidas las Islas Marshall, como el Territorio Fiduciario de las Islas del Pacífico. Desde 1946 hasta 1958 hubo 67 pruebas nucleares en varios atolones. Un importante radar fue construido en el atolón de Kwajalein.

El 1 de mayo de 1979, en reconocimiento al evolutivo status político de las islas Marshall, los Estados Unidos reconoció la constitución de las islas y el establecimiento del gobierno de la República de las Islas Marshall. La constitución incorpora conceptos estadounidenses y británicos.

La independencia completa de acuerdo con la legalidad internacional se dio el 22 de diciembre de 1990, cuando las Naciones Unidas oficialmente dieron por terminado el fideicomiso sobre el territorio.

Ha habido un número de elecciones locales y nacionales desde que fue fundada la República de las Islas Marshall, y en general, la democracia ha funcionado bien. El Partido Demócrata Unido, siguiendo una plataforma de reformas, ganó las elecciones parlamentarias de 1999, tomando el control de la presidencia y el gabinete.

Las islas firmaron un tratado de asociación con los Estados Unidos en 1986 y hasta 1999 los isleños recibieron US$180M por el uso del atolón de Kwajalein, US$250M en compensación por las pruebas nucleares, y $600m en otros pagos contemplados en el pacto.

A pesar de la constitución, el gobierno fue ampliamente controlado por los jefes tradicionales. No fue hasta 1999 seguida de acusaciones de corrupción que fue derrocado el gobierno aristócrata, con Imata Kabua reemplazado por el "plebeyo" Kessai Note.


</doc>
<doc id="131458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131458" title="Queso de Cabrales">
Queso de Cabrales

El queso de Cabrales es un queso de tipo azul que se elabora en el Principado de Asturias (España) a partir de leche cruda de vaca o con mezcla de dos o tres clases de leche: vaca, cabra u oveja. Su zona de producción se limita al concejo de Cabrales y los pueblos de Cáraves, Oceño y Rozagás en el de Peñamellera Alta, si bien, no es el único queso azul producido en los Picos de Europa, puesto que también se encuentra en dicha zona el queso de Valdeón, de León; el Queso de Gamonéu, de Asturias; y el queso picón, de Cantabria.

Se usa la leche de dos ordeños, el de por la mañana y el de la noche. Cuando la leche adquiere la temperatura adecuada se le añade el cuajo, que puede ser obtenido tanto de una forma artesanal como a partir de preparados industriales. A la mañana siguiente, cuando la cuajada se ha formado, se rompe con un cucharón y se deja reposar durante unas horas, para quitarle el suero más tarde.Los moldes se mantienen sobre tablas de madera en la cocina para que el calor ayude a secar la cuajada durante varios días. Una vez sacados del molde, se sala el queso por una cara y pasados unos días por la contraria. 

El proceso de maduración se lleva a cabo en las cuevas naturales que hay en los Picos de Europa. 
En estas cuevas, la humedad relativa es del 90% y la temperatura oscila entre 8 y 12 °C. En estas condiciones se desarrollan en el queso hongos del tipo penicillium, lo que le aporta las zonas y vetas de color azul-verdoso. Este proceso suele durar entre dos y cuatro meses, durante los cuales el artesano cambia la posición de las piezas con objeto de que sazone cada una de las caras. Durante este tiempo los quesos se cubren con hojas de arce humedecidas (ya no se hace por razones de higiene). El producto final alcanza un peso que va desde los dos a los cinco kilogramos.

Cuando el queso está listo para su consumo, se envuelve en papel de aluminio de color verde.
El embalaje se completa con la etiqueta del fabricante y la contraetiqueta del Consejo Regulador, compuesta por una banda roja flanqueada por dos bandas verdes y el logotipo del Consejo Regulador con la numeración correspondiente. Antiguamente se envolvía el queso en hojas de laurel y plágano; era una forma económica de envasarlo, pero no reunía condiciones sanitarias aceptables.

El queso apenas presenta corteza, ya que tiene una superficie de forma untuosa y blanda similar a la del interior. Cuando está maduro tiene un color verde-azulado y la masa es cremosa, con un fortísimo olor. El queso será más o menos amarillo cuanta mayor sea la cantidad de leche de vaca que se ha utilizado, aunque por lo general presenta un tono más bien de mejor sabor. 

El mito del queso cabrales y los gusanos se debe con seguridad a la aparición de larvas de la mosca "Pyophila casei" en productos durante cuya elaboración, almacenaje o transporte no se han observado las garantías higiénicas oportunas. A pesar de esto, distintos quesos de la isla de Cerdeña, como el casu marzu, son conocidos por mantener el fermento con gusanos hasta prácticamente el momento de su consumo.

Desde 1981 los elaboradores del queso están sometidos al Reglamento de la Denominación de Origen del Queso Cabrales, teniendo que ajustarse a unos procedimientos como usar sólo leche autóctona o seguir técnicas artesanales en la elaboración. 

El último domingo de agosto se celebra en Arenas de Cabrales el Certamen del queso Cabrales. Se trata de una exposición donde los artesanos productores de este queso presentan sus productos. Además, tiene lugar un concurso para elegir el mejor queso y el mejor lote. Esta variedad de queso, elaborado por distintos pastores, en los años 2016, 2018, 2019 y 2020, ha batido los consecutivos récord mundiales (Guinness World Records)como queso más caro vendido en subasta. El último récord, de 2020, fue alcanzado al venderse por 25000€.




</doc>
<doc id="131459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131459" title="Elipsis (figura retórica)">
Elipsis (figura retórica)

En lingüística, la elipsis (del griego ἔλλειψις, élleipsis, "omisión") o construcción elíptica es una figura retórica que consiste en la omisión de una o más palabras en una cláusula que, aunque sean necesarias para la correcta construcción gramatical, se sobreentienden por el contexto. Hay numerosos tipos de elipsis reconocidas en la sintaxis teórica.

En este verso se omite el verbo 'llevar': Yo llevaba las flores y ellos "llevaban" el incienso.
En este verso se omite el verbo 'cantar': Félix cantaba una canción romántica y sus amigos "cantaban" unos boleros.

La repetición incesante de "nos ofrecen" resulta fastidiosa, pero gracias a la elipsis la lectura se vuelve más fluida sin perder su significado.



</doc>
<doc id="131463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131463" title="Bonzi Buddy">
Bonzi Buddy

Bonzi Buddy, también conocido como Bonzi, es un programa malicioso y espía (spyware en inglés) desarrollado por Bonzi.com (actualmente sin función) y publicado por Time Warner Interactive y por TecMagik. Se trata de un programa que tiene como objetivo facilitar a las personas de todas edades el uso de Internet. Cuando se inicia BonziBuddy por primera vez pedirá 3 aplicaciones para poder iniciar bonziBuddy. Ahí es donde se encuentra el spyware cuando se abre la aplicación, el simio de color púrpura llamado Bonzi o el loro de color verde llamado Peedy, pedirán al usuario que introduzca un "nickname" para así "reconocerlo"; luego, pedirá datos (Nombre y apellidos, Edad, Dirección, Correo electrónico, Tarjeta de crédito, Código postal etc...) para registrar al usuario en Bonzi.com (si no se quiere registrar, el personaje recordará cuando se inicie otra vez el programa que debe registrarse)

BonziBuddy tiene la capacidad de ayudarte a buscar por la web, descargar archivos, mandar e-mails a tus amigos, etc.
No solo eso, sino también interactuará contigo bailando, cantando, contando chistes, curiosidades y demás.
Los personajes fueron creados con la tecnología de Microsoft Agent y poseen las voces creadas por Lernout & Hauspie.

BonziBuddy fue clasificado como virus spyware porque recopilaba la información varia de la gente que lo registraba como se mencionó antes. También tiene una función en la que tienes que poner tu número de tarjeta de crédito y él "protegerá tu dinero" lo cual, obviamente es falso.

También, varias personas se quejaron de este programa, afirmando que era molesto y que no servía para nada.

BonziBuddy solía aparecer en un pop-up o publicidad, en páginas poco fiables o poco conocidas. Tales como: páginas que en su URL no llevan ni "http" ni "https", páginas +18 , páginas de películas piratas, entre otras. En el pop-up aparecía el reconocido mono morado y frases alrededor como "I can talk!" o "I can Search!". El pop-up también tenía una falsa "X" para cerrar el mensaje emergente , que te enviaba a la pagina maliciosa.



</doc>
<doc id="131465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131465" title="Lycaste cassiopeia">
Lycaste cassiopeia

Lycaste cassiopeia es una especie de orquídea epífita. Esta especie de híbrido se encuentra en Centroamérica y el Norte de Sudamérica en alturas entre 500 a 1900 metros. 

"L. cassiopeia" posee unos pseudobulbos ovoides comprimidos lateralmente que portan de 1 a 3 hojas amplias, lanceoladas con nerviaciones pronunciadas y con terminación en pico. Estas hojas son perennes a diferencia de otras especies de este género que son caducas. Entre las hojas sale el tallo de inflorescencia, de unos 15 cm con una sola flor.

Esta especie produce una flor de apariencia triangular, de larga duración, que tiene una peculiar fragancia y una apariencia cérea. La floración se produce en primavera y verano en el hemisferio norte.
Esta especie es epífita, se distribuye por Centroamérica y parte norte de Suramérica. Se encuentran en bosques de montañas con nieblas y humedad variable estacionalmente en alturas de 500 a 1900 metros. 


</doc>
<doc id="131467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131467" title="Majuro">
Majuro

Majuro (en marshalés "Mājro") es uno de los 34 atolones de la república de las Islas Marshall y oficialmente su capital.

Majuro es un atolón de 64 islas, el cual tiene una superficie de tierra de sólo 9,7 km², pero encierra una laguna de 295 km².

La población de Majuro es de 37 141 habitantes (2012). Gran parte de los habitantes de la ciudad se dedican a vigilar y proteger el Parque Nacional del atolón Bikar, situado entre Majuro y la Isla Wake (perteneciente a Estados Unidos).

Majuro cuenta con un puerto, y un aeropuerto internacional. Además, tiene una universidad, la Universidad de las Islas Marshall, que está en el extremo oriental del atolón.

En la laguna es popular la pesca deportiva y el buceo.

Los seres humanos han habitado el atolón desde al menos 2000 años atrás.

Fue descubierta junto con el resto de las islas por los españoles y su posterior ocupación, hasta su venta al II Reich. 

Al igual que con el resto de las Islas Marshall, Majuro fue capturado por la Armada Imperial Japonesa en 1914 durante la Primera Guerra Mundial y entró en el mandato del Imperio del Japón concedido por la Liga de Naciones en 1920. La administración japonesa de la isla quedó bajo el Mandato del Pacífico Sur, pero sobre todo dejó los asuntos locales en manos de los líderes locales tradicionales hasta el comienzo de la Segunda Guerra Mundial.

El 30 de enero de 1944, las tropas estadounidenses invadieron las islas Marshall, pero se encontró que las fuerzas japonesas habían evacuado previamente sus fortificaciones de Kwajalein y Enewetak alrededor de un año antes. Un único suboficial japonés había sido dejado en la isla como cuidador. Con su captura, las islas fueron aseguradas. Esto dio a la Armada de los Estados Unidos el uso de uno de los anclajes más grandes en el Pacífico Central. La laguna se convirtió en una gran base naval avance de las operaciones, y fue el puerto más grande y más activo en el mundo hasta que la guerra se trasladó hacia el oeste y fue suplantado por Ulithi. 

Tras el final de la Segunda Guerra Mundial, Majuro quedó bajo el control de Estados Unidos como parte del Territorio en Fideicomiso de las Islas del Pacífico. Sustituyó a Jaluit como capital de las Islas Marshall, un estado que conserva después de la independencia de estas islas en 1990.


</doc>
<doc id="131469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131469" title="Bodhrán">
Bodhrán

El bodhrán (AFI o ; plural "bodhráin") es un tambor de marco ("frame drum") irlandés.

El diámetro del marco va desde los 25 a los 69 centímetros, mientras que la profundidad es de entre 9 y 20 centímetros. El tamaño más habitual emplea un marco de entre 35 y 45 centímetros de diámetro con una profundidad de unos 10 centímetros. A un lado del marco se halla una membrana (o "parche") tensada y clavada al marco mediante tachuelas.

Tradicionalmente la membrana suele ser de piel de cabra, aunque actualmente es habitual encontrar bodhráns fabricados con pieles de otros animales, como el canguro o incluso materiales sintéticos como el kevlar. El otro lado del marco queda abierto. Habitualmente, una o dos barras cruzadas en el interior del marco fortalecen su estructura.

Algunos bodhráns modernos para uso profesional emplean tensores mecánicos que permiten variar la tensión del parche, similares a los empleados en los tambores de las baterías.

Habitualmente se toca sentado, sujetándolo en posición vertical entre el antebrazo y el tronco, con el marco reposando sobre la rodilla, al tiempo que la mano se introduce por el lado abierto del tambor entre las barras cruzadas y la membrana, reposando sobre el lado interior de la piel, lo que permite controlar ligeramente la tensión del parche y variar el tono. El tambor se toca con la mano libre golpeándolo directamente con la mano desnuda, o normalmente empleando una pieza de madera llamada baqueta (en inglés "tipper" o "beater").

Hay numerosas formas de tocarlo, siendo la mayoría de los estilos denominados con el nombre de la región de Irlanda de donde se originaron. El más común es el ""estilo Kerry"", que usa una baqueta doble. Algunos intérpretes como John Joe Kelly o Eamon Murray, han conseguido lograr una enorme cantidad de matices tímbricos y de altura, desarrollando un gran virtuosismo en el instrumento.

Aunque es común en Irlanda, el bodhrán ha ganado popularidad en el mundo de la "música celta", especialmente en Escocia, Bretaña, Galicia, Asturias, León, Cantabria y Terranova.

Algunos grupos lo incorporan a su música, tales como The Chieftains, Kíla, BEOGA, Flook, Danú, Doolin, Anam, entre otros.



</doc>
<doc id="131474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131474" title="Parque natural del Marjal de Pego-Oliva">
Parque natural del Marjal de Pego-Oliva

El Parque Natural del Marjal de Pego-Oliva ("Parc Natural de la Marjal de Pego-Oliva" en valenciano) es un espacio natural protegido situado en los términos municipales de Pego y Oliva, provincias de Alicante y de Valencia, Comunidad Valenciana, España. Este paraje de 1255 ha fue declarado parque natural por el gobierno valenciano el 27 de diciembre de 1994.

Este espacio natural protegido tiene un sistema dunar que se extiende al sur del río Serpis. Está conformado por espacios palustres y arrozales. 
La formación de este parque se debe al proceso de colmatación que sufrió una antigua bahía que la convirtió en albufera y que posteriormente continuó para convertirla en el actual marjal. Debido a ello constituye una extensión uniforme de carrizales con numerosas balsas de agua limpia siendo atravesada por una red de antiguas acequias. 

Dentro del parque natural nacen el Bullent (o Vedat), que flanquea el marjal por el norte y el Racons (o Molinell), situado al sur del paraje, que ha sido modificado y canalizado en diversas épocas. Al norte del paraje se sitúa el Serpis uno de los ríos más importantes nacidos dentro de la Comunidad Valenciana y que es responsable de la mayor parte de los sedimentos que configuraron la orografía del parque.

En la parte situada al interior del paraje destacan las malladas con tarays y los juncales. El marjal propiamente dicho está cubierto de carrizales y en sus canales y charcas existe una buena representación de vegetación subacuática. En el curso alto de los ríos, debido a la calidad de sus aguas, se conservan especies vegetales (y también animales) extinguidas en la casi totalidad de su territorio original.

Las excelentes condiciones en que se encuentra el agua del marjal permiten que haya poblaciones de invertebrados como las gambetes ("Dugastella valentina", "Paleomonetes zariquieyi" y "Athyaephyra desmaresti") o los petxinots ("Anodonta cygnea" y "Unio mancus"). Entre los peces destaca la presencia del samarugo, que confiere al parque un alto valor ecológico debido a su escasez, o la colmilleja.
Los reptiles más característicos del parque son el galápago común y el galápago leproso.

Las aves se encuentran muy bien representadas y constituyen, además de una de las mayores riquezas del marjal, uno de los principales motivos por los que ha sido aceptado en el Convenio Ramsar. Entre las especies nidificantes se encuentran: el zampullín chico, el somormujo lavanco, el avetorillo, la garza imperial, la cerceta pardilla y la cigüeñuela. El fumarel cariblanco es una de las especies más representativas. También destaca el calamón, especie hasta hace poco extinguida en la Comunidad Valenciana.

En las proximidades del parque natural se halla la Fuente Salada, que es un manantial de aguas termales con propiedades curativas para la piel.

En el interior del propio parque se cultiva arroz, cultivo introducido en la península ibérica por los árabes. Es un cultivo de gran valor debido al hecho de producirse variedades autóctonas del propio parque. En las zonas más altas del parque y en sus alrededores el cultivo predominante es el de la naranja.

El acceso al parque natural se realiza desde la N-332. La carretera que va de Oliva a Pego bordea el Parque por el norte, mientras que la CV-700 entre Vergel y Pego constituye el límite sur del paraje. La CV-670, que da acceso a las playas de Denia y Oliva (antigua Playa de Pego) atraviesa de lleno este paraje natural.



</doc>
<doc id="131475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131475" title="Ronny Cedeño">
Ronny Cedeño

Ronny Alexander Salazar Cedeño (Puerto Cabello, Venezuela, 2 de febrero de 1983), más conocido como Ronny Cedeño es un beisbolista profesional venezolano que juega en la posición de campocorto. En las Grandes Ligas ha jugado con los equipos Chicago Cubs, Seattle Mariners, Pittsburgh Pirates, New York Mets, Houston Astros, San Diego Padres y más recientemente con los Philadelphia Phillies. En el torneo de la Liga Venezolana de Béisbol Profesional en su tierra natal, juega desde sus inicios como profesional para el equipo Tigres de Aragua, ganando la distinción como Novato del Año de la LVBP en la temporada 2005-2006.

Cedeño fue firmado por la organización Chicago Cubs en 1999, pasando cinco temporadas en las ligas menores con dicha organización. Fue promovido a categoría AA en 2004 donde bateó .279 en 116 partidos, con 6 jonrones y 48 carreras impulsadas. El 21 de abril de 2005, subió al roster del equipo mayor en remplazo de Nomar Garciaparra y como apoyo a Neifi Pérez, quién jugaba en la posición de forma más regular. Debutó con el equipo mayor de Chicago el 23 de abril de 2005 en el Wrigley Field, donde sin embargo su equipo perdió contra los Pittsburgh Pirates por 3-4, entrando como corredor emergente a la altura del noveno inning con dos outs en la pizarra. Su temporada más activa con Chicago fue en 2006, cuando conectó 131 hits y 6 jonrones, impulsando 41 y anotando 51 carreras en 534 turnos oficiales al bate.

En enero de 2009 fue canjeado a Seattle Mariners, de la Liga Americana, por el lanzador Aaron Heilman, un cambio que también involucró a Garrett Olson. En Seattle llevaba registro de 31 hits y 3 jonrones, con 15 anotadas y 17 impulsadas en 186 turnos oficiales al bate al momento de ser canjeado a Pittsburgh Pirates a mitad de temporada. De regreso en la Liga Nacional continuó a buen ritmo, cerrando su campaña 2009 en la MLB con un total de 71 hits, 5 jonrones, 32 carreras anotadas y 38 impulsadas en 376 turnos oficiales.

Para 2012, Pittsburgh tiene la primera opción sobre su contrato pero la gerencia del club estuvo esperando la finalización de la Serie Mundial de 2011 para tomar una decisión definitiva. Fue dejado libre en noviembre de 2011.

En 2014 los Tigres de Aragua decidieron cambiar al pelotero a los Navegantes del Magallanes a cambio de dos peloteros.



</doc>
<doc id="131480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131480" title="Bicameralidad">
Bicameralidad

La bicameralidad es la práctica de poseer dos cámaras legislativas. En ese sentido, un "parlamento bicameral" es un parlamento o congreso que posee dos cámaras: una cámara baja, generalmente denominada Cámara de representantes, y una cámara alta, habitualmente llamada Senado.

Algunos de los estados bicamerales son: Alemania, Argentina, Australia, Austria, Bahamas, Barbados, Baréin, Bélgica, Belice, Bielorrusia, Bolivia, Bosnia y Herzegovina, Brasil, Burundi, Camboya, Canadá, Chile, Colombia, Eslovenia, España, Estados Unidos de América, Etiopía, Rusia, Filipinas, Francia, Granada, Haití, India, Indonesia, Irlanda, Islas Marshall, Italia, Jamaica, Japón, Jordania, Kazajistán, Lesoto, Liberia, Madagascar, Malasia, Marruecos, Mauritania, México, Namibia, Nigeria, Países Bajos, Pakistán, Palaos, Paraguay, Polonia, Reino Unido, República Checa, República Democrática del Congo, República Dominicana, Nepal, Rumania, Santa Lucía, Senegal, Somalia, Sudáfrica, Suiza, Tailandia, Tayikistán, Trinidad y Tobago, Uruguay y Zimbabue.

Aunque los orígenes de la bicameralidad pueden remontarse hasta la época de la Antigua Grecia y el Imperio romano, los parlamentos bicamerales propiamente dichos aparecieron en la Europa medieval, cuando se asoció con la representación de los distintos estados de un reino.

Los fundadores de los Estados Unidos desecharon cualquier noción de representación separada para una aristocracia social pero aceptaron la creación de una bicameralidad en cuyo Senado todos los Estados se encuentran igualmente representados enviando dos senadores, y en la Cámara de Representantes el número de Representantes de cada Estado es proporcional a la población. Ambas cámaras usan el escrutinio mayoritario uninominal para la elección de sus miembros.

Los fundadores de los Estados Unidos diseñaron la bicameralidad para el Congreso como un contrapeso interno de limitación del poder de la rama legislativa, como menciona James Madison en El Federalista n.º 51:

En adelante, los estados federales han optado por la bicameralidad sobre todo cuando se necesita, en función de las diferencias regionales, que cada parte del país se encuentre suficientemente representada. Sin embargo, la antigua justificación para la existencia de una cámara baja se mantuvo en la idea de una nueva oportunidad para una segunda opinión sobre los temas legislativos. 

Las relaciones entre las dos cámaras varían. En algunos casos tienen iguales poderes mientras que en otras, una cámara es claramente superior. En los sistemas federales y presidencialistas se presenta mayormente la igualdad de las cámaras. La supremacía de una cámara se presenta en los sistemas de gobierno parlamentarista.

La promulgación de la legislación primaria a menudo requiere una mayoría concurrente: la aprobación de la mayoría de los miembros en cada una de las cámaras de la legislatura. Cuando este es el caso, puede decirse que la legislatura es un ejemplo de bicameralismo perfecto. Sin embargo, en muchos parlamentos del sistema de Westminster la cámara de la que el ejecutivo es responsable puede invalidar a la otra cámara y puede considerarse como un ejemplo de bicameralismo imperfecto. Algunas legislaturas se encuentran entre estas dos posiciones, con una cámara sólo capaz de anular a la otra bajo ciertas circunstancias.

Algunos países, como Australia, Argentina, Italia, México, los Estados Unidos, Rumanía, India, Brasil y Alemania, enlazan sus sistemas bicamerales con su estructura política federal.
Por ejemplo, en los Estados Unidos, Australia, Brasil, México y Argentina cada estado o provincia tiene un determinado número de escaños en la cámara alta sin importar su población. Esto se hizo para asegurar que los estados pequeños no sean superados por los más populosos. En la cámara baja los escaños se reparten basados únicamente en la población de cada estado.

En algunos países, la bicameralidad implica la yuxtaposición de elementos democráticos y aristocráticos. El ejemplo más conocido es en Reino Unido en donde la Cámara de los Lores que representa un vestigio del sistema aristocrático que alguna vez predominó en la política británica. A su vez, la Cámara de los Comunes se encuentra compuesta por parlamentarios electos.

Muchos sistemas bicamerales no están conectados ni con el federalismo ni con la aristocracia. Algunos países de América del Sur, Japón, Francia, las Filipinas e Irlanda son ejemplos de sistemas bicamerales en estados unitarios. En países como estos, la cámara alta existe únicamente con el propósito de fiscalizar y, excepcionalmente, vetar las decisiones de la cámara baja. Por lo general son políticamente iguales, salvo en la elaboración del presupuesto nacional. El poder ejecutivo debe mandar el proyecto de presupuesto a la cámara baja y esta lo discute y aprueba en su primer trámite, enviándolo a cámara alta para su revisión y aprobación.



</doc>
<doc id="131483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131483" title="Cañizo">
Cañizo

Cañizo conjunto de cañas dispuestas paralelamente y amarradas entre sí, con las cuales se construye desde la antigüedad cubiertas, techos, empalizadas y armazones.
Puede estar hecho de caña de bambú o común de río, si es para cubierta del sol puede ser hecha de mitades aligerando la estructura.
La caña común como la de bambú son materiales muy longevos, resistentes a la humedad y a la intemperie, la estructura de sus fibras largas y laminadas para absorber el agua por capilaridad de abajo arriba y que los rayos solares no la deshidraten son las características que hacen un material natural idóneo para aislar y reforzar techos y tabiques.



</doc>
<doc id="131485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131485" title="Jan Łukasiewicz">
Jan Łukasiewicz

Jan Łukasiewicz (21 de diciembre de 1878 - 13 de febrero de 1956) fue un matemático, lógico y filósofo polaco que nació en Leópolis, Galitzia (actual Ucrania). Su trabajo se centró en la lógica. Él pensó innovar en la tradicional lógica proposicional, el principio de no contradicción y el principio del tercero excluido.

Łukasiewicz trabajó en lógica plurivalente, incluyendo su propio cálculo de tres valores de verdad, la primera lógica de cálculo no clásica. También se dedicó a otras áreas de la filosofía, aproximándose a los aspectos humanos de la creación de la teoría científica con ideas similares a las de Karl Popper.

Es autor, entre otras obras, de "Elementos de lógica matemática", "La silogística de Aristóteles desde el punto de vista de la lógica formal moderna", "Sobre la teoría intuicionista de la deducción", "Un sistema de lógica modal", y "El principio de individuación".


Uno de los aspectos más conocidos de su trabajo son sus axiomatizaciones de la lógica proposicional. Una de esas axiomatizaciones consiste apenas en tres axiomas que, en notación moderna, podrían ser escritos de la siguiente forma:

A partir de estos tres axiomas, todas y sólo las fórmulas válidas de la lógica proposicional pueden ser inferidas vía substitución y/o modus ponens. Łukasiewicz también presentó una revisión de un sistema axiomático de Nicod que usa apenas un conectivo y posee un axioma:

Otro gran logro de Łukasiewicz fue una notación no ambigua para la lógica proposicional, suficiente para permitir la eliminación de paréntesis y otros signos usados para determinar el alcance de los conectivos lógicos. Esta notación es conocida como notación polaca y en ella los conectivos lógicos son prefijados en vez de infijados como ocurre en la notación usual. Esta notación tiene importancia teórica para las ciencias de la computación.



</doc>
<doc id="131492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131492" title="Bares (España)">
Bares (España)

Bares(llamada oficialmente Santa María de Bares) es una parroquia del municipio de Mañón, en la provincia de La Coruña, Galicia, España.

Bares es mencionado como "Uaris" en varios documentos medievales, el primero de ellos un documento del rey Ordoño II del año 916. Tendría su origen etimológico en una forma perteneciente a la hidronimia paleoeuropea, derivada de la raíz indoeuropea "awer"- "agua, mojar, llover, flujo". Por tanto, forma parte de la serie de topónimos "Baraza", "Baroña", "Baralla", "A Vara".

Entidades de población que forman parte de la parroquia:


En esta parroquia está situado el cabo de Estaca de Bares cuyo promontorio es muy usado por ornitólogos de varios países para visualizar aves que vienen de las Islas Británicas y del Norte de Europa.

</small>
Como construcciones de interés tiene el faro, situado en el extremo de la Estaca, y el antiguo Semáforo de señales marítimas (a base de banderas), ubicado en un pequeño monte no lejos del faro. Entre ambos, se hallan los restos de una antigua base militar de EE. UU. usada para la navegación.

También el puerto, que tiene un antiguo muelle formado por grandes piedras redondeadas cuya construcción se consideraba prerromana, pero que investigaciones más recientes consideran una formación natural, producto de la erosión del mar.


</doc>
<doc id="131493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131493" title="Leónidas Lamborghini">
Leónidas Lamborghini

Leónidas Lamborghini (Buenos Aires, 10 de enero de 1927-Buenos Aires, 13 de noviembre de 2009) fue un poeta, escritor y dramaturgo argentino, hermano del también escritor Osvaldo Lamborghini.

Estudió en la Facultad de Agronomía de la Universidad de Buenos Aires FAUBA, trabajó como obrero textil y, desde mediados de los años 50, se dedicó al periodismo, siendo redactor del Diario Crítica. Nació en el barrio porteño de Villa del Parque el 10 de enero de 1927. Comenzó sus estudios universitarios en 1946, en la Facultad de Agronomía, que abandonó, para dedicarse a trabajar en la industria textil (como tejedor y encargado de telares) y, a partir de 1955, se dedicó al periodismo y a la poesía de manera completa .Lamborghini debuta con El saboteador arrepentido, publicado en forma de "plaquette", bajo el sello El Peligro Amarillo, dirigido por Luis Alberto Murray, en 1955. Ese mismo año se instauraba la dictadura autodenominada Revolución Libertadora, iniciando un largo ciclo de proscripción y martirio para Lamborghini quién se asume desde su obra una política de la Resistencia.

Fue redactor del diario Crítica escribió entre otras obras Al público (1957) y Las patas en las fuentes (1965). Militante peronista, integrante brevemente de la Secretaría de Cultura del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires durante el gobierno de Héctor Cámpora, entre 1977 y 1990 vivió exiliado con su familia en México residiendo en la Ciudad de México hasta 1990.

Murió en Buenos Aires el 13 de noviembre de 2009.










</doc>
<doc id="131499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131499" title="Nueva Galicia">
Nueva Galicia

El Reino de Nueva Galicia estaba formado por la Provincia de Nueva Galicia (o Xalisco), y la Provincia de Los Zacatecas. El reino fue una entidad administrativa y territorial del Virreinato de la Nueva España desde principios del siglo XVI.

Ya para 1786 las divisiones políticas de la Nueva España fueron establecidas en intendencias, por lo tanto, la Provincia de Nueva Galicia y la Provincia de Colima se juntaron para formar la Intendencia de Guadalajara y por último, la Provincia de Los Zacatecas pasó a formar la Intendencia de Zacatecas.

La exploración del área empezó en 1531 con la expedición de Nuño Beltrán de Guzmán. Él dio a la ciudad principal fundada en el área el nombre de Villa de Guadalajara, como su lugar de nacimiento, y llamó con el nombre altisonante de "Conquista del Espíritu Santo de la Mayor España" a los territorios explorados y conquistados por él. Sin embargo, la reina Isabel de Portugal, esposa de Carlos V, que gobernaba por ausencia del Emperador, no estuvo conforme con el nombre que le había otorgado Nuño de Guzmán al territorio conquistado, por lo que, por Real Cédula dada en Ocaña (España) el 25 de enero de 1531, ordenó que se nombrara al territorio conquistado como "Reino de la Nueva Galicia" y se fundase una ciudad con el nombre de "Santiago de Galicia de Compostela" como capital en el actual estado de Nayarit.



Una vez que recibió Nuño de Guzmán la Real Cédula procedió a renombrar la "Villa del Espíritu Santo de la Mayor España", fundada en Tepic, ahora con el nombre de "Santiago de Compostela". Así mismo, los territorios conquistados por Nuño de Guzmán pasaron a llamarse Reino de la Nueva Galicia.

Rebeliones de los indígenas obligaron a los conquistadores a pensar en ubicar a la capital del Reino de la Nueva Galicia en otro lugar que es la actual Compostela, Nayarit. Al mismo tiempo, nos cuenta el historiador Antonio Tello:

Fue en esa época en que partió de Santiago de Compostela, Tepic, la expedición comandada por Francisco Vázquez de Coronado en ese entonces gobernador de la Real Audiencia de la Nueva Galicia en sustitución del primer gobernador de la provincia Nuño de Guzmán, (siendo capitán de este Gobernador, Gaspar Briceño) en busca de las siete ciudades de Cíbola y Quivira, una vieja leyenda europea, mitad cuento de caballería que hablaba de "Las Siete Ciudades de Cíbola y Quivira", ubicadas en algún lugar desconocido.

Esa expedición trajo como resultado el descubrimiento para España de las tierras del "oeste" de Estados Unidos.

El día 14 de febrero de 1542, el emperador Carlos V, estableció en Compostela una Audiencia de Cuatro Oidores, iniciando sus funciones el 21 de enero de 1549. En julio de 1549, Compostela fue sede del primer Arzobispado de la Nueva Galicia, por bula papal su Obispo recibió el título de Compostelano. El día 10 de mayo de 1560, la Audiencia y el Obispado fueron trasladados de Compostela a Guadalajara, que se convirtió en la tercera y última capital de la provincia del Reino de la Nueva Galicia.






</doc>
<doc id="131500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131500" title="Cian">
Cian

Cian es un color celeste o azul claro saturado, de tonalidad media, también llamado aciano o ciano. Es un color intermedio entre el azul y el verde, cuya referencia originaria es la cianina, colorante descubierto por Greville Williams en 1856.

La denominación cian es moderna y está relacionada con la actual teoría del color, en donde se define como un color importante que forma parte tanto del espectro visible de la luz, como de los círculos cromáticos, desempeñando el papel de color primario sustractivo y secundario aditivo, y reemplazando al azul verde del sistema tradicional RYB de su lugar como intermedio entre al azul y el verde. 

El modelo y referente para el color cian es el cian estándar, una coloración que se encuentra normalizada y que aparece en catálogos cromáticos, la cual coincide con el color de la tinta cian utilizada para impresiones en cuatricromía (modelo CMYK). El término «cian», sin embargo, abarca a un conjunto de coloraciones similares al estándar, llamadas ciánicas o acianas.

«Cian», como nombre de color, proviene del colorante cianina, derivado de la interacción de una sal de quinoleína y un álcali, que fuera descubierto por Greville Williams en 1856.

Actualmente, la cianina —en realidad, un conjunto de colorantes de esta denominación— se usa en tintas de impresión, como sensibilizador cromático en emulsiones fotográficas, y en la capa que registra la información de los discos CD-R y DVD-R.

En todos los sistemas de cromosíntesis mencionados, el color complementario del cian es el rojo.

El color cian sustractivo, también llamado azul cian o azul primario, es, junto con el magenta y el amarillo, un color primario. Esto significa que cuando se trabaja con pigmentos de cualquier clase (pinturas, colorantes, tintas) basta con mezclar esos tres colores en diferentes proporciones para obtener todos los demás, con el agregado de negro y ocasionalmente de blanco para lograr una tonalidad más clara o más oscura.

En el procedimiento de impresión por cuatricromía también juega un papel fundamental el cian, ya que esta técnica también emplea los colores primarios sustractivos con el agregado de negro. De allí que un color para cuatricromía se describa mediante el porcentaje de cada uno de estos cuatro colores que entra en su composición. Así, un área impresa en color cian puro estará compuesta por C=100 (100 % de cian), M=0 (0 % de magenta), Y=0 (0 % de amarillo) y K=0 (0 % de negro). "Véase CMYK."

En el cuadro de la derecha se proporciona una muestra de este cian sustractivo o pigmentario «de imprenta». Se ha tratado de simular la coloración de la tinta cian pura lo mejor posible mediante el sistema de mezcla de colores que utiliza el monitor.

Los colores para pintura artística que se encuentran en el comercio bajo la denominación cromática de «cian» suelen estar elaborados con ftalocianina de cobre, colorante cian desarrollado en los años 1920. Usualmente son más oscuros que el cian de cuatricromía, debido a que los artistas pueden diluir o aclarar los colores al hacer sus mezclas. El cian para cuatricromía, en cambio, es relativamente claro para que su valor no difiera mucho del de la tinta amarilla con que debe combinarse.

También puede obtenerse un cian pictórico más claro y parecido al cian aditivo bajo la denominación «azul primario».

El color cian o acua es un color secundario en el sistema aditivo de síntesis de color, en el cual los colores se obtienen mezclando luz de color en lugar de pigmentos. Los colores primarios de este sistema son el rojo, el verde y el azul; para obtener cian hay que superponer luz verde y luz azul. Opcionalmente, podemos partir de la luz blanca, que contiene a todos los otros colores, y filtrar el rojo, tras lo cual quedará solo la combinación de verde y azul: cian.

Este sistema aditivo de colores luz es el que utilizan los monitores y televisores para producir colores. En este sistema, un color se describe con valores que van de 0 a 255 para cada uno de sus componentes (rojo, verde y azul), indicando al rojo con «R», al verde con «G» y al azul con «B». Así, el cian aditivo puro que se ve en el cuadro de la derecha se expresa como R=0 (nada de rojo), G=255 (verde al valor máximo) y B=255 (azul al valor máximo). "Véase RGB."

Nótese que en la muestra de color cian de la derecha no se dan los valores para el sistema sustractivo de cuatricromía (C, M, Y y K); esto es porque el espacio de color CMYK es menor que el espacio de color RGB. Es decir que mezclando colores luz se pueden lograr más colores que mezclando pigmentos. Por ese motivo algunos de los colores que se ven en un monitor de ordenador no pueden reproducirse fielmente en papel.

Este cian fue uno de los primeros colores que pudieron reproducir los ordenadores personales al abandonar la monocromía, a principios de los años 1980.

Cian espectral es el color cian de la región del espectro visible que el ojo humano es capaz de percibir. Como tal es el quinto de los 7 colores del arcoíris, por lo que a veces se le ha llamado celeste o turquesa. Algunas autoridades en color no parecen considerar al cian como un color tradicional del espectro, el mismo Newton llamó al quinto color "blue", como una referencia al azul claro, pues el sexto color "indigo" se refiere al azul oscuro. Otras fuentes señalan que la longitud de onda de la luz cian es de alrededor de 487 a 505 nm. Las frecuencias más bajas que este cian se perciben como verde, y las más altas como azul.

Los colores HTML establecidos por protocolos informáticos para su uso en páginas web incluyen el cian que se muestra debajo. Como se ve, coincide con el cian aditivo puro, y en programación puede invocársele indistintamente con los nombres "cyan" (cian) o "aqua". 

La siguiente, es una muestra de colores X11 relacionados con el cian:



</doc>
<doc id="131501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131501" title="Unicameralidad">
Unicameralidad

La unicameralidad es la práctica de tener una sola cámara. Los países con asambleas unicamerales suelen ser pequeños y homogéneos y consideran una Cámara alta como innecesaria.

Los unicameralistas señalan que una cámara alta no tiene sentido en una democracia, sino que simplemente se dedica a duplicar la participación existente en la cámara baja. Argumentan que las funciones de una cámara alta, tales como revisar un proyecto de ley aprobado, pueden ser llevadas adelante por parte de comisiones parlamentarias.

En muchas situaciones, estos Estados tuvieron una segunda cámara y luego la abolieron. Esto se puede deber a que la segunda cámara obstruía el paso de la legislación o porque se probó que no tenía efecto alguno.

Ocasionalmente el término "unicameral" es utilizado en los países que optaron por un sistema bicameral, para designar a una iniciativa, una votación o un acontecimiento que se da en solo "una" de las cámaras que componen el poder legislativo.

Algunos de los estados unicamerales son: Albania, Andorra, Armenia, Azerbaiyán, Bangladés, Botsuana, Bulgaria, Burkina Faso, Chad, República Popular de China, Chipre, Costa Rica, Croacia, Cuba, Dinamarca, Dominica, Ecuador, Egipto, El Salvador, EAU, Eslovaquia, Estonia, Finlandia, Gabón, Gambia, Georgia, Ghana, Grecia, Guatemala, Guinea, Guinea Ecuatorial, Guyana, Honduras, Hungría, Irak, Irán, Islandia, Islas Salomón, Israel, Kirguistán, Kiribati, Kuwait, Letonia, Libia, Liechtenstein, Lituania, Luxemburgo, Macedonia del Norte, Malaui, Maldivas, Malí, Malta, Mauricio, Estados Federados de Micronesia, Mónaco, Montenegro, Mongolia, Nauru, Nicaragua, Níger, Noruega, Nueva Zelanda, Panamá, Papúa Nueva Guinea, Perú, Portugal, Siria, República Centroafricana, Corea del Sur, Moldavia, Laos, Corea del Norte, Tanzania, Ruanda, Samoa, Federación de San Cristóbal y Nieves, San Marino, San Vicente y las Granadinas, República Democrática de Santo Tomé y Príncipe, Serbia, Seychelles, Sierra Leona, Singapur, Sri Lanka, Sudán del Sur, Suecia, Surinam, Timor Oriental, Togo, Túnez, Turkmenistán, Turquía, Tuvalu, Ucrania, Uganda, Vanuatu, Venezuela, Vietnam,Yemen, Yibuti, Zambia y Palestina.



</doc>
<doc id="131510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131510" title="Hiperión (satélite)">
Hiperión (satélite)

Hiperión es un satélite de Saturno, el séptimo satélite clásico en orden de distancia desde el planeta. Se distingue por su forma irregular, su rotación caótica, y su apariencia inexplicable parecida a una esponja.

Está en órbita a una distancia media de 1.481.000 km, realizando una vuelta en poco más de veintiún días y seis horas. De forma relativamente irregular, tiene un diámetro de alrededor de 300 km y una masa mil veces inferior a la de nuestra Luna. Su densidad es extraordinariamente baja, por lo que en su mayor parte debe estar lleno de cavidades.

Hiperión fue descubierto en 1848 por los astrónomos William C. Bond y su hijo George P. Bond, e independientemente por William Lassell.

Probablemente está formado en su mayoría por hielo de agua.

Su nombre proviene de Hiperión, un Titán en la mitología griega; también se lo denomina Saturno VII.

El descubrimiento de Hiperión ocurrió poco después de que John Herschel hubiera sugerido los nombres clásicos para los otros seis satélites previamente conocidos. W. Lassell, quien encontró Hiperión dos días después que los Bonds, ya había aceptado la denominación de Herschel para los satélites de Saturno y por ende sugirió el nombre Hiperión. También publicó sus resultados antes que los Bonds.

Hiperión es uno de los cuerpos con forma irregular más grandes del sistema solar. El mayor cráter de impacto tiene aproximadamente 120 km de diámetro y 10 km de profundidad. Una posible explicación de su forma irregular es que Hiperión es un fragmento de un satélite previo más grande que fue parcialmente destruido por un gran impacto hace mucho tiempo atrás, un evento que se ha relacionado con el oscurecimiento parcial de Jápeto.

Como las otras lunas de Saturno, la baja densidad de Hiperión indica que está compuesto en su mayoría de agua congelada, con una pequeña fracción de roca.
Los astrónomos piensan que Hiperión puede estar compuesto de una débil asociación gravitatoria de pedazos de rocas, lo cual seria evidencia de un pasado violento (una destrucción parcial por un impacto cometario, por ejemplo). De hecho, su 
densidad es tan baja (0,5 g/cm³) que se piensa que este cuerpo este lleno de porosidades y cavernas internas.

Hiperión es la siguiente luna 'clásica' de Saturno después de Titán. Una de las características más peculiares de la órbita de Hiperión es que se encuentra en una resonancia orbital 4:3 con respecto a Titán, lo que significa que este último orbita exactamente cuatro veces alrededor de Saturno por cada 3 vueltas de Hiperión.

La NASA descubrió la presencia de hidratos de carbono cuando la nave espacial Cassini-Huygens sobrevoló la luna en septiembre de 2005. Además, en julio de 2007, la sonda confirmó tanto la estructura porosa a modo de esponja como la presencia de agua en forma de hielo.

El 28 de noviembre de 2010 la nave Cassini-Huygens pasó a unos 75.000 km de Hiperión y tomó más imágenes.



</doc>
<doc id="131527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131527" title="Annie Besant">
Annie Besant

Annie Wood Besant (Londres, 1 de octubre de 1847 - Adyar, 20 de septiembre de 1933) fue una escritora ocultista británica. Fue periodista, feminista, revolucionaria, socialista, y líder activista a favor de la independencia de Irlanda, de la unificación e independencia de Italia, y luego de la India, llegando a ocupar la presidencia del Congreso Nacional Indio.

Estudió Ciencias y Botánica en Inglaterra y se doctoró en Filosofía y Letras en la Universidad de Benarés (India).

Desde 1889 colaboró como asistente de Helena Blavatsky siendo también correctora de estilo durante la escritura de "La Doctrina Secreta".
En 1902 fue iniciada en la masonería mixta.
Tras el cisma y la expulsión de William Judge, sucedió a Henry Olcott luego de su muerte en la presidencia de la Sociedad Teosófica desde 1903 hasta 1933.

Desde 1893 hasta su última enfermedad, presidió sus famosas convenciones anuales y ciclos de conferencias que luego se convirtieron en la mayoría de los más de 330 folletos sobre ocultismo y esoterismo. Participó en la educación y crianza del pensador Jiddu Khrishnamurti, descubierto como avatar o vehículo del Maitreya por Charles Webster Leadbeater y aceptado com tal por Besant y demás miembros de la Sociedad Teosófica.

En 1912, junto a Marie Russak y James Wedgwood fundó la Orden del Templo de la Rosa Cruz inspirada en las enseñanzas del esoterismo occidental.





</doc>
<doc id="131533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131533" title="Copa de Europa de baloncesto">
Copa de Europa de baloncesto

La Copa de Europa de baloncesto, oficialmente Copa Europea de Clubes Campeones Masculinos de la FIBA o simplemente Copa de Campeones Europeos de la FIBA, es una extinta competición creada por la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA) en la temporada 1958 a imagen y semejanza de la de fútbol, creada tres años antes. Originariamente, enfrentaba a los campeones de liga de cada uno de los países europeos inscritos en la FIBA.

Tuvo durante su vigencia cuatro denominaciones, desapareciendo con el efímero nombre de Suproliga al término de la campaña 2000-01. La Euroliga () organizada por la Unión de Ligas Europeas de Baloncesto (ULEB) recogió el testigo esa misma temporada, pasando a ser las competiciones FIBA las siguientes en el escalafón piramidal de las competiciones europeas.

El sistema tradicional de competición consistía en la disputa de unas eliminatorias, decididas por sorteo, entre dos equipos que se enfrentaban a doble partido de ida y vuelta. Hasta 1965, la final también se disputaba a doble partido —con la excepción de la edición de 1962, y 1963, donde hubo un tercer partido de desempate—, y desde 1966 se hacía a partido único, con la particularidad de que en esa misma edición y en la siguiente el formato para decidir el campeón fue el de final entre cuatro o "final four", fórmula recuperada 21 años después.

El éxito de la Copa de Europa propició que la FIBA concibiera dos competiciones interclubes más. En 1967 creó la Recopa de Europa (disputada por última vez con la denominación de Copa Saporta), en la que se enfrentaban los campeones de copa de cada uno de los países federados. Y en 1972 creó la Copa Korać, en la que participaban los equipos mejor clasificados de cada país que no habían podido acceder a los torneos concebidos para los campeones de liga y copa.

La Copa de Europa, sin embargo, continuó siendo considerada la más importante de las tres competiciones.

Fue en la temporada 1957-58 cuando la FIBA Europa estableció la Copa de Europa para designar al mejor club del viejo continente. Creada por el máximo organismo baloncestístico paralelamente y a semejanza de su homóloga en fútbol en vista de su éxito, a instancias del diario deportivo francés de L'Équipe, se estudió su idea por primera vez en la Conferencia de Naciones Europeas y del Litoral Mediterráneo de 1957 de Múnich. Tras una reunión del secretario general de la FIBA William Jones durante el Europeo de 1957 de Bulgaria con representantes de cinco de las confederaciones nacionales: Bora Stanković por Yugoslavia, Raimundo Saporta por España, Robert Busnel por Francia, Miloslav Kriz por Checoslovaquia, y Nikolai Semashko por la Unión Soviética, fue aprobada en la segunda conferencia a finales de año que tuvo lugar en la ciudad de Gauting de la República Federal Alemana.

Dicha comisión trasladó la propuesta a sus respectivas federaciones en lo que iba a ser inicialmente una competición entre seis clubes, pero debido a la magnitud y repercusión del evento se amplió al resto de estamentos con la idea de enviar cada una a sus respectivos campeones de liga para competir por el título de mejor club de Europa. El rotativo galo donó el primer trofeo en disputa.

Tras la respuesta afirmativa final de veintitrés de los estamentos nacionales, comenzó a disputarse el 22 de febrero bajo el nombre de Copa Europea de Clubes Campeones Masculinos de la FIBA o simplemente como Copa de Campeones Europeos de la FIBA, dividiendo a los participantes en cuatro grupos conformados por proximidad geográfica para abaratar costes de desplazamiento. De ahí clasificaron ocho equipos a los cuartos de final, para vencer finalmente el Armijas Sporta Klubs Rīga soviético.

Se dio la particularidad, al igual que sucedió en el Campeonato de Europa de 1960 de fútbol de selecciones, de que un equipo español no disputó su correspondiente eliminatoria por prohibición expresa del entonces dictador del país Francisco Franco, quien no permitió que el Real Madrid disputase las semifinales frente al conjunto soviético. El título del A. S. K. Riga fue el primero de los tres que conquistó de manera consecutiva, récord que se mantuvo inalcanzable hasta que fue igualado por el Košarkaški Klub Split yugoslavo a finales de los años 1980 y principios de los 1990.

En el segundo de ellos volvió a conquistarlo frente al Basketbolen Klub Akademik búlgaro, y de nuevo perdiendo los dos encuentros de la final. Mismos acontecimientos se sucedieron en la tercera final del equipo soviético, jugando esta vez contra sus compatriotas del Basketbol'nyy Klub Dinamo de la ciudad de Tbilisi en la que vencieron por un global de 170-152. La competición mostraba desde sus inicios un fuerte dominio de los equipos de la Europa del Este, y en especial de la Unión Soviética, circunstancia que no varió en las siguientes tres temporadas.

En la temporada 1987-1988, la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA) cambió el formato de competición y volvió a instaurar una "final four" (final entre cuatro) para decidir el campeón europeo, como ya sucediera en 1966 y 1967. Tras una fase regular dividida en dos rondas, y organizada por grupos, los cuatro mejores clasificados disputaban la fase final en el pabellón de una ciudad designada antes del inicio del torneo.

El mecanismo de competición de una "Final Four" es sencillo, pues se sortean los dos emparejamientos entre los cuatro equipos clasificados. El primer día se juegan las dos semifinales y, tras uno de descanso, los dos vencedores se enfrentan en la final. Horas antes, los perdedores de las semifinales deben disputar el partido por el tercer y cuarto puesto.

La reintroducción de la "Final Four" supuso un importante relanzamiento de la competición, ya que incrementaba la competitividad y la emoción. Además, era una ocasión única para que las aficiones de cuatro equipos diferentes estuvieran presentes en las gradas de un mismo pabellón, creándose un clima baloncestístico magnífico. Este formato en seguida se convirtió en el punto cumbre del baloncesto europeo al reunir a la flor y nata del baloncesto mundial, incluidos representantes y ojeadores de equipos de la NBA.

En el año 2000, un importante seísmo sacudió los cimientos del baloncesto europeo. Los grandes clubes profesionales del continente, liderados por los españoles, los italianos y los griegos, agrupados en la Unión de Ligas Europeas de Baloncesto (ULEB), se escindieron de la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA) con el propósito de organizar una nueva Euroliga con criterios más modernos de gestión. Estos clubes querían recibir mayores ingresos procedentes de los derechos de transmisión por televisión y de "merchandise" de los que les ofrecía la FIBA.

Ante la falta de acuerdo entre la FIBA y la ULEB, desapareció la histórica Copa de Europa y en la temporada 2000-2001 nacieron dos competiciones paralelas que lucharon por recoger el testigo: la oficialista y sucesora Suproliga y la escindida y nueva Euroleague.

Los clubes se inscribieron en una y otra competición según sus intereses. La mayor parte de españoles, italianos, griegos y franceses tomaron parte por la Euroleague, mientras que la mayoría de rusos, israelíes y del este de Europa optaron por la Suproliga.

Solo dos países, Francia y Grecia, estuvieron representados en todas las ediciones de la extinta Copa de Europa. Italia no participó en la de 1960 para protestar por la descalificación de su campeón nacional el año anterior y España no envió representante alguno en 2001 porque los equipos de la ACB apoyaron a la ULEB en el "pulso" con la FIBA. Hay que destacar que Bélgica siempre estuvo representada hasta 1997 y solo estuvo ausente en las ediciones de 1998, 1999 y 2000.

El Real Madrid CF es el club que más veces se proclamó el mejor de Europa. Sus ocho títulos corresponden a los años 1964, 1965, 1967, 1968, 1974, 1978, 1980 y 1995.

Pero solo dos equipos consiguieron encadenar una racha de tres triunfos; el letón ASK Riga, campeón en las tres primeras ediciones (1958, 1959 y 1960), y el croata KK Split (1989, 1990 y 1991).

Italia es el país que más títulos tiene de la competición (13), repartidos entre los siguientes equipos: el Pallacanestro Varese (5), el Olimpia de Milán (3), el Pallacanestro Cantú (2), el Virtus de Bolonia (2) y el Virtus de Roma (1). 

Pero la desaparecida Unión Soviética fue el país que más títulos logró encadenar, tanto en el ámbito de selecciones nacionales como de clubes. En este último caso, los trofeos de las seis primeras ediciones del torneo fueron a parar a las manos soviéticas del ASK Riga (3), el CSKA Moscú (2) y el FC Dinamo de Tbilisi (1).

El ateniense AEK Atenas no ganó título alguno en esta competición, tan solo pudo ser finalista en una ocasión (1998), pero sí es el club que más espectadores logró acoger en su recinto de juego para presenciar un encuentro. Se estima que unas 40.000 personas llegaron a sentarse en las gradas de mármol del Estadio del Panathinaikos (no confundir con el Spiros Louis) para animar al AEK en sus partidos más importantes, disputados sobre una tarima de madera.

El serbio Radivoj Korać encestó 99 de los 155 puntos que le endosó el OKK Belgrado al sueco Alvik BK en la temporada 1964-1965. Con esta productividad anotadora, el OKK remontó una eliminatoria que tenía cuesta arriba al tener que remontar una desventaja de 46 puntos y Korać entró en la historia de la Copa de Europa al ser el jugador más encestador en un solo partido.

Además, la eliminatoria de octavos de final entre el OKK y el Alvik fue histórica por dos motivos más. En el encuentro de ida, disputado en Estocolmo, ambos equipos sumaron 226 puntos en el marcador y batieron el récord de anotación conjunta en un partido; en el de vuelta, en Belgrado, el OKK de Korać anotó 155 y batió la marca que había registrado en 1962 el Amberes BC belga contra el irlandés Celtic de Dublín FC (144-60). Al descanso, los entonces yugoslavos ya habían encestado 95 puntos, tres menos que la diferencia final que establecieron en el marcador (155-57). Pocos años después, estos dos récords colectivos fueron batidos.

El norteamericano Joe Arlauckas tuvo el 15 de febrero de 1996 la mayor anotación individual de los últimos años de la máxima competición europea. El ala-pívot del Real Madrid CF cuajó una virtuosa actuación sobre el parquet del "Palamalaguti" al anotarle 63 puntos al Virtus de Bolonia (con una serie de 24 de 28 en tiros de dos y 15 de 18 desde la línea de personal) y su equipo venció por 96 a 115.

"desde 1991-1992"

El partido de la Copa de Europa que más puntos anotados registró fue el Racing de Malinas - Boroughmuir BC, correspondiente a la vuelta de los dieciseisavos de final de la temporada 1969-1970. Entre belgas y escoceses lograron encestar 264 puntos en 40 minutos de juego y el vencedor fue el Racing de Malinas (144-120). Al estar prácticamente resuelta la eliminatoria tras el partido de ida disputado en Edimburgo (84-123), ambos equipos no se aplicaron en defensa para volcar sus energías en el ataque durante la primera mitad. Al descanso, el marcador reflejaba un 66 a 62 y, a la conclusión, el promedio de anotación quedó establecido en 6,6 puntos por minuto. Hasta el otoño de 1969, nadie había perdido en esta competición un encuentro anotando 120 puntos, circunstancia que nunca más se repetiría.

La menor anotación conjunta en un encuentro la protagonizaron en Estambul el Galatasaray Café Crown y el Hapoel de Tel Aviv BC, que solo pudieron anotar 79 puntos en la ida de los octavos de final de la edición de 1961. Los turcos ganaron el partido (40-39) pero perdieron la eliminatoria en la vuelta, en la que tampoco se pudieron ver muchos encestes (54-39).

El BC Akademik logró establecer en 1974 dos récords a costa del marroquí RS Berkane, último conjunto magrebí que compitió en la Copa de Europa. Los búlgaros se convirtieron en Tánger en el equipo más encestador (172 puntos) y, de paso, establecieron la mayor diferencia en el marcador (119) en un partido de esta competición. El Akademik aplastó al Berkane en aquella eliminatoria de dieciseisavos de final tanto en el encuentro de ida (112-53) como en el de vuelta (53-172).

En la temporada 1964-1965, los norirlandeses del Celtic de Belfast FC le encestaron solo 17 puntos (5 en la primera parte) al Ípróttafélag Reykjavíkur en el partido de ida de los dieciseisavos de final. Que el registro de peor anotación en un encuentro se lo endosaran a los británicos fue una suerte para los islandeses de cara a su siguiente eliminatoria, porque en el segundo partido, disputado en suelo francés, el ASVEL no les dejó pasar de 19 (4 en la segunda parte). Los 36 puntos que el CSP Limoges le anotó en 1994 al Real Madrid CF (que replicó con 81; incluyendo 26 de Joe Arlauckas y 24 de Arvydas Sabonis) quedan lejos de los dos registros que se acaban de mencionar, pero es interesante recordar este dato teniendo en cuenta que el Limoges de Božidar Maljković era en ese momento el vigente campeón continental.

En la Copa de Europa, además de europeos, compitieron también equipos de África y Asia.

El Benfica de Luanda representó a Portugal cuando Angola era una provincia de ultramar de ese país. Conjuntos de Marruecos, Túnez y Egipto también participaron en la máxima competición europea, siendo el egipcio Alexandria Basket el último competidor africano. Ocurrió en la temporada 1982-1983.

Además de por israelíes y turcos, el continente asiático también fue representado por equipos de Siria y Líbano. La única vez que se inscribió un libanés fue en la campaña 1957-1958 y, en aquella ocasión, por incomparecencia, el UB Beirut fue superado por el sirio JS Alepo y así se resolvió la primera eliminatoria de la historia de esta competición.

Dos ciudades comparten el honor de haber albergado el mayor número de ediciones de la final de la Copa de Europa: Riga y Madrid. La capital de Letonia acogió las cuatro primeras, de 1958 a 1961, que por entonces se celebraban a doble partido. Madrid organizó en 1967 la segunda Final entre Cuatro de la historia de la competición, pero entre 1963 y 1965 ya había acogido tres finales. No obstante, si se contabiliza únicamente las finales disputadas a partido único, son tres las localidades que más veces acogieron el partido final: Ginebra (1962, 1976 y 1984), Múnich (1978, 1989 y 1999) y París (1991, 1996 y 2001).

Por otro lado, junto con Francia, España es el país que más finales organizó; cuatro en Madrid, dos en Barcelona y otras dos en Zaragoza, en un total de ocho ocasiones. Y, si la FIBA no le hubiera retirado a Vitoria (cuyo club más representativo, el Saski Baskonia, participó activamente en el "cisma" FIBA-ULEB) la organización de la de 2001 en beneficio de París, España la habría acogido en nueve ocasiones.

Sin contar con las eliminatorias a doble partido, las ocho disputadas en Francia convertirían a este país en el que más veces organizó el partido por el título.

El registro más elevado de asistencia a una final lo tiene que tener una de las dos siguientes eliminatorias por el título, puesto que es difícil atribuírselo en solitario a una ellas al no disponer de datos precisos.

La primera de ellas es la que protagonizaron el ASK Riga y el BC Akademik en 1959. En la capital búlgara, Sofía, el estadio de fútbol Vasil Levski (acondicionado con una superficie desmontable de madera) congregó a cerca de 20.000 espectadores para presenciar el partido de vuelta, que terminó con una ajustada victoria de los letones por 67 a 69. No obstante, a pesar del ambiente adverso, la diferencia de 21 puntos conseguida en el de ida por los entonces soviéticos ya les había asegurado prácticamente el título.

La segunda eliminatoria es la que emparejó al Real Madrid CF con el CSKA Moscú en 1963. En el partido de vuelta de la serie, así como es de suponer que también en el de desempate (ambos disputados en el Estadio Central Lenin de la capital rusa), aproximadamente otras 20.000 personas presenciaron una final de la competición. En el decisivo tercer encuentro, el Real Madrid ya no pudo sorprender al CSKA al caer por una diferencia de 19 puntos (99-80).

La plusmarca de asistencia a una final no disputada a doble partido es la de 1991. En aquella ocasión, el KK Split venció al F. C. Barcelona por 70 a 65 ante 15.000 espectadores que poblaron las gradas del parisino Palais Omnisports. No obstante, éste no es el encuentro disputado en una final entre cuatro que más aficionados congregó, pues la semifinal de 1993 que enfrentó en El Pireo al PAOK Salónica BC contra el Benetton Treviso atrajo a unos 17.500 asistentes, que presenciaron una victoria italiana por 79 a 77 lograda con un enceste a dos segundos del bocinazo final.

El Real Madrid no solo es el club que más títulos tiene de la desaparecida Copa de Europa (8), también es el que más finales disputó (14). Sin embargo, el equipo que más veces estuvo presente de forma consecutiva en el partido decisivo es el Pallacanestro Varese. Los italianos encadenaron una racha de 10 presencias, entre 1970 y 1979, aunque solo se proclamaron vencedores en cinco ocasiones.

El Maccabi de Tel Aviv tiene tres Copas de Europa, pero también es el club que más veces se quedó a un paso del triunfo final. Los israelíes fueron subcampeones en seis ocasiones.

Quien más puntos encestó en una final fue el montenegrino Žarko Varajić, que en 1979 le anotó 45 al Pallacanestro Varese siendo jugador del KK Bosna de Sarajevo. Los entonces yugoslavos ganaron el partido disputado en Grenoble por 96 a 93.

El griego Nikos Galis, que nunca llegó a jugar el partido por el título, tiene el mejor registro anotador de entre quienes participaron en una final entre cuatro de la Copa de Europa, con un promedio de 30,3 puntos en ocho encuentros. Contra el CSP Limoges, defendiendo la camiseta del Aris Salónica BC, estableció una plusmarca de 43 puntos en el partido que decidía el tercer y cuarto puesto de la edición de Zaragoza 1990, siendo Galis el único que llegó a superar la cuarentena en una "final entre cuatro".

El balcánico Toni Kukoč es quien más veces logró el trofeo de Jugador Más Valioso (MVP) de la final entre cuatro. Como yugoslavo y líder del KK Split, además de una "pesadilla" para el F. C. Barcelona, fue el mejor en 1990 y 1991. Ya solo como croata, Kukoč volvió a conseguir el galardón en 1993, pero se quedó sin el título de campeón de Europa porque el menos conocido CSP Limoges sorprendió al poderoso Benetton Treviso.

En 1996, el Panathinaikos griego ganó la Euroliga al Barcelona, tras considerar los árbitros que Vrankovic había taponado correctamente una canasta a Antonio Montero. La repetición de la jugada, demuestra que la pelota tocó el tablero y por tanto, la canasta era válida. Además, durante el último minuto se sucedieron diversas irregularidades en el cronómetro oficial.

El mítico Sergei Belov, jugador del CSKA Moscú, logró ser el máximo anotador de una final en tres ocasiones (1970, 1971 y 1973). Sin embargo, aunque no parara de encestarle puntos al conjunto de Varese en esas tres finales, era imposible que el ruso Belov pudiera convertirse en el primero en lograr en tres ocasiones el galardón de MVP porque esta distinción no fue instituida por la FIBA hasta la final de 1988.

La final a partido único con mayor anotación conjunta es la disputada en Barcelona en 1969. En aquella ocasión, tras dos prórrogas, el CSKA Moscú (ganador más encestador) le endosó 103 puntos a un Real Madrid (perdedor más encestador) que se quedó en 99; entre ambos conjuntos sumaron 202. Los primeros 40 minutos de juego acabaron con un empate a 81 y los cinco del primer tiempo extra, con uno a 93.

Barcelona también acogió la final a partido único menos productiva en la faceta anotadora. El Virtus de Bolonia (ganador menos encestador) derrotó en 1998 al AEK Atenas (perdedor menos encestador) con un pírrico resultado de 58 a 44. La suma total de puntos fue de 102 puntos y el francés Antoine Rigaudeau fue el jugador más inspirado sobre el parquet del Palau Sant Jordi al aportar unos modestos 14 puntos.

El Olimpiakos BC es el equipo que más puntos de ventaja obtuvo en una final a partido único, pues en la edición de 1997, disputada en Roma, logró una diferencia de 15 (73-58) contra el F. C. Barcelona. Los griegos de El Pireo fueron liderados en aquella ocasión por el norteamericano David Rivers (26 puntos), que fue designado MVP de la final entre cuatro.

El polaco "Wiesław Zych", con cinco presencias (1987, 1988, 1990, 1993 y 1995), es el árbitro que más veces arbitró una final no disputada a doble partido. Con la excepción de la primera, sus actuaciones en el encuentro decisivo corresponden a la etapa de la final entre cuatro, reintroducida en la competición en la temporada 1987-1988. Junto con el esloveno "Iztok Rems" (1993, 1998, 1999 y 2000), Zych arbitró cuatro veces el partido de la "final four" que decidía el título de campeón, dándose la circunstancia de que en 1993 ambos formaron la pareja de jueces de la final Limoges-Benetton (59-55), disputada en El Pireo. Además, Zych arbitró la final de 1997 de la Euroliga femenina y Rems la de 2003 de la nueva Euroleague de la ULEB.

"desde 1991-1992"

Pedro Ferrándiz, Božidar Maljković y Željko Obradović son los tres entrenadores que comparten el honor de ser los más laureados en el palmarés de la extinta Copa de Europa, con cuatro títulos cada uno.

Al mando del Real Madrid CF, el alicantino Ferrándiz reinó en Europa en 1965, 1967, 1968 y 1974. Además fue subcampeón en 1962, 1969 y 1975.

El serbio Maljković guio al talentoso KK Split a la consecución de sus dos primeras Copas de Europa, en 1989 y 1990, hizo grande al austero CSP Limoges en 1993 y culminó con éxito en 1996 el proyecto del poderoso Panathinaikos BC, que también había contratado a Dominique Wilkins para dar el definitivo salto de calidad. Como entrenador del F. C. Barcelona, Maljković fue derrotado por sus ex pupilos del Split en la final de 1991.

Si Ferrándiz representa el éxito ligado a los colores de un mismo equipo, Obradović es el ejemplo de todo lo contrario, pues hizo campeón a cuatro equipos: el KK Partizan (1992), el Club Joventut de Badalona (1994), el Real Madrid (1995) y el Panathinaikos (2000). Además, Obradović fue subcampeón en 2001 y nuevamente campeón en la Euroleague organizada por la ULEB conquistando el título con el club ateniense en 2002, 2007 y 2009.

El italiano Dino Meneghin fue el jugador que más Copas de Europa conquistó: siete. Los cinco primeros títulos los consiguió militando en las filas del Pallacanestro Varese (1970, 1972, 1973, 1975, 1976) y los dos restantes en las del Olimpia de Milán (1987, 1988).




</doc>
<doc id="131535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131535" title="Gran Canal de China">
Gran Canal de China

El Gran Canal de China (), conocido también como Gran Canal Pekín-Hangzhou () es el canal o río artificial más largo del mundo.

En junio de 2014, la Unesco eligió al Gran Canal de China como Patrimonio de la Humanidad.

En el año 604, el emperador Yang Guang de la dinastía Sui dejó la capital, Chang'an (en Xian), para trasladarse a Luoyang. En 605, el emperador ordenó la construcción de dos proyectos: transferir la capital del país a Luoyang (en Henan) y excavar el Gran Canal entre Pekín y Hangzhou.

En su origen se trataba de una serie de vías hidráulicas en la provincia Cheklang, al norte de China, que convergían con la ciudad de Pekín y Tianjin, atravesando las provincias de Hebeng, Shandong, Jiangsu y Zhejiang. 

La construcción comenzó durante la dinastía Sui (581-618) y llegó a cubrir poco más de 1.700 kilómetros. Su nombre original era Da Yunhe, y en su tiempo constituyó el canal de agua más largo del mundo hecho por el hombre. Su misión era satisfacer las necesidades de las ciudades importantes con el agua de los ríos Yangste y Hual; permaneció en activo hasta el siglo XIX y después sufrió una serie de modificaciones, que en muchos casos culminaron en desastrosas inundaciones, y varias secciones se deterioraron hasta quedar separadas del cuerpo principal del canal. 

Actualmente está dividido en siete subcanales, algunos de ellos muy contaminados, para el servicio exclusivo de aguas negras en desuso o con niveles insuficientes para la navegación. Pero los más grandes, como el canal Li y el Jiangnan, son utilizados actualmente para el transporte de carbón y otros materiales; se estima que anualmente por ellos se mueven 100 millones de toneladas de carga.

A finales del período de las Primaveras y Otoños (722-481 a. C.), Fuchai, el emperador del estado de Wu (actual ciudad de Suzhou), se aventuró al norte para conquistar el vecino estado de Qi. Ordenó que fuese construido un canal con fines comerciales, así como un medio para enviar amplios suministros al norte, en caso de que sus fuerzas debieran participar en los estados del norte de Song y Lu. Este canal fue conocido como el Han Gou (邗沟, "Han-country Conduit"). Las obras comenzaron en 486 a. C., al sur de Yangzhou en Jiangsu, y en los siguientes tres años, el Han Gou había conectado el río Yangtze con el río Huai por medio de cursos de agua existentes, lagos y pantanos.

El Han Gou (邗沟) es actualmente conocido como la segunda sección más antigua del último Gran Canal, ya que el Hong Gou («canal de la cuña» o «lejano canal Flung») seguramente le precedió. Unió el río Amarillo, cerca de Kaifeng, con los ríos Sí y Bian y se convirtió en el modelo para la forma del Gran Canal en el norte. La fecha exacta de la construcción de Han Gou es incierta; es mencionado por primera vez por el diplomático Su Qin en el 330 a. C. cuando habla de las fronteras estatales. El historiador Sima Qian (145-90 a. C.) lo data mucho antes del siglo IV a. C., atribuyéndolo a la labor del mitológico Yu el Grande; los modernos eruditos consideran ahora que pertenecen al siglo VI a. C.

El Gran Canal, como se ve ahora, fue en gran parte una creación de la dinastía Sui (581-618), como resultado de la migración de la región del núcleo económico y agrícola de China hacia el valle del río Amarillo y lo que ahora son las provincias de Jiangsu y Zhejiang. Su principal papel a lo largo de su historia fue el transporte de grano a la capital. Sin embargo, la institución del Gran Canal por los Sui también evitó la necesidad de que el ejército, mientras estaba en la frontera norte, tuviese que ser autosuficiente a cuenta de los agricultores, ya que los suministros de alimentos podrían ser entonces fácilmente enviados por el canal desde el sur al norte.

Hacia el año 600, se habían depositado grandes sedimentos de limo en el fondo del canal de Hong Gou, obstruyendo el tránsito de las barcazas fluvilaes cuyo calado era demasiado profundo para sus aguas. El ingeniero jefe de la dinastía Sui, Yuwen Kai, aconsejó el dragado de un nuevo canal que corriese paralelo al canal existente, divergiendo de éste en Chenliu (Yanzhou). El nuevo canal no pasaba por Xuzhou sino por Suzhou, para evitar la conexión con el río Si, y en su lugar hacer una conexión directa con el río Huai , al oeste de lago Hongze. Con la mano de obra registrada de cinco millones de hombres y mujeres bajo la supervisión de Ma Shumou, la principal sección primera del Gran Canal se concluyó en el año 605 —llamada el Bian Qu. El Gran Canal fue completado en su totalidad bajo el segundo emperador Sui, desde los 604 al 609, uniendo en primer lugar Luoyang hasta Yangzhou (y el valle del Yangtsé), luego expandiéndolo hasta Hangzhou (sur) y a Pekín (norte). Esto permitió que la zona sur proveyese de grano a la provincia norteña, en particular a las tropas estacionadas allí. Corriendo junta y paralela al canal estaba un camino imperial que soportaba los puestos postales apoyando un sistema de mensajería. El gobierno también plantó una enorme línea de árboles. La historia de la construcción del canal se transmitió en el libro "Kaiheji" («Acta de la apertura del Canal»).

El primer proyecto de construcción de diques en el 587 a lo largo del río Amarillo —supervisado por el ingeniero Liang Rui— estableció esclusas de bloqueo en el canal para regular los niveles de agua. Se instalaron varaderos dobles también para embarcaciones de distancia cuando la diferencia en los niveles de agua era demasiado grande para que las esclusa de vertido funcionasen.

Entre 604 a 609, el emperador Yang Guang (o Sui Yangdi) de la dinastía Sui ordenó la excavación de una serie de canales en forma de «Y», a partir de Hangzhou, en el sur, hasta Termini, en (el actual) Pekín y en la región de la capital a lo largo del valle del río Amarillo. Cuando se terminó el canal conectó los sistemas fluviales del río Qiantang, el río Yangtze, el río Huai, el río Amarillo, el río Wei y el río Hai. Su sección sur, corriendo entre Hangzhou y el río Yangtze, fue nombrada río Jiangnan (el río «al sur del Yangtsé»). Los tramos centrales del canal se extendían desde Yangzhou a Luoyang; el tramo comprendido entre el Yangtsé y el Huai continuaba hasta el río Shanyang; y la siguiente sección conectaba el Huai hasta el río Amarillo y fue llamada el canal Tongji. La parte norte, que une Pekín y Luoyang, fue llamada el canal Yongji. Esta parte de la canal fue utilizada para transportar tropas a la región fronteriza, lo que hoy es Corea del Norte, durante las guerras Goguryeo-Sui (598-614). Después de que el canal fuese terminado en el año 609, el emperador Yang encabezó una flotilla naval de barcos de 105 km de largo, desde el norte descendió a su capital meridional en Yangzhou.

Hay que reconocer que el Gran Canal en ese momento no era un canal continuo hecho por el hombre, sino más bien una colección de cortes artificiales, a menudo no contiguos, y la canalización de varios tramos de ríos naturales.

Aunque la capital de la dinastía Tang (618-907) en Chang'an fue la más próspera metrópolis de China en su día, fue la ciudad de Yangzhou, en las proximidades de la Gran Canal, la que fue el centro económico de la era Tang. Además de ser la sede del gobierno del monopolio de la sal y el mayor centro industrial de producción pre-moderno del imperio, Yangzhou estaba también en el punto geográfico medio a lo largo del eje comercial sur-norte, y así se convirtió en el principal centro para las mercancías enviadas al norte desde el sur. Uno de los mayores beneficios del sistema de canales en la dinastía Tang —y posteriores dinastías— fue que redujo el costo del envío de grano que había sido recogido en el delta del río Yangtze al norte de China. Algunas adiciones menores al canal se realizaron después del período Sui para reducir el tiempo de viaje, pero en general no existen diferencias fundamentales entre el Gran Canal de los Sui y el Gran Canal de los Tang.

En el año 735, se registró que alrededor 149.685.400 kilogramos (165.000 toneladas cortas) de grano fueron enviados anualmente a lo largo del canal. El gobierno Tang supervisó la eficiencia de las compuertas del canal y construyó graneros a lo largo de la ruta para el caso de que una inundación u otro desastre impidiese la ruta del embarque. A fin de garantizar los envíos de grano, el comisario de transporte Liu Yan (en activo de 763 a 779) tenía barcazas fluviales especiales diseñadas y construidas para adaptarse a las profundidades de cada sección por todo el canal.

Después de la rebelión de An Shi (755-763), la economía del norte de China fue destruida y nunca se recuperó debido a las guerras y las inundaciones constantes del río Amarillo. Así sucedió en el año 858, cuando una enorme inundación a lo largo del Gran Canal anego miles de acres de tierras de cultivo inundadas y mató a decenas de miles de personas en la Gran Llanura China. Un hecho tan lamentable podría reducir la legitimidad de la dinastía gobernante, haciendo que las personas percibiesen que había perdido el Mandato del Cielo; esta fue una buena razón para que las autoridades dinásticas mantuviesen un eficiente sistema de canales.
La ciudad de Kaifeng creció hasta convertirse en un importante centro de distribución y más tarde convertirse en la capital de la dinastía Song (960-1279). Aunque los puertos marítimos internacionales —los más grandes de las dinastía Tang y Song fueron Guangzhou y Quanzhou, respectivamente— y el comercio marítimo exterior trajeron comerciantes de gran fortuna, fue el Gran Canal interior de China el que impulsó la mayor cantidad de actividad económica y el beneficio comercial. Durante los Song y los períodos anteriores, las barcazas de vez en cuando se estrellaban y naufragaban a lo largo de la sección Yundao Shanyang del Gran Canal al pasar las compuertas de cámara, y muy a menudo les robaban el impuesto del grano por bandidos locales. Esto llevó a Qiao Weiyo, un Comisionado Auxiliar de Transporte de Huainan, a inventar un sistema de doble compuerta -conocido como compuerta de cámara— en el año 984. Esto permitió a los buques esperar en un espacio cerrado, mientras el agua podía ser drenada a los niveles adecuados; los chinos también construyeron hangares techados para dar mayor protección a los barcos.

Gran parte del Gran Canal al sur del río Amarillo se arruinó durante varios años después de 1128, cuando Du Chong decidió romper los diques y represas que contenían las aguas del río Amarillo con el fin de diezmar a los invasores Jurchen. La dinastía jurchen Jin luchó continuamente con los Song en la región entre el río Huai y el río Amarillo; esta guerra llevó a la dilapidación del canal hasta que los mongoles invadieron en el siglo XIII y comenzaron las reparaciones necesarias.

Durante la dinastía mongola Yuan (1271-1368) la capital de China se trasladó a Pekín, lo que eliminó la necesidad de que el brazo del canal fluyese hacia el oeste hasta Kaifeng o Luoyang. Un tramo elevado se excavó en las estribaciones del macizo de Shandong durante el 1280, acortando la longitud total hasta 700 km (haciendo la longitud total de 1800 km) y conectando Hangzhou y Pekín por vía directa norte-sur, por primera vez. Como en las eras Song y Jin, el canal cayó en desuso y se deterioró durante el declive de la dinastía Yuan.

El Gran Canal fue renovado casi en su totalidad entre 1411 y 1415 durante la dinastía Ming (1368-1644). Un magistrado de Jining, Shandong envió un memorial al trono del emperador Yongle en protesta por la ineficiente actuales medios de transporte de 4.000.000 dan (428 millones de litros) de grano al año por medio de transferencia a lo largo de varios ríos y canales en diferentes tipos de barcos que pasaron de profundas y someras después del río Huai, y luego transferido de vuelta en barcazas de profundidad una vez que el cargamento de grano alcanzó el río Amarillo. Ingenieros chinos construyeron un dique para desviar el río Wen al suroeste con el fin de alimentar a 60% de su agua al norte en el Gran Canal, y el resto hacia el sur. Cavaron cuatro grandes embalses en Shandong para regular los niveles de agua, lo que les permitió evitar el bombeo de agua de fuentes locales y las capas freáticas.[27] Entre 1411 y 1415 un total de 165.000 trabajadores de dragado del lecho del canal en Shandong y construyeron nuevos canales, diques y esclusas del canal.

El emperador Yongle trasladó la capital Ming de Nankín a Pekín en 1403. Este movimiento Nanjing privados de su condición de principal centro político de China. La reapertura del Gran Canal también se benefició de Suzhou en Nanjing ya que el primero estaba en una mejor posición en la arteria principal del Gran Canal, y así se hizo mayor centro económico de Ming de China.[28] La única solución viable otro contendiente con Suzhou en el Jiangnan región de Hangzhou, pero se encuentra a 200 kilómetros (124 millas) más abajo en el Gran Canal y lejos del delta del principal.[29] Incluso los náufragos de Corea Choe Bu (1454-1504), durante el viaje de cinco meses a través de China en 1488-Hangzhou reconoció que no sirvió como un competidor sino como un alimentador económica en el mayor mercado de Suzhou.[29] Por lo tanto, el Gran Canal sirvió para definir el destino económico de algunas ciudades a lo largo de su ruta, y sirvió de sustento económico del comercio indígena dentro de China.

El erudito Gu Yanwu de los primeros dinastía Qing (1644-1912) estimó que el anterior dinastía Ming tuvo que emplear a tiempo completo 47.004 trabajadores contratados por la lijia corvée sistema a fin de mantener el sistema de canales enteras.[30] Se sabe que 121.500 soldados y oficiales se requieren tan sólo para operar en el gobierno de granos 11.775 barcazas en la 15 ª mitad del siglo.

Además de su función como ruta de envío de granos y vena principal del río a cargo del comercio indígenas en China, el Gran Canal desde hace mucho tiempo un gobierno que funciona de mensajería ruta también. En la dinastía Ming, mensajería estaciones oficiales se colocaron a intervalos de 35 a 45 km. Cada estación de servicio de mensajería se le asignó un nombre diferente, todo lo cual se popularizó en las canciones de los viajes de la época.
Los manchúes invadieron China en la mitad del siglo XVII, seguidos a través de los pasos septentrionales por el general chino Wu Sangui una vez que la capital Ming en Pekín hubiese caído en manos de un ejército rebelde. Los manchúes establecieron la dinastía Qing (1644-1912), y bajo su dirección el Gran Canal fue supervisado y mantenido al igual que en épocas anteriores.

En 1855, el río Amarillo inundó y cambió su curso, cortando el curso del canal en Shandong. Esto fue previsto por un funcionario chino en 1447, quien señaló que la propensión a las inundaciones del río Amarillo hacía del Gran Canal una garganta que podía ser fácilmente estrangulada (lo que llevó a algunos funcionarios a solicitar reiniciar los envíos de grano a través del mar de China Oriental).
En la noche del 25 de agosto de 1931, el agua del Gran Canal arrastró diques cerca del lago Gaoyou. Se ahogaron unas 200 000 personas (que estaban durmiendo).
A causa de diversos factores —la dificultad de cruzar el río Amarillo, el desarrollo creciente de una ruta marítima alternativa para los buques de grano, y la apertura del ferrocarril Tianjin-Pukou y el ferrocarril Pekín-Hankou— el canal languideció durante décadas, quedando las partes septentrionales y meridionales separadas. Muchas de las secciones del canal quedaron en mal estado, y algunas partes fueron devueltos a los campos planos. Incluso hoy en día, el Gran Canal no se ha recuperado de este desastre. Después de la fundación de la República Popular de China en 1949, la necesidad del desarrollo económico llevó a las autoridades a ordenar trabajos de reconstrucción pesados.

La importancia económica del canal probablemente aumentará debido a que los gobiernos de las provincias de Shandong, Jiangsu y Zhejiang planean el dragado que debería aumentar la capacidad de transporte en un 40 por ciento para 2012.

Además de su curso actual, los catorce siglos de la construcción del canal han dejado el Gran Canal con una serie de secciones históricas. Algunas de ellas han desaparecido, otras aún están parcialmente existentes, y otras forman la base del canal moderno. Los siguientes son los tramos más importantes, pero no forman una lista exhaustiva.

En 12 a. C., para resolver el problema que tenía el Gran Canal al tener que utilizar 160 kilómetros del peligroso curso del río Amarillo en el norte de Jiangsu, un hombre llamado Li Hualong abrió el canal de Jia. Llamado así por el río Jia cuyo curso sigue, discurre unos 140 km desde Xiazhen (moderna Weishan), en la costa del lago Weishan, en Shandong, hasta Suqian, en Jiangsu. La construcción del canal de Jia dejó sólo 97 km de navegación fluvial en el río Amarillo en el curso del Gran Canal, desde Suqian hasta Huai'an, que en 1688 fue eliminado por la construcción del canal del Medio por Jin Fu.

En 1566, para escapar de los problemas causados por las inundaciones del río Amarillo en torno a Yutai (ahora en la orilla occidental del lago Weishan), fue abierto el nuevo canal Nanyang. Funcionó durante 76 km, desde Nanyang (ahora Ciudad Nanyang, en el centro del lago Weishan) al pequeño asentamiento de Liucheng (en las proximidades de la moderna Aldea Gaolou, en el condado Weishan, Shandong) al norte de la ciudad de Xuzhou. Este cambio trasladó en efecto el Gran Canal desde las zonas bajas e inundables al oeste del lago Weishan, hasta las tierras ligeramente más elevadas del este. Se alimenta de los ríos que fluyen en dirección este-oeste desde la frontera del macizo de Shandong.
Al norte del tramo cumbre del canal Jizhou, el canal de Huitong corrió colinas abajo, alimentado principalmente por el río Wen, para unirse al río Wei en la ciudad de Linqing. En 1289, un estudio geológico precedió al año de construcción. El canal de Huitong, construido por un ingeniero llamado Ma Zhizhen, corrió a través de un terreno fuertemente inclinado y con una alta concentración de bloqueos, se lo dio el apodo "chahe" o "zhahe", es decir, «el río de las compuertas». Su gran número de fuentes de alimentación (entre dos y cuatrocientas, dependiendo del método de conteo y de la estación del año) también llevó a que fuese llamado el "quanhe" o «río de manantiales».

El canal Shanyang desembocaba originalmente en el Yangtze a una corta distancia al sur de Yangzhou. Cuando la orilla norte del Yangtse paulatinamente quedó colmatada, creándose la isla arenosa de Guazhou, se hizo necesario que los barcos cruzasen desde y hacia el canal Jiangnan para navegar a lo largo del borde oriental de la isla. Después de un cruce particularmente escabroso del Yangtse desde Zhenjiang, el prefecto local se dio cuenta de que un canal cavado directamente a través de Guazhou reduciría la duración del viaje y haría el cruce más seguro. El canal Yilou fue inaugurado en el año 738 y todavía existe, aunque no como parte de la moderna ruta del Gran Canal.






</doc>
<doc id="131539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131539" title="José María Rosa">
José María Rosa

José María Rosa (también conocido como "Pepe" Rosa), (n. Buenos Aires; 20 de agosto de 1906 - id.; 2 de julio de 1991), fue un abogado, juez, profesor universitario, historiador y diplomático argentino. Fundador de la Revista Línea fue uno de los historiadores más representativos del revisionismo histórico en ese país.

Nació en Buenos Aires el 20 de agosto de 1906, en el seno de una familia tradicional cuyo bisabuelo, Vicente Rosa, había llegado desde España en 1828. Su abuelo, José María, abogado de prestigio, fue Ministro de Hacienda de la administración de Julio Roca y de Roque Sáenz Peña. Su padre, también llamado José María Rosa fue un militar que se desempeñó como interventor federal "de facto" de la provincia de Mendoza tras la revolución de 1930.

Se recibe de abogado a la temprana edad de 20 años y luego de un breve paso de ejercicio de la profesión y luego como juez de instrucción se dedica a la enseñanza, tanto en cátedras universitarias como secundarias. De su experiencia como Juez en Santa Fe sale su primer libro "Más allá del código". 

En 1931 contrae matrimonio con María Luisa Julia Delfina Bunge, con quien tuvieron tres hijos y una hija, llamados José María, Eduardo Manuel, Juan Ignacio y Lucila.

Residió en Santa Fe, donde dictaba en la Facultad de Derecho, en cátedras de Historia de las Instituciones. En esa ciudad, junto con otros estudiosos de la historia fundó en 1938 el "Instituto de Estudios Federalistas", desde donde se dictaron conferencias, se establecieron lazos con entidades similares en el país y en el exterior y a través de ellas se perfiló una vigorosa corriente de los que buscaban "revisar" la historia y sobre todo mirarla desde un ángulo social. En 1942 sale su primer libro de historia Argentina, "Defensa y Pérdida de nuestra independencia Económica" principio de una larga serie de publicaciones, algunas de las cuales se cuentan en estas páginas.

En 1945, ya sumado a la naciente corriente nacionalista de pensamiento y acción política, debió trasladarse a Buenos Aires por desinteligencias con el rectorado y algunos centros de estudiantes, fruto de su militancia política e histórica. Centra entonces su actividad en la universidad de La Plata, ejerciendo también la cátedra en colegios secundarios. Por entonces publica "Nos Los Representantes del Pueblo", "La Misión García ante Lord Strangford" y "El Cóndor Ciego".

José María Rosa fue presidente del Instituto de Investigaciones Históricas Juan Manuel de Rosas en 1951, al cual se acercó en 1941 y colaborador de la revista de dicha institución. Tras la instauración de la dictadura denominada Revolución Libertadora en 1955 es despedido de sus cargos y al año siguiente, durante la dictadura de Pedro Eugenio Aramburu debió asilarse en Uruguay y en España. Fue en el destierro que investigó en archivos y bibliotecas extranjeros.

La dictadura autodenominada "Revolución Libertadora" lo deja cesante y lo encarcela en ocasión de la detención de su amigo John W. Cooke, a quién había dado refugio en su casa. Luego de varios meses de prisión sale para militar, ahora más activa y decididamente, enrolándose en el fallido y trágico intento del general Valle el 9 de junio de 1956. La asustada reacción del gobierno de entonces lo buscó para fusilarlo pero consigue pasar a Montevideo y de allí, aceptando una invitación del Instituto de Cultura Hispánica, que le promete la edición de su libro "La Caída de Rosas" Viaja a España donde permanece hasta 1958, ejerciendo el periodismo y dando conferencias en distintos ámbitos. Vuelve para sobrevivir de lo poco que le producen sus publicaciones y artículos y eventuales cursos de historia, que da permanentemente en sindicatos de todo el país. Entre 1955 y 1970 realiza publicaciones en los semanarios nacionalistas "Azul y Blanco" y "Segunda República" que dirigían Marcelo Sánchez Sorondo, Ricardo Curutchet y Luis Rivet, y cuya redacción funcionaba en el estudio del Dr. Jorge Ramos Mejía en la calle Charcas 684 de la Ciudad de Buenos Aires. Fue juzgado por un personaje conocido como capitán Gandhi Próspero Germán Fernández Alvariño, quien ocupó un lugar de relevancia en la dictadura autodenominada Libertadora. Gandhi exhumó el cuerpo de Juan Duarte sin orden judicial, le cortó la cabeza y la puso sobre una bandeja tapada por un pañuelo en su oficina. Fernández Alvariño había sido uno de los jefes de los grupos parapoliciales antiperonistas o comandos civiles, que cruzó fuego con las Fuerzas Armadas y de Seguridad en el golpe fallido de junio y el efectivo de septiembre de 1955 que se instaló como Revolución Libertadora. 

Su actividad tiene como marco el Instituto de Investigaciones Históricas Juan Manuel de Rosas, entidad de la que fue presidente en varias oportunidades. De esa época son sus libros "Rivadavia y el Imperialismo Financiero" y "La Guerra del Paraguay y las Montoneras Argentinas". A raíz de esta última publicación su nombre pasa a ser muy conocido en el Paraguay, a donde es invitado permanentemente a dar conferencias o asistir a eventos relacionados con el prócer máximo paraguayo. Mientras tanto participa activamente en lo que se llamó la Resistencia Peronista convirtiéndose en uno de sus referentes más respetados y queridos. Es en ese período que el movimiento Peronista, antes indiferente toma con entusiasmo las banderas revisionistas y las hace suyas. Rosa integraría la comitiva de notables que van a buscar a Perón en el famoso vuelo chárter del 17-11-72. 

Para entonces ya se había publicado su HISTORIA ARGENTINA. obra en 13 tomos a los que luego de su muerte se le agregaron cuatro más. El General Perón, dispone que se haga cargo de la embajada en Asunción, considerando que su prestigio en Paraguay pudiese ser positivo para los intereses nacionales dado que en ese tiempo se jugaban en las cotas de altura de la represa de Corpus, la factibilidad de construir Yaciretá.

Muerto Perón, tuvo desinteligencias con el canciller Vignes y optó por aceptar la embajada en Atenas, donde permaneció hasta el golpe militar de 1976. Regresó a Buenos Aires, donde sus libros eran retirados de las bibliotecas y su nombre puesto en un "cono de silencio". Entonces fundó la revista "Línea" (por pretender abarcar a todo el pensamiento de la línea nacional), "la voz de los que no tienen voz". 

El propósito fue mantener viva la llama del pensamiento nacional y mostrar que subyacía otra Argentina llamada a renacer. No pudieron los militares acusar a Pepe Rosa de ser guerrillero solo porque su figura era demasiado visible y conocida. Pero buscaron todos los medios para acallarlo, desde el secuestro de la revista hasta los innumerables juicios entablados en su contra. 

Mientras tanto continuó con la publicación de libros y artículos en algunos medios que poco a poco se animaban a expresarse. Su última batalla, que le costó el alejamiento de algunos amigos "nacionalistas" fue sobre la cuestión del diferendo con Chile acerca de la posesión del Canal de Beagle, que casi había llevado a Argentina y Chile a una guerra. Falleció el 2 de julio de 1991.

Su obra pertenece a la corriente revisionista argentina que se opone a la historia "oficial" de ese país. A su pedido se declara el día 20 de noviembre, en conmemoración de la Batalla de la Vuelta de Obligado, Día de la Soberanía Nacional. Fundó la Revista Línea ("la voz de los que no tienen voz") que se opuso a la dictadura militar de 1976-1983.
Entre sus obras acerca de la historia Argentina e Hispanoamericana más destacadas se encuentran: “Interpretación religiosa de la Historia” (1936); “Defensa y pérdida de nuestra independencia económica” (1943); “ La misión García de 1815 ante Lord Strangford” (1951); “El cóndor ciego” (1952); “Nos los Representantes del Pueblo” (1955); “La caída de Rosas” (1958); “Del municipio indiano a la provincia argentina” (1958); “La guerra del Paraguay y las montoneras argentinas” (1954); “Rivadavia y el imperialismo financiero” (1964) y “Historia Argentina” (1964-1980) en 13 volúmenes.

Algunas de sus obras son:


No debe ser confundido con:

En 1931 contrae matrimonio con María Luisa Julia Delfina Bunge, con quien tuvieron tres hijos y una hija, de nombre(s) José María, Eduardo Manuel, Juan Ignacio y Lucila.

En 1954 contrae matrimonio con Ana María Rocca, con quien tuvo un hijo llamado Vicente, que nació el 14 de febrero de 1958 en Madrid, España. Regresó a la Argentina luego del exilio de su padre, llegando a poseer un destacado puesto en Aerolíneas Argentinas.




</doc>
<doc id="131540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131540" title="Plaza Mayor de Salamanca">
Plaza Mayor de Salamanca

La plaza Mayor de Salamanca es un espacio urbano construido como plaza mayor que con el tiempo se ha convertido en el centro de la vida social de la ciudad española de Salamanca. Fue construida en el periodo que va desde el año 1729 al 1756, en estilo barroco. El diseño es del arquitecto Alberto Churriguera (pabellones Real y de San Martín) y posteriormente continuada por otros con pocas modificaciones respecto al proyecto inicial. A comienzos del siglo sufrió diversas remodelaciones urbanísticas, hasta que poco a poco a mediados del siglo fue desprovista de sus jardines, quiosco de música central y urinarios públicos para quedar diáfana. A la plaza, que cuenta con la consideración de Bien de Interés Cultural, Miguel de Unamuno la definió de la siguiente forma: «Es un cuadrilátero. Irregular, pero asombrosamente armónico».

La primitiva plaza nació de forma natural en una campa en la que se comerciaba, junto a la antigua Puerta del Sol de la muralla salmantina y, por encontrarse allí la iglesia de San Martín, fue conocida desde el siglo como plaza de San Martín. Esta plaza era mucho más grande que la actual plaza Mayor, casi cuatro veces más y se extendía no solamente por la actual plaza, sino que comprendía la plaza del mercado, la del Corrillo y la del Poeta Iglesias, siendo considerada como "La plaza más grande de la cristiandad", en la cual se realizaban simultáneamente todas las funciones de una plaza (fiestas, mercado, etc.).

La idea de su construcción proviene del empeño administrativo del corregidor andaluz Rodrigo Caballero que a la edad de sesenta años logró convencer al Ayuntamiento de la necesidad de una plaza más armónica y acorde con las corrientes urbanísticas de la época. En 1724 se segregó de la plaza primitiva y se comenzó a construir una plaza al estilo de la de Madrid, por el arquitecto Alberto de Churriguera, trasladándose a ella el Ayuntamiento (las Casas Consistoriales) lo que le dio el rango de plaza mayor. Muerto Churriguera, terminó la obra Andrés García de Quiñones (1755). Desde el punto de vista estético, la de Salamanca mejora claramente su modelo, no solamente por el material empleado (piedra franca de Villamayor con su color dorado característico), sino por sus proporciones, mucho más armoniosas y por ser completamente cerrada. Hay que tener en cuenta, que por entonces la de Madrid tenía dos plantas más y no estaba del todo cerrada: tras sufrir un incendio en 1790 (más de tres décadas después de terminada la de Salamanca), fue reconstruida por Juan de Villanueva, y fue remodelada suprimiendo los mencionados dos pisos (lo que mejoró sus proporciones) y cerrando las esquinas con arcos para la entrada de las calles, al modo de la de Salamanca.

Se edifican los pabellones siguiendo tres fases constructivas bien diferenciadas a lo largo de un cuarto de siglo. La primera fase que aborda en sucesión dos pabellones: el Real (lado Este) y el de San Martín (lado Sur) (durante el período 1729-1735). El Pabellón Real era muy importante, porque con él se cerraba el desnivel de la plaza, haciendo su suelo plano.

El segundo período comprende quince años de interrupción de la obra (durante el período: 1735-1750) debido a los litigios habidos por el Ayuntamiento con los dueños de las casas, que era necesario expropiar para la construcción del Pabellón de Petrineros (lado Oeste) y del Consistorial (lado Norte). Una tercera fase de construcción de la Casa Consistorial y su fachada (1750-1756) a cargo del arquitecto gallego Juan García Berruguilla. Se completó el cierre de la Plaza el 29 de abril de 1755. La casa consitorial quedó arquitectónicamente incompleta, siendo construida posteriormente la espadaña de su fachada un siglo después (en 1852).

El ala este, en cuyo centro está el Pabellón Real, fue la primera que se construyó, ya que servía como muro de contención para hacer horizontal el suelo de la nueva plaza. Esta ala muestra entre sus arcos medallones con el busto de algunos reyes de España. En las otras alas, los medallones representan a otros personajes ilustres (santos, sabios, descubridores, etc.).

En 1935, fue declarada Monumento Nacional, por ser la plaza Mayor «más decorada, proporcionada y armónica de todas las de su época».

El aspecto actual, en lo que se refiere al pavimento (baldosas de granito gris, con marcas de granito rosa), se hizo hacia 1953 con granitos procedentes de las canteras de Carbellino. Hasta entonces tenía un jardín central, con bancos, árboles, arriates de flor y un quiosco de música en su centro. Una calle adoquinada lo contorneaba.

Fue declarada monumento histórico-artístico de carácter nacional el 21 de diciembre de 1973, publicándose en el "Boletín Oficial del Estado" el 23 de enero de 1974.

En la actualidad, la Plaza Mayor es el centro de la vida de la ciudad y un punto de encuentro habitual de los habitantes. En ella se encuentran innumerables bares y terrazas, además de la cafetería más antigua de la ciudad, el centenario Café literario Novelty, que al estilo del Café Gijón en Madrid, ha sido punto de encuentro habitual de los literatos y artistas de la ciudad, desde su inauguración en 1905.

Con motivo del festejo del 250° aniversario de la Plaza Mayor de Salamanca se diseñó el programa cultural denominado "Salamanca 2005. Plaza Mayor de Europa", con actividades musicales y escénicas destinadas a todos los públicos.

La plaza Mayor de Salamanca no es un cuadrado perfecto (es un cuadrilátero irregular) y ninguna de sus fachadas mide lo mismo. Aproximadamente, la fachada del Ayuntamiento mide 82,60 m, la fachada oriental (Pabellón Real) 80,60 m, la fachada oeste mide 81,60 m y el lado de San Martín mide 75,69 m. Haciendo un cálculo aproximado, la plaza tiene una superficie de unos 6400 m² sin contar los soportales. En total la plaza tiene 88 arcos de medio punto con medallones en los que se representan personajes importantes en sus albanegas.

Cuando a Miguel de Unamuno, que hacía su tertulia diaria en la terraza que tiene en la plaza el Café Novelty, refiriéndose a la misma, le preguntaban si era un cuadrado perfecto o no, él afirmaba:
La edificación tiene tres pisos (más planta baja) de altura salvo en el pabellón de las Casas Consistoriales, en el que tiene dos (más planta baja).

Este programa posee una historia que va unida al desarrollo urbanístico de la plaza a lo largo de los años que van desde su construcción en el siglo . Una de las iconografías más evidentes es la que se puede ver alrededor de la misma, en los medallones ubicados en las enjutas de los ochenta y ocho arcos. Pero puede observarse igualmente escudos de armas en los soportales de los arcos mayores, en los balcones y demás elementos arquitectónicos.

Las Casas Consistoriales nunca se terminaron: faltan dos torres sobre las alas laterales, que el arquitecto (Andrés García de Quiñones) no se atrevió a construir por considerar que la obra en la que debían apoyarse no reunía condiciones para resistir el peso, pero se conserva la maqueta de 1745. El proyecto de las torres se utilizó por su autor para concluir las torres de La Clerecía.

En el arco de mayor alzada de la zona del Pabellón Real, junto a la salida al Mercado, aparece una inscripción que recuerda: «Aquí se mató una muger, rueguen a Dios por ella. Año de 1838».




</doc>
<doc id="131541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131541" title="Física molecular">
Física molecular

La física molecular es la rama de la física que estudia los problemas relacionados con la estructura atómica de la materia y su interacción con el medio, es decir con la materia o la luz.

Por ejemplo, se tratan problemas como dinámica y de reacciones, dispersión, interacciones con campos electromagnéticos estáticos y dinámicos, enfriamiento y atrapamiento de átomos, interferometría atómica, interacciones de haces de iones y átomos con superficies y sólidos. Además, tiene múltiples conexiones con la biología, la fisicoquímica, las ciencias de los materiales, la óptica, la física de la atmósfera, la física del plasma y la astrofísica, entre otras. Desempeña un papel fundamental en la solución de preguntas fundamentales sin resolver en el estudio de los átomos y las moléculas.

La física molecular incluye tratamientos tanto clásicos como cuánticos, ya que puede tratar sus problemas desde puntos de vista microscópicos o macroscópicos.




</doc>
<doc id="131545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131545" title="Río Huai">
Río Huai

El río Huái (() es un largo río asiático localizado entre los ríos Yangtsé y Amarillo. Cruza la República Popular China de oeste a este.

Sin embargo, no todo su curso es en dirección al mar lo que hace que sea muy vulnerable a sufrir desbordamientos. Está considerado, junto con el Yangtsé, el río que divide China en Norte y Sur. Tiene una longitud de 1.100 kilómetros y una cuenca fluvial de 174.000 km². 

El Huai fluía hacia el mar durante todo su recorrido. Sin embargo, en el 1191 el río Amarillo sufrió una variación en su curso que le dirigió más hacia el sur, interrumpiendo la trayectoria del Huai. El río Amarillo cambió diversas veces de curso en los siguientes 700 años. El impacto de los sedimentos que dejaron estas variaciones fue tan fuerte que, cuando se produjo la última modificación del río Amarillo en el 1897, el Huai He ya no siguió por su recorrido natural. En su lugar, ahora queda embalsado cerca del lago Hongze y sigue su camino hacia el sur, rumbo al Yangzi. Este curso inusual hace que el río sea muy propenso a sufrir inundaciones.


</doc>
<doc id="131550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131550" title="Raúl Scalabrini Ortiz">
Raúl Scalabrini Ortiz

Raúl Scalabrini Ortiz (Corrientes, 14 de febrero de 1898 - Buenos Aires, 30 de mayo de 1959) fue un pensador, historiador, filósofo, periodista, escritor, ensayista y poeta argentino, agrimensor e ingeniero de profesión. Fue amigo de Arturo Jauretche y Homero Manzi, con quienes formó parte de FORJA (Fuerza de Orientación Radical de la Joven Argentina). Adhirió a la corriente revisionista de la historiografía argentina.

Nació el en la ciudad de Corrientes. Fue hijo del naturalista Pedro Scalabrini, nacido en Italia, quien dirigió el museo de la ciudad de Paraná (provincia de Entre Ríos). Su madre, Ernestina Ortiz, era oriunda de la provincia de Entre Ríos, proveniente de una familia de origen vasco con presencia desde la época de la conquista. Arribó a Buenos Aires para estudiar Ingeniería en la Facultad de Ciencias Exactas, donde no tardó en acercarse al círculo de intelectuales y escritores que se reunían en torno a la figura de Macedonio Fernández.

Su primera publicación fue una colección de cuentos breves reunidos en el libro "La Manga" en 1923.

En 1931 publicó "El hombre que está solo y espera", con el que obtuvo reconocimiento de los círculos intelectuales y el Premio Municipal. Luego de este reconocimiento, se dedicó de lleno a la investigación socioeconómica e histórica nacional. Toda su obra estará relacionada con estas investigaciones.

También destacó como ingeniero y diseñador ferroviario, habiendo realizado varios prototipos de locomotora de alta velocidad y perfil aerodinámico. Desgraciadamente, esos proyectos no llegaron a contar con el apoyo institucional.

Formó parte, junto con otros intelectuales, de la revolución radical yrigoyenista de enero de 1933, dirigida por el teniente coronel Gregorio Pomar. Después de la derrota, Scalabrini fue desterrado a Europa. Desde allá, aclaró aún más su visión sobre el grado de sometimiento de Argentina a Gran Bretaña, al descubrir que los diarios en Italia y Alemania se referían a la Argentina como una colonia del Imperio británico. En Europa comenzó a publicar sus primeros ensayos sobre la cuestión nacional y el imperialismo británico, en el "Frankfurter Zeitung", uno de los pocos periódicos democráticos en la Alemania de ese tiempo, y el único que no llegó a estar totalmente controlado por el Gobierno nazi.

En 1934, con 36 años, regresó a la Argentina, y se aproximó a la FORJA (Fuerza de Orientación Radical de la Juventud Argentina), de Arturo Jauretche (32), Gabriel del Mazo (35), el militar Luis Dellepiane (68), Homero Manzi (26), Darío Alessandro y otros, aunque mantuvo su independencia (se afiliará recién en 1940, cuando la agrupación se separó del Partido Radical). Como parte de su acción dentro del movimiento escribirá y publicará numerosos estudios en los "Cuadernos de FORJA".

Dio numerosas conferencias sobre temas relacionados con la dependencia argentina y sobre cómo se mueven los hilos del poder económico del país. Su tema principal serán los ferrocarriles ingleses, los que considera claves para el funcionamiento colonial:

En 1940 publicó dos libros: "Política británica en el Río de la Plata" e "Historia de los ferrocarriles argentinos".

En 1943, por diferencias con las posturas respecto de la revolución del 4 de junio del GOU (Grupo Oficiales Unidos) renunció a la FORJA, que había apoyado el levantamiento. Scalabrini Ortiz acompañó el inicio y el ascenso del peronismo en esos tiempos, incluso llegó a presentarle a Juan Domingo Perón varios trabajos sobre la nacionalización del ferrocarril aunque nunca aceptó cargos del Gobierno y siempre se mantuvo alejado y crítico del partido:

También declaró acerca de esa época:

Estuvo en contra del derrocamiento de Perón en 1955 y fue un ferviente opositor de la Revolución Libertadora, en la que veía el retorno al poder de las oligarquías que se beneficiaban de la dependencia económica de la Argentina. Desde la revista "Qué!" criticó las medidas del gobierno que consideraba un retroceso.

Enviada a Mercedes Comaleras, viuda de Scalabrini, desde Ciudad Trujillo, con fecha 5 de julio de 1959:
En 1924 se vinculó a la revista literaria "Martín Fierro", dirigida por Evar Méndez.

En 1939, durante la segunda guerra mundial, fundó el periódico "Reconquista", desde el cual apoyó la neutralidad de Argentina durante la conflagración, y planteó las bases para aprovechar la coyuntura con el fin de liberar y construir el país. Debido a dificultades económicas, luego de 41 días, decidió cerrarlo.

Dirigió el diario "El Líder", que fue inmediatamente clausurado por la dictadura de Aramburu. Scalabrini publicó un nuevo periódico, "El Federalista", que también tuvo una corta vida.


En su honor existe





</doc>
<doc id="131554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131554" title="Gerardo Iglesias">
Gerardo Iglesias

Gerardo Iglesias Argüelles (La Cerezal, Mieres, Asturias, 29 de junio de 1945) es un minero y político español, ya retirado de la vida pública.

En 1950, siendo niño, fue testigo de la tortura brutal de su padre, detenido por la Guardia Civil por apoyar a los guerrilleros antifranquistas. Minero de profesión, comenzó a militar en el Partido Comunista de España (PCE) con apenas 15 años, en 1961. Por sus actividades políticas y sindicales (participó en la organización de Comisiones Obreras) fue encarcelado repetidas veces durante la dictadura de Francisco Franco. En 1962, con motivo de la gran huelga minera en Asturias (huelgona minera de 1962), fue detenido por primera vez. Al año siguiente fue elegido miembro del Comité Regional del Partido Comunista de Asturias. A finales de enero de 1967, Iglesias fue detenido, con otros miembros de la Coordinadora Provincial de CC.OO., en una amplia operación que buscaba frustrar en Asturias la jornada de lucha que para el 27 se había convocado en protesta por el juicio que en el Tribunal de Orden Público se iba a realizar a compañeros del sindicato en Madrid. Fue condenado a cuatro años y seis meses de prisión. 
En 1973 fue elegido miembro del Comité Central del PCE. Detenido nuevamente, tuvo que cumplir otro año de cárcel. Iglesias lideró constantemente luchas en aras de la mejora de vida para los mineros, utilizando su cargo en el PCE para presionar al Gobierno. Las autoridades civiles sabían que en el pozo "Tres Amigos" (el más importante de la zona), en Mieres, se concentraba la cúpula dirigente del comunismo asturiano, con Gerardo Iglesias al frente. En tal sentido, los voceros oficiales desestimaban la lucha sindical por acusarla de "lucha de intereses privados". Tras la Asamblea General de CCOO celebrada en Barcelona en 1976 fue elegido primer secretario general de CCOO en Asturias. La III Conferencia Regional del PCA lo elige como secretario general en 1978. Este mismo año es reelegido como miembro del Comité Central del PCE en el IX Congreso del mismo y pasa a formar parte del Comité Ejecutivo. Presidió el X Congreso del PCE celebrado en 1981, tras defender las tesis carrillistas y enfrentarse con los denominados "renovadores", que tras el Congreso acabaron siendo expulsados o abandonando voluntariamente la organización.

En noviembre de 1982, tras la dimisión de Santiago Carrillo, es elegido secretario general del PCE y gira inicialmente hacia tesis próximas a las de los "renovadores" recientemente purgados. Por esta última razón, acabó enfrentado al sector eurocomunista de Carrillo hasta la expulsión de este último en 1985. En 1986 participó en la creación de Izquierda Unida de la que fue elegido Coordinador General. En las elecciones generales de 1986 fue elegido diputado por Madrid. Paralelamente, impulsó el proceso de "Unidad de los Comunistas" con el PCPE de Ignacio Gallego y el PCOE de Enrique Líster, estableciendo una mayor proximidad con Moscú tras el abandono progresivo del eurocomunismo carrillista.

En 1988, durante el XII Congreso del PCE, Gerardo Iglesias renunció a todos sus cargos y Julio Anguita fue designado nuevo secretario general, quien también le sustituiría en la dirección de IU al año siguiente.Aunque recibió en 1990 una propuesta para presentarse de nuevo a las elecciones autonómicas, no aceptó y dejó definitivamente la política. Se reincorporaría a su antiguo puesto en la mina, hasta que por causa de una enfermedad fruto de un accidente laboral tuvo que retirarse. El 4 de octubre de 2016 la fiscalía pidió la suspensión de la declaración de Gerardo Iglesias por las torturas sufridas durante la dictadura por el policía Pascual Honrado de la Fuente.




</doc>
<doc id="131555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131555" title="Seneferu">
Seneferu

Seneferu ("s n f r w") fue el primer faraón de la dinastía IV, perteneciente al Imperio Antiguo de Egipto. Gobernó de ca. 2614 a 2579 a. C. También es conocido como Esnefru, Snefru, Sneferut o Snofru.

Es denominado Seneferu en la Lista Real de Abidos y la Lista Real de Saqqara. En el Canon de Turín se indica que Senefer ("snfr") gobernó 24 años. Manetón lo llamó Soris, según Sexto Julio Africano en la versión de Jorge Sincelo, y comenta que reinó 29 años. Heródoto lo llamó Rampsinitos.

Posiblemente procediera del Egipto Medio y fuese hijo de su antecesor Huny. Su esposa principal fue "Hetepheres I", la madre de Jufu "(Keops)".

En la "Piedra de Palermo" se recogen sus campañas militares contra Nubia y Libia, efectuadas para asegurar las fronteras del reino. 

Durante el reinado de Seneferu la construcción de las tumbas reales sufrió cambios importantes. Se introdujo la separación en templo, acceso y lugar de culto. 

La pirámide de Meidum, probablemente fue comenzada por Huny y terminada por Seneferu. Medía 146 m x 146 m con una altura de 92 m y se diseñó inicialmente como pirámide escalonada o mastaba de ocho gradas. Posteriormente se completaron los espacios entre las gradas con bloques de piedra para darle forma de pirámide, dando lugar a la primera pirámide "clásica" monumental. La cámara funeraria, por primera vez no se halla en la roca, bajo la pirámide, sino en la propia construcción.

En Dahshur ordenó erigir dos pirámides de unos cien metros de altura: la Pirámide acodada, construida con ocho caras laterales (cuatro triangulares y cuatro trapezoidales), y una segunda, la Pirámide Roja, con forma de pirámide clásica.

Ahmed Fakhry, propuso en los años 1950 la teoría de que la Pirámide acodada fue abandonada por fisuras durante la construcción, sin ningún fundamento, pues la pirámide fue concluida, pudiendo ser visitada en la actualidad (2006). Además Seneferu ordenó erigir otra segunda pirámide a unos cientos de metros, la Pirámide Roja, siendo lógico que hubiera utilizado para su construcción los miles de bloques inservibles de la anterior, práctica habitual en la historia de Egipto. El razonamiento se fundamenta en la incapacidad de admitir que un faraón erigiera más de una pirámide, pues muchos eruditos consideran que estas eran simples tumbas monumentales, sin otras funciones.

Se le adjudican tres grandes pirámides, una en Meidum y dos en Dahshur

Es citado en:
La composición literaria conocida como "La Profecía de Neferty", se data durante su reinado.



</doc>
<doc id="131556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131556" title="Luoyang">
Luoyang

Luoyang léase (en chino: 洛阳市, pinyin:Luòyáng, lit:sol Luo , en referencia al río Luo) es una ciudad-prefectura de la provincia de Henan en la República Popular China. Limita al norte con Jiyuan, al sur con Nanyang, al oeste con Sanmenxia y al este con Zhengzhou. Su área es de 15 492 km² y su población es de 6,5 millones (2010).

La ciudad prefectura de Luoyang se divide en 6 distritos, 1 ciudad municipal y 8 condados.

Localizada en la llanura central de China, Luoyáng es una de las 13 capitales antiguas de China. La ciudad original fue construida en el siglo XI a. C. y recibió el nombre de "Chengzhou". Fue la capital de la dinastía Zhou desde el 770 a. C. La ciudad fue destruida por una guerra civil en el 510 a. C. y reconstruida al año siguiente por petición del rey.

En el año 25 a. C., Luoyang se convirtió en la capital de las dinastía Han Oriental. La dinastía Wei y la dinastía Jin también se establecieron en Luoyang. Durante varios siglos, Luoyang fue el centro de gravedad de China. Sin embargo, el fin de la dinastía Jin trajo la destrucción a la ciudad.

En el año 68, se construyó el primer templo budista de China, el Templo Caballo Blanco. El templo aún existe aunque casi no queda nada de la construcción original. El templo actual es, mayoritariamente, del siglo XVI.

En el año 493, la dinastía Wei del Norte trasladó la capital de Datong a Luoyang e inició la construcción de las Grutas Longmen. Más de 30 000 imágenes budistas de la época de esta dinastía se encontraron en estas grutas.
Actualmente hay montones de paletillas y baijiu a espuertas.


</doc>
<doc id="131562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131562" title="Federico I de Sajonia">
Federico I de Sajonia

Federico I de Sajonia y IV de Meissen, el Pendenciero (; Altenburgo, 11 de abril de 1370 - Altenburgo, 4 de junio de 1428) fue margrave de la Marca de Meissen-Lusacia entre 1381 y 1423 como Federico IV, y conde palatino de Sajonia y elector de Sajonia entre 1423 y 1428.

Federico era hijo de Federico III el Severo, de la casa de Wettin y Catalina de Henneberg.

Federico sucedió a su padre a los once años junto a sus hermanos Guillermo II de Meissen "el Rico" y Jorge de Meissen, y su primo Federico IV de Meissen "el Pacífico", hijo de Baltasar de Turingia. Todos ellos estuvieron bajo la tutela de su tío Guillermo I de Meissen "el Tuerto".

Desde joven se distinguió como guerrero, de donde procede su sobrenombre, y participó en la expedición de los Caballeros Teutónicos contra los lituanos y el rey Wenceslao IV de Bohemia. 

Federico también fue un gobernante culto y en 1409 fundó la Universidad de Leipzig. 

Se unió al bando del emperador Segismundo del Sacro Imperio Romano Germánico durante las guerras husitas y por sus servicios fue recompensado el 6 de enero de 1423 con el Ducado de Sajonia-Wittenberg y el condado Palatino de Sajonia, tras la muerte del último ascanio, Alberto IV de Sajonia. Con esta adquisición, los territorios de los Wettin crecieron en gran medida y sus Estados comenzaron a ser de los más poderosos dentro del Sacro Imperio Romano Germánico. Federico IV empezó a nombrarse él mismo Federico I Duque y Elector.

Con la muerte de su hermano Guillermo II "el Rico", Federico se convirtió en el gobernante de todos los territorios de la casa de Wettin exceptuando el Landgraviato de Turingia. Fue el primer Wettin enterrado en la Capilla Ducal de la Catedral de Meissen, en 1428.

Contrajo matrimonio con Catalina de Brunswick-Lüneburg el 7 de febrero de 1402, con la que tuvo siete hijos:



</doc>
<doc id="131563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131563" title="Región de la Orinoquía (Colombia)">
Región de la Orinoquía (Colombia)

La Orinoquía, también conocida como Llanos Orientales, es una de las 6 regiones naturales de Colombia. Está ubicada al este del país, limitando al norte y este con Venezuela, al sur con Amazonia y al oeste con la región andina. Determinada por la cuenca del río Orinoco, es un ecosistema que se caracteriza por ser una planicie. La región se halla entre los ríos Arauca, Guaviare, Orinoco y el Piedemonte llanero.

Es una región de intensa actividad ganadera donde se escenificaron importantes luchas durante la época de la Independencia colombiana y venezolana. Culturalmente está habitada por el llanero, individuo común también a los Llanos venezolanos.

La Orinoquía coincide en mucho con dos regiones claramente diferenciadas y suele confundirse con ellas. La primera es una "cuenca hidrográfica, la del río Orinoco. "Esta se extiende desde los Andes a las selvas amazónicas (el mismo río Orinoco nace en la selva amazónica venezolana), e incluye las cuencas de los ríos Meta, Guaviare y Guainía. La segunda, los Llanos, es una región natural y cultural colombo-venezolana. A esta la caracterizan sus extensas sabanas de zona intertropical y bosques de galería; sus habitantes, los llaneros, tienen una cultura y una historia diferenciada.

Las subregiones naturales de la Orinoquía colombiana son las siguientes:



Conforman la hidrografía de la región todos los ríos de la vertiente del río Orinoco (incluyéndole), los cuales suman unos 328 000 km². Está formada por las siguientes cuencas:

La economía de los Llanos se basa principalmente en la ganadería extensiva y en la extracción de petróleo. En los llanos de Arauca se encuentra Caño Limón, uno de los principales yacimientos petrolíferos de Colombia. En el departamento del Meta recientemente se han encontrado diversos pozos petrolíferos, y en el pie del monte de Casanare se encuentran los campos de Cusiana. Existen varios proyectos agrícolas, así como algunos proyectos energéticos basados en la energía eólica, pero la ganadería domina la mayor parte de la actividad llanera. También depende mucho de los sembrados y de los grandes pastizales que allí se encuentran.

Los departamentos que tienen territorio en los llanos colombianos son:


Las principales ciudades de los Llanos Orientales son en su orden:


La llanera es la subcultura colombiana dominante en la región y de particularidades bien distinguibles. El "llanero" es trabajador, dedicado a la crianza de ganado ("el vaquero" por excelencia de Colombia) dada la inmensidad de las llanuras que permiten criar el ganado.
Debido a las circunstancias ambientales, a las formas de trabajo (vaquería, montar a caballo), su música, sus leyendas, su vivienda, el llanero utiliza el liquiliqui, un traje fresco, liviano y sencillo utilizado como atuendo masculino en el baile del joropo, el aire musical y la danza tradicional llanera. El vestido de la mujer consiste en una falda ancha de pisos que cae al tobillo en la que se gastan siete varas de tela de fondo claro o rojo y con flores, sobre la costura de cada piso lleva ojalón (cinta). Se utiliza enagua y combinación ancha. La blusa de manga tres cuartos, cuello alto, adornado con cintas y botonadura atrás en el mismo color de la falda, enterizo (pegado falda y blusa), cotiza de suela y lazos de cinta que adornan la cabeza. Hoy, se usa la misma falda pero en el borde lleva encaje ancho y va a media pierna; blusa blanca con escote, arandela y manga corta. La mujer llanera prefiere llevar el cabello suelto con una flor de cayena. 

El hombre también usaba pantalón blanco remangado a media pierna (para cruzar el río) y no mojarse, camisa blanca o roja sin cuello. También pantalón negro con camisa blanca. En algunas ocasiones usaban vestidos completos color caqui, camisa que bajaba suelta por encima del pantalón. Usaba sombrero alón prefiriendo el "peloeguama" por lo pesado para garantizar que en la carrera del caballo o zapateo no se caiga, es de color negro o araguato. No hay que olvidar el uso de andar descalzo, costumbre que se ha venido perdiendo con el pasar del tiempo y el avance de la sociedad hacia el desarrollo.

Uno de los platos más típicos de esta región es la ternera a la llanera o mamona, la cual se prepara asando cortes de ternera en chuzos (varas de madera) enterradas en círculo alrededor de una hoguera. Otros platos especiales son la hayaca, tamal relleno con carne y verduras; el palo a pique, una preparación de frijol veguero con carne; el arroz llanero, que contiene rabo de res y verduras; conejo en vino; el pabellón criollo, plato que contiene carne de res, caraotas (frijoles negros), arroz blanco, huevo y tajadas de plátanos. Una clase típica de arepa es la cachapa (arepa dulce de choclo o jojoto con queso). Como es una región rica en arroz, uno de sus productos emblema es el pan de arroz, un snack hecho a base de arroz y cuajada el cual actualmente se está llevando un plan especial de salvaguardia ante el Ministerio de Cultura de Colombia y también por medio de la Asociación de productores y comercializadores de pan de Arroz del Meta (ASPAMET) con la ayuda de la Cámara de Comercio de Villavicencio, están impulsando el producto para aspirar a tener denominación de origen ante la Superintendencia de Industria y Comercio de Colombia, también se puede encontrar, el envuelto de arroz o Tungo, otro producto hecho a base de arroz es la torta de arroz con queso o llamada torta gacho.También sopas como el hervido de guamarra (gallina taparuca, variedad llanera de la gallina) y el picadillo con carne de res seca o cecina (salada y seca al sol). Hay bebidas típicas como la chicha de arroz y el guarroz. Un pez típico es el coporo, preparado con manteca de cerdo. El casabe es otra comida muy acostumbrada, preparada a partir de la yuca prensada (típicamente usando un sebucán) y asada en un tiesto o budare.




El calendario recoge las fiestas de Arauca en la primera semana de diciembre; en Tame, el 15 de agosto; en Maní, Casanare, el 6 de enero; en San Martín, Meta, el 11 de noviembre; en Puerto López, Meta, el 28 de diciembre.



</doc>
<doc id="131571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131571" title="Casa de Wettin">
Casa de Wettin

La Casa de Wettin fue una casa dinástica de condes, duques, príncipes electores ("Kurfürsten") y monarcas alemanes que gobernaron el territorio de lo que hoy es el estado federado de Sajonia durante más de 800 años. Algunos de sus representantes lograron también ser elegidos reyes de Polonia. Ramas patrilineales de la Casa de Wettin han ascendido en algún momento a los tronos de Reino Unido, Portugal, Bulgaria, Polonia, México, Sajonia y Bélgica; de ellas, solo la británica y la belga se mantienen reinando.

El más antiguo miembro de la Casa de Wettin que se conoce de cierto fue Dietrich o Diterico (muerto en 982), cuyo territorio estaba radicado en los alrededores del Liesgau (localizado en el borde occidental de los montes Harz). Alrededor del año 1000, como parte de la conquista alemana de las marcas eslavas orientales del Imperio carolingio, la familia adquirió el Castillo de Wettin ("Burg Wettin"), del que tomaron su nombre. El Castillo de Wettin está situado en Wettin, en la región llamada Hosgau, a orillas del río Saale. Hacia 1030, la familia Wettin recibió la Marca Oriental Sajona como feudo del Sacro Imperio Romano Germánico.

La importancia de la familia Wettin en las Marcas Eslavas hizo que el emperador Enrique IV del Sacro Imperio Romano Germánico los invistiera en 1089 con la Marca de Misnia como feudo del Sacro Imperio. La familia progresó en la Edad Media: en 1263 heredaron el Landgraviato de Turingia (aunque sin el territorio de Hesse), y en 1423 fueron investidos con el Ducado de Sajonia, con centro en Wittenberg. Así llegaron a gobernar uno de los Estados imperiales con el título de Príncipe elector del Sacro Imperio Romano Germánico.

 




























"Pasa a ser Sajonia-Weimar-Eisenach"





"El electorado se convierte en Reino (1806)."










</doc>
<doc id="131573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131573" title="Grutas de Longmen">
Grutas de Longmen

Las grutas de Longmen () están situadas a 12 kilómetros al sur de la ciudad de Luoyang en la provincia de Henan en la República Popular China. Las grutas, que contienen numerosos objetos budistas están entre dos montañas: Xiang Shan al este y Longmen Shan al oeste.

El río Yi cruza la zona; por eso a veces esta área se conoce como Yique (La puerta del río Yi). De norte a sur, la distancia cubierta por las grutas es de un kilómetro. Junto con las cuevas de Mogao y las grutas de Yungang, las grutas de Longmen son uno de los sitios con esculturas antiguas más famosos de toda China. Desde el año 2000 están consideradas como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Hay 2.345 grutas y nichos, 2.800 inscripciones, 40 pagodas y cerca de 100.000 imágenes budistas. El 30% de las cuevas data del periodo de la dinastía Wei del Norte, mientras que un 60% es de la época de la dinastía Tang y el otro 10% es de diferentes periodos.

La construcción de las grutas se inició cuando la dinastía Wei del Norte trasladó la capital a Luoyang. A partir de ese momento, cada uno de los emperadores contribuyó en la construcción de las grutas. La construcción continuó durante las dinastías Sui y Tang. Cada una de las estatuas presenta un estilo distinto, no tanto por el periodo de construcción, si no porque están realizadas por artistas diferentes.



</doc>
<doc id="131576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131576" title="Federico II de Sajonia">
Federico II de Sajonia

Federico II de Sajonia, conocido como "el Apacible" (; Leipzig, 22 de agosto de 1412 - ibid., 7 de septiembre de 1464), fue un noble alemán, elector de Sajonia (1428-1464), conde palatino de Sajonia (1428-1464), duque de Sajonia-Wittenberg (1428-1464) y landgrave de Turingia (1440-1445).

Federico II era hijo de Federico I de Sajonia y Catalina de Brunswick-Luneburgo. Como primogénito administró a los 16 años los dominios familiares en su nombre y en el de sus hermanos menores: Segismundo (12 años), Enrique (6 años) y Guillermo (3 años). Segismundo pronto renunció a sus derechos al entrar en la carrera religiosa y Enrique murió a los 13 años, dejando a Federico y a Guillermo como únicos gobernantes del ducado.

En 1433 Federico firmó la paz con los husitas, que estaban en guerra con los Wettin desde 1420. En 1438 se constituyó en su Estado el primer parlamento de un estado federado alemán, institución que tenía el derecho de legislar en cuestiones fiscales, incluso en contra de los duques.

Al morir en 1440 su tío Federico IV el Pacífico, sin descendencia, ambos hermanos heredaron la marca de Meissen y el landgraviato de Turingia. En 1445 se repartieron las posesiones de acuerdo con la "División de Altenburgo", por la cual Federico se quedó con el Electorado de Sajonia y los territorios orientales (Sajonia-Wittenberg y Meissen) y Guillermo recibió Turingia y las posesiones de Franconia. Las minas de plata de los montes Metálicos, verdadera riqueza del país, fueron compartidas por ambos duques. Sin embargo, las disputas sobre el reparto llevaron en 1446 a la conocida como guerra fratricida sajona, que se prolongó hasta el 27 de enero de 1451, cuando se firmó la paz de Naumburgo. Por el "Tratado de Eger" de 1459 los hermanos fijaron las fronteras de Sajonia con el reino de Bohemia, límites que aún hoy perduran.

Sus dos hijos con Margarita de Austria se repartieron los amplios dominios de la Casa de Wettin, creando las dos líneas principales en la denominada División de Leipzig (26 de agosto de 1485): Ernesto, el mayor, recibió el electorado de Sajonia y el ducado de Sajonia-Wittenberg (línea Ernestina); y Alberto se quedó con la marca de Meissen (línea Albertina). Se acordó que al morir Guillermo III, los territorios turingios pasarían a la herencia de Ernesto.

Federico se casó en Leipzig, el 3 de junio de 1431, con Margarita de Austria, hija de Ernesto I de Austria y Cimburgia de Masovia. Tuvieron ocho hijos:



"Todo o parte de este artículo es copia de una de WikiUrban bajo los acuerdos de la licencia GFDL."


</doc>
<doc id="131585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131585" title="Paleogenética">
Paleogenética

La paleogenética es el estudio del pasado por medio del análisis del material genético conservado de restos de organismos antiguos. Emile Zuckerkandl y el físico-químico Linus Carl Pauling introdujeron el término «paleogenética» en 1963, tomando como referencia al examen de las posibles aplicaciones en la reconstrucción de secuencias de polipéptidos anteriores. La primera secuencia de un ADN antiguo aislado del espécimen de museo ya extinto quagga, fue publicada en 1984 por el equipo liderado por Allan Wilson.

Los paleogenetistas no recrean organismos actuales, pero juntan secuencias de ADN antiguo utilizando distintos métodos analíticos. En muchos sentidos, la genética de un organismo es «el único testigo directo de las especies extintas y de los eventos evolutivos».

Con frecuencia, secuencias similares son encontradas en cadenas de polipéptidos de las proteínas en diferentes especies. Esta similitud está directamente ligada a la secuencia de ADN (el material genético del organismo). Debido a la improbabilidad de que esto sea ocasionado al azar, y su larga consistencia ha sido atribuida a la convergencia por selección natural, estas similitudes pueden estar vinculadas a la existencia de un ancestro común con genes comunes. Esto permite que las secuencias de polipéptidos puedan ser comparadas entre especies, y la diferencia entre dos secuencias genéticas puede ser usada para determinar – dentro del error- el tiempo en el cual un antecesor existió.

Utilizando el hueso del muslo de una hembra neandertal, se descubrió el 63 % de su genoma y se codificaron 3.7 miles de millones de bases del ADN. Esto demostró que el "Homo neanderthalensis" era el pariente más cercano del "Homo sapiens", hasta que hace 30,000 años este linaje se extinguió. El genoma del Neandertal demostró estar dentro del rango de variación de los seres humanos anatómicamente modernos, aunque en la periferia se encuentra lejos de ese rango de variación. El análisis paleogenético también sugiere que los neandertales compartían más ADN con los chimpancés que con los "Homo sapiens." También se encontró que los Neandertales eran menos diversos genéticamente de lo que los humanos modernos lo son, lo cual indica que el "Homo neanderthalensis" crecieron de un grupo compuesto relativamente de pocos individuos. Las secuencias de ADN sugieren que el "Homo sapiens" apareció primero en África entre 130,000 y 250,00 años.

La paleogenética abrió muchas posibilidades para el estudio de la evolución y dispersión de los homínidos. Al analizar los genomas de los homínidos, se pudo trazar su linaje desde su origen o desde donde comparten algún ancestro. El Denísova, una especie de homínido encontrado en Siberia, del cual pudo ser extraído su ADN, mostró signos de tener genes que no han sido encontrados en ningún genoma del Neandertal u Homo sapiens y posiblemente representa un nuevo linaje o especie de homínido.

El ADN puede dar una visión del estilo de vida de las personas del pasado. El ADN neandertal muestra que vivieron en pequeñas comunidades temporales. El análisis de ADN también puede identificar las restricciones dietéticas y mutaciones, como el hecho de que el "Homo neanderthalensis" era intolerante a la lactosa.

El estudio del ADN de fallecidos también nos permite mirar en el historial médico de la raza humana. Al mirar hacia atrás, podemos descubrir cuando ciertas enfermedades aparecieron por primera vez y comenzaron a afectar a los humanos.

El caso más antiguo de la enfermedad de Lyme fue descubierto en el genoma de un hombre llamado Ötzi, el hombre de hielo. Ötzi murió aproximadamente en los años y sus restos fueron descubiertos en los Alpes orientales a principios de 1990. Un análisis de sus genes se realizó 20 años después. Restos genéticos de la bacteria causaron la enfermedad de Lyme, "Borrelia burgdorferi", los cuales fueron descubiertos en el material genético de Ötzi.

No sólo los seres humanos antiguos pueden ser investigados a través de la paleogenética, sino también los organismos que tuvieron un efecto sobre ellos, de igual manera pueden ser examinados. Mediante el examen de la divergencia que se encuentra en especies domesticadas como el ganado y el registro arqueológico de sus contrapartes salvajes; el efecto de la domesticación puede ser estudiada, lo que nos podría decir mucho acerca de los comportamientos de las culturas que los domesticaron. La genética de estos animales también revela los rasgos que no se muestran en los restos paleontológicos, como ciertas pistas acerca del comportamiento, el desarrollo y la maduración de estos animales. La diversidad genética puede de igual manera determinar dónde fueron domesticadas las especies y cómo éstas migraron hacia otras localidades.

Los restos antiguos comúnmente contienen únicamente una pequeña fracción del ADN original presente en el organismo. Esto se debe a la degradación del ADN en el tejido muerto por factores bióticos y abióticos, cuando las enzimas reparadoras presentes en el tejido vivo dejan de ser funcionales. La preservación del ADN es dependiente del número de características ambientales, incluyendo la temperatura, humedad, oxígeno y luz solar. Los restos de las regiones con alta temperatura y humedad, por lo general, contienen menos ADN intacto que esas del permafrost o de cuevas, donde el frío es constante, el oxígeno bajo, y estas condiciones permanecen por cientos de años. Además, el ADN se degrada más rápidamente después de la excavación de materiales, y el hueso recién excavado tiene una probabilidad mayor de contener material genético viable. Después de la excavación, el hueso puede llegar a estar tan contaminado con ADN moderno (es decir, desde el contacto con la piel o herramientas no esterilizadas), que puede dar resultados falsos positivos.



</doc>
<doc id="131586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131586" title="Ducado de Sajonia-Wittenberg">
Ducado de Sajonia-Wittenberg

El ducado de Sajonia-Wittenberg (en alemán: "Herzogtum Sachsen-Wittenberg") fue un ducado medieval del Sacro Imperio Romano Germánico en torno a Wittenberg, que surgió después de la disolución del ducado raíz de Sajonia. Los duques de Ascania prevalecieron a la hora de obtener la dignidad sajona electoral hasta que su ducado fue finalmente elevado al electorado de Sajonia por la Bula de Oro de 1356.

El conde de Ostfalia Otón de Ballenstedt (m. 1123), antecesor de la casa de Ascania, se había casado de Eilika, una hija del duque Magnus de Sajonia de la casa de Billung. Cuando la línea masculina de Billung se extinguió con la muerte de Magnus en 1106, Otón confiaba en sucederlo, sin embargo el emperador Enrique V de Alemania lo enfeudó al conde Lotario de Supplimburgo. Durante la posterior y larga disputa entre Enrique y Lotario, Otón fue capaz de obtener el título de (anti-)duque de Sajonia, aunque solo por breve tiempo en 1122. 
Lotario fue elegido rey de romanos en 1125 y en 1134 invistió al hijo de Otón Alberto el Oso con la marca del Norte sajona. A su muerte en 1137, Alberto de nuevo luchó por el ducado sajón, que sin embargo recayó en el yerno de Lotario, Enrique el Orgulloso de la casa de Welf de Baviera. Alberto concluyó un acuerdo con la casa de Hohenstaufen en alza: apoyó la sucesión de Conrado de Hohenstaufen como rey alemán, quien a su vez privó a su rival güelfo Enrique el Orgulloso del ducado sajón en 1138 y se lo dio a Alberto. Sin embargo, su gobierno fue muy discutido por la nobleza local y en 1142 Alberto finalmente tuvo que abdicar como duque en favor del hijo de Enrique el Orgulloso, Enrique el León. Alberto más tarde intervino en la cruzada wenda de 1147 y en 1157 estableció el margraviato de Brandeburgo. Murió en 1170.

La tercera oportunidad para los ascanios se presentó cuando, en 1180, el ambicioso Enrique el León fue depuesto como duque sajón por el emperador Federico Barbarroja. Federico partió Sajonia entre sus aliados, en más de una docena de territorios inmediatos. Entre los que lo apoyaron, el arzobispo Felipe de Colonia recibió la porción mayor del recientamente creado ducado de Westfalia. El título ducal sajón al menos pasó al hijo menor de Alberto, el conde Bernardo de Ballenstedt, quien a pesar de todo solo gobernaba una porción pequeña, en su mayor parte en los bordes de Ostfalia del antiguo ducado.

El duque Bernardo murió en 1212 y sus dos hijos supervivientes dividieron la herencia sajona: el mayor Enrique se quedó con las posesiones alodiales de los ascanios alrededor de Ballenstedt donde él estableció el condado de Anhalt ascanio, mientras que su hermano menor, Alberto I heredó el título de un duque de Sajonia y retuvo tres estados de Ostfalia desconectados sobre el río Elba alrededor de las ciudades de Wittenberg y Belzig así como el señorío norteño de Lauenburgo con Amt Neuhaus y Land Hadeln en el estuario del Elba. 

A la muerte del duque Alberto I el Ascanio en 1260, sus dos herederos gobernaron conjuntamente. En 1269 y 1282 fueron dividiendo gradualmente competencias de gobierno dentro de las tres zonas sajonas desconectadas (Hadeln, Lauenburgo y Wittenberg), preparando así una partición, en la que el mayor, Juan I, recibió el Ducado de Sajonia-Lauenburgo, y el menor Alberto II recibió Sajonia-Wittenberg. Alberto II, burgrave de Magdeburgo desde 1269, concentrado en el territorio de Wittenberg. Consolidó su posición casándose con Inés, hija de Rodolfo de Habsburgo, a quien eligió como rey de romanos en 1273.

Después de que el duque Juan I abdicara en 1282 en favor de sus tres hijos menores, Erico I, Juan II y Alberto III, seguido por su muerte tres años después, los tres hermanos y su tío Alberto II siguieron con el gobierno conjunto como duques de Sajonia. 

A la muerte del margrave Enrique III de Meissen en 1288, el duque Alberto II recurrió a su suegro el rey Rodolfo I para el enfeudamiento de su hijo y heredero, Rodolfo con el condado palatino sajón sobre el río Unstrut, que aseguraba una larga disputa con el ansioso clan de la casa de Wettin. Los intentos de Alberto de asegurar la sucesión en las tierras de los extinguidos condes de Brehna tuvieron más éxito: cuando sus feudos revirtieron al Imperio en 1290, el rey se los entregó en feudo a su hijo Rodolfo. Después de que muriera el rey Rodolfo, Alberto II con sus sobrinos aun menores el 27 de abril de 1292 ejerció el voto electoral de Sajonia, eligiendo a Adolfo de Nassau, el cuñado del arzobispo Sigfrido II de Colonia. El obispo junto con el rey Wenceslao II de Bohemia tuvieron suerte a la hora de poner a Alberto II en el favor del elector Adolfo: había firmado un pacto electoral el 29 de noviembre de 1291 que él podría votar lo mismo que Wenceslao. En 1295 Alberto II podría de nuevo ampliar su territorio sajón, cuando adquirió el condado de Gommern.

El último documento que menciona el gobierno conjunto de Alberto II con sus sobrinos como duques sajones se remonta al año 1295. La partición definitiva del ducado de Sajonia en Sajonia-Lauenburgo (en alemán, "Herzogtum Sachsen-Lauenburg"), gobernada conjuntamente por los hermanos Alberto III, Erico I y Juan II y Sajonia-Wittenberg (en alemán, "Herzogtum Sachsen-Wittenberg"), gobernada por Alberto II tuvo lugar antes del 20 de septiembre de 1296. El Vierlande, Sadelbande (tierra de Lauenburgo), la tierra de Ratzeburgo, la de Darzing (lo que hoy es Amt Neuhaus), y la de Hadeln se mencionan como territorios separados de los hermanos. El duque Alberto II recibió las tierras de Wittenberg alrededor de la ciudad epónima, Brehna y Gommern. El entonces se convirtió en el fundador de la línea ascania de Sajonia-Wittenberg.

Cuando Rodolfo sucedió a su padre Alberto II como duque de Sajonia-Wittenberg en 1298, él y los duques de Sajonia-Lauenburgo rivalizaron en la pretensión del privilegio electoral sajón. Cuando su cuñado el rey Alberto I fue asesinado en 1308, votó por el conde Enrique de Luxemburgo. En 1314 ambos ducados participaron en la doble elección de los reyes germánicos, Federico "el Hermoso" de la dinastía Habsburgo y su primo Wittelsbach Luis IV, "el bávaro". 

Solo Luis el Bávaro, co-elegido con el voto de Sajonia-Lauenburgo, finalmente se afirmó como emperador después de la batalla de Mühldorf (1322) por el Tratado de Trausnitz el 13 de marzo de 1325. Como un obvio oponente, el duque Rodolfo I fracasó en su pretendión a Brabdeburgo después de que la línea de sus primos ascanios se extinguiera en 1319: el rey Luis IV capturó el margraviato y enfeudó a su hijo Luis V en su lugar. Rodolfo I a su vez se alió con la rival casa de Luxemburgo. Aporó al conde Carlos IV de Luxemburgo como antirey Luis IV y por ello exclusivamente recibió la dignidad electoral sajona con la Bula de Oro de 1356, ignorando así a Sajonia-Lauenburgo. Sajonia-Wittenberg a partir de entonces pasó a ser conocida como el Electorado de Sajonia ("Kursachsen"). 

Cuando la línea de Ascania en el electorado de Sajonia acabó en 1422, el duque ascanio Erico V de Sajonia-Lauenburgo no pudo asegurar su sucesión en Wittenberg. El rey Segismundo concedió el electordo con el margrave Federico I de Meissen de la casa de Wettin, quien unió Meissen y las tierras sajonas de Wittenberg bajo su gobierno. Asumió el título electoral y a partir de entonces transfirió el estado de Sajonia arriba del río Elba a su residencia de Meissen. Sus tierras también recibieron el nombre de "Alta Sajonia" (véase: Circunscripción de Alta Sajonia) para distinguirlos del territorio del ducado raíz medieval, la posterior Baja Sajonia. El territorio de la anterior Sajonia-Wittenberg pasó a ser conocido como el "Kurkreis" ("Distrito electoral"). Pos la división del electorado sajón según el tratado de Leipzig de 1485, las tierras de Wittenberg incluyendo la dignidad electoral recayó en Ernesto de Wettin.

Su historia se confunde con la Sajonia-Electoral, ya que en 1356 el ducado se erigió por la Bula de Oro en electorado del Sacro Imperio Romano Germánico.

Lista de Duques de Sajonia-Wittenberg (1260-1356) y posteriormente electores de Sajonia (1356-1547)


</doc>
<doc id="131587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131587" title="Literatura incaica">
Literatura incaica

Antes de la conquista española existía una rica y variada literatura oral en el área del Imperio inca. Algunas muestras de poesía religiosa, narraciones y leyendas quechuas han llegado a nosotros gracias a que fueron transcritas por cronistas como Cristóbal de Molina, el Cuzqueño, autor de Fábulas y ritos de los incas (1573); Santa Cruz Pachacuti, indígena evangelizado defensor de la Corona española, que escribió la Relación de antigüedades de este reino del Perú (1613), donde describe la religión y filosofía quechuas y recoge en lengua quechua algunos poemas de la tradición oral; el Inca Garcilaso de la Vega (1539-1616); y Felipe Guamán Poma de Ayala cuya obra Nueva crónica y buen gobierno permite reconstruir buena parte de la historia y genealogía de los incas, así como numerosos aspectos de la sociedad peruana posterior a la conquista. 

Gracias a ellos y a otros cronistas del siglo XVII, una parte de este legado pervivió y es una fuente viva para la literatura posterior. Esa labor fue continuada mucho después por antropólogos, historiadores e investigadores modernos y contemporáneos. Uno de los más influyentes es José María Arguedas, importante también por su obra novelística, que subraya la importancia del carácter bilingüe y multicultural del Perú.



</doc>
<doc id="131589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131589" title="Chimichanga">
Chimichanga

Chimichanga es un plato consumido principalmente en el norte de México y California E.U., con diferencias notables de preparación y consumo en los diferentes estados, como Chihuahua, Baja California, Sonora y Sinaloa. Es un burrito frito generalmente en aceite o manteca.

El tamaño de la tortilla de harina de trigo varía según la región, hogar o negocio que la produce comercialmente; desde las pequeñas que igualan en tamaño a un plato plano (base de un plato hondo), hasta la tortilla llamada "sobaquera", que rebasa el tamaño de una pizza grande y tan delgadas como dos o tres hojas de papel periódico. Esta última es la que se utiliza para elaborar las chimichangas en el estado de Sonora. 

Generalmente se extiende la tortilla de harina sobaquera y se rellena con un guiso de carne deshebrada, se va doblando hasta que toma la forma de un rectángulo. En esa forma puede consumirse como burrito, pero si se fríe se le llama chimichanga.

Las tortillas de harina están dobladas como paquetes rectangulares y rellenas con una variedad de ingredientes, comúnmente habas, arroz, queso, y carne. Después se fríen y se sirven, acompañadas a veces con guacamole, o más queso, si el comensal así quiere puede echar un poco de salsa picante.

En el estado de Sonora las chivichangas son hechas con tortillas de harina grandes (sobaqueras) se hace un burro cuyo relleno es carne de res desebrada sazonada con sal y pimienta, puede o no llevar papa cocida o simplemente se rellena con frijoles. Posteriormente este burro se frie en aceite y se unta invariablemente mayonesa, se le pone encima repollo o lechuga, salsa licuada de chiltepin o chile pico de pájaro, limón y media crema. Actualmente se le pone también trocitos de tomate y aguacate 

En regiones de México y específicamente en el sur de este. En el estado de Sinaloa son hechas de tortilla de harina de menor tamaño,rellenas de carne deshebrada,picadillo o chilorio.

En el estado de Sinaloa,en algunas regiones son una botana de uso común, que lleva como base una fritura de harina mejor conocida en la región como "vieja" o "duro". Por lo regular es servida con verdura picada o rallada: lechuga, zanahoria, pepino y es aderezada con crema ácida, salsas de la región y limón; hay quien gusta de ponerle salchicha picada y/o cueritos encurtidos de cerdo. Por último es adornada con queso molido.

En otros estados se prepara empleando la tortilla de harina sin freír, bañada en salsa o puré de tomate así como frijoles charros, relleno de pollo y queso gratinado sobre el platillo.

Se mencionan por el personaje Deadpool en sus películas en la primera entrega hace mención de que ama las chimichangas.

En la película "La familia de mi esposo", en una escena la contestadora dice que quiere unas chimichangas.

En la película "Shrek Forever After", uno de los ogros cocineros menciona que al finalizar la batalla de los ogros contra las brujas, pondrá su carrito de chimichangas.

En la película "The Heartbreak Kid", Eddie (Ben Stiller) le explica como motivo de su tardanza a su esposa Lila (Malin Akerman) durante su luna de miel el tener que esperar unas chimichangas.

En la película "Jack and Jill" Jill se excusa del auto de su novio diciendo que se le sale la chimichanga haciendo referencia a que se está defecando.

En el cortometraje "6323", dirigido por Sebastián Ramírez Rodríguez, uno de los personajes menciona las chimichangas como su fuente de poder sobrenatural.

En el capítulo x9 de la temporada 22 de South Park, aparece un hombre vestido con poncho y sombrero charro ofreciendo Chimichangas en el Show de Terrance & Phillip.

En la serie de televisión "Dos hombres y medio", en el capítulo 19 de la temporada 3 titulado "Recristo, menuda jaca" Candy y Judith se van juntas de parranda y se gastan todo el dinero en chupitos y chimichanga.
Y más adelante cuando Charlie conoce a la madre de Candy suelta la expresión "chimichanga". 

En un capítulo de la serie de TV "Young Sheldon" el hermano de Sheldon los invita a comer.chimichangas luego de su primer sueldo como vendedor. 


</doc>
<doc id="131591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131591" title="Corea (enfermedad)">
Corea (enfermedad)

Corea o Chorea sancti viti (del latín "Baile de San Vito") es un término usado para un grupo de trastornos neurológicos denominados disquinesia, caracterizados por movimientos involuntarios anormales de los pies y manos, vagamente comparables a bailar o tocar el piano. Se presenta por contracciones irregulares que no son repetitivas ni rítmicas, pero parecen fluir de un músculo al siguiente. La palabra "corea" proviene del griego "khoreia", una forma de baile, raíz del que se deriva, por ejemplo, la palabra coreografía. Incluye temblor cefálico segmentario.

La corea tiene variadas presentaciones, y el conocimiento de las características de cada trastorno coréico es la clave para el diagnóstico apropiado.



La prevalencia en Europa y Estados Unidos está entre 7-10 casos por cada 100 000 habitantes (30 000 casos de enfermedad de Huntington), afectando por igual a ambos sexos. La edad media de inicio de 38 años (2ª-7ª décadas de la vida). La muerte sobreviene entre los 13-17 años tras el inicio del cuadro clínico.

La velocidad de progresión y la edad de inicio varía de una persona a otra y de la causa del trastorno. El inicio de enfermedad de Huntington clásica o del adulto, por ejemplo, se da a la mediana edad. Otros tipos congénitos aparecen en edades muy tempranas. Hay otras variaciones de corea distinguibles no tanto por el inicio de enfermedad, sino por los síntomas. Por ejemplo, algunos desarrollan la enfermedad como adultos, otros en su juventud, y aún otros en la tercera edad o más avanzada.

Tiende a ser más frecuente en niñas; en un estudio en comunidades de la ciudad de Valencia, la observación de la aparición temprana de manifestaciones clínicas con mayor fuerza en el estrato femenino a partir de una transmisión paterna evidenciada, plantea la hipótesis de una sinergia entre el sexo del paciente (femenino) y antecedentes familiares (paternos) respecto al adelantamiento de síntomas y manifestaciones patológicas.

Entre el 75-80% de los pacientes con formas juveniles de la enfermedad de Huntington, el progenitor afectado es el padre. Pueden parecer rígidos y con pocos movimientos, o ninguno: aquinesia-rígida o variante de Westphal.

Algunos desarrollan corea a una edad temprana; <20 años. Un signo común es el rápido declive en el funcionamiento escolar. Cambios sutiles en la escritura y ligeros problemas con los movimientos, tales como rapidez, rigidez, temblores y sacudidas musculares rápidas (mioclonías), con convulsiones y discapacidades mentales. La enfermedad progresa más rápidamente en la enfermedad de Huntington juvenil, y la muerte puede ocurrir dentro de los 10 primeros años de vida.

Presenta movimientos coréicos con genética normal y déficit de historia familiar. Hipótesis:


Existen diversos elementos patológicos que están presentes en las diversas formas de corea, todas establecidas en núcleos cerebrales que forman los ganglios basales. Por ejemplo, la atrofia cortical está en relación directa con el grado de evolución de la enfermedad. Es característica la atrofia del cuerpo estriado, fundamentalmente del núcleo caudado.

Puede haber también un incremento del tamaño de las astas frontales de los ventrículos laterales al perder la impronta de la cabeza del núcleo caudado. Enfermedades vasculares, neoplásicas, infecciosas o inflamatorias son algunos ejemplos de trastornos a nivel de los gánglios basales que conllevan a corea.

Lesión microscópica característica: el proceso degenerativo recae electivamente en las neuronas estriatales espinosas de mediano tamaño. Estas neuronas contienen GABA, sustancia P, encefalinas y dinorfinas y se proyectan tanto al globo pálido, como a la sustancia negra. Por lo general, las interneuronas estriatales y sus neurotransmisores se encuentran preservados.

Las neuronas afectadas por el proceso degenerativo se caracterizan por recibir abundantes eferencias glutamatérgicas a partir de la neocorteza. El patrón de muerte neuronal de la enfermedad de Huntington, por ejemplo, puede reproducirse en animales de experimentación si se les administran agonistas glutamatérgicos que actúan sobre el receptor NMDA (N-metil d-aspartato).

No todos los cambios han sido aclarados o demostrados, una hipótesis afirma que la degeneración de las neuronas espinosas de mediano tamaño aparece en la enfermedad de Huntington como consecuencia de una neurotoxicidad mediada por aminoácidos excitadores como el ácido glutámico, aspartato, o por metabolitos endógenos del triptófano como el ácido quinolínico.

Otras hipótesis se basan en el posible papel del estrés oxidativo y de las alteraciones de la función mitocondrial. En la RMN espectroscópica se ha observado un aumento del lactato en córtex y del cociente lactato/piruvato en el LCR de pacientes con la enfermedad de Huntington, lo que sugiere la existencia de una disminución del metabolismo energético, que se corrige mediante tratamiento con coenzima Q10.

La disfunción estriatal, contraria a la que caracteriza a la enfermedad de Parkinson, justifica las hipercinesias. La PET ha demostrado una reducción del metabolismo estriatal incluso en pacientes con enfermedad de Huntington presintomática en los que la Tomografía craneal todavía no revela atrofia del núcleo caudado. La degeneración neocortical y basal, fundamentalmente del núcleo caudado, constituye el sustrato fisiopatológico de la demencia. Puede presentarse de este modo, con hiperdensidad estriatal, en mujeres ancianas hiperglicémicas sin enfermedad de Huntington.

Medicamentos que, en algunos pacientes puede inducir los signos y síntomas de una corea, por lo general meses después del comienzo de su uso, incluyen:

La persona o su familia nota cambios de humor, irritable, apático, pasivo, deprimido o enfadado. Estos cambios van disminuyendo con la progresión de la enfermedad o, en algunos individuos, pueden continuar e incluir explosiones hostiles o ataques profundos de depresión. Puede en algunos casos presentar afectación del juicio, memoria y otras funciones cognitivas.


Con la progresión de la enfermedad, las tareas que requieren concentración e inteligencia adquieren mayor dificultad.

Las alteraciones del movimiento en la enfermedad de Huntigton, por ejemplo, se han correlacionado con la degeneración de las neuronas con dendritas espinosas del cuerpo estriado, mientras que las bases neuropatológicas de las alteraciones cognitivas y conductuales son todavía un punto de controversia, relacionándose tanto con la patología de la corteza prefrontal como del núcleo caudado.

Los pacientes con inicio temprano (15-40 años), por lo general cursan con los cuadros clínicos más graves.


Afectación del juicio, memoria y otras funciones cognitivas. Otros pacientes son conscientes de su entorno y capaces de expresar emociones.



Con la progresión, las funciones vitales como lavarse, comer, comunicarse y especialmente andar, van deteriorándose. A veces, aparece cierta disfagia por disfunción de la musculatura faríngea y esofágica superior. El curso clínico invariablemente progresivo, se ve más rápido en las formas de inicio juvenil. La duración media de la enfermedad es de 19 años (10-30 años).



La sospecha se inicia con la aparición de tics, incontrolables e inexplicables. En el caso aislado, el diagnóstico puede considerar:


El infarto del núcleo subtalámico origina movimientos coréicos unilaterales y graves (hemibalismo) de inicio súbito, que suelen ir cediendo semanas o meses tras el ictus.

Cuando la investigación genealógica es positiva, el posible diagnóstico de corea debe plantearse con la corea familiar benigna.

Se inicia generalmente en el lactante, movimientos corporales persistentes simétricos y no progresivo, afectando preferentemente a las extremidades, cabeza y tronco. Tiende a ser fluctuante, pero no paroxística repentina con incidencia familiar. Expresividad variable (inter-intrafamiliar). Por lo general no se presenta con afectación intelectual ni otros signos neurológicos, excepto temblor. 

Perfil del deterioro de la escala de inteligencia (WAIS):






No hay un tratamiento específico para las coreas irreversibles, y el curso de la enfermedad no se ve modificado por la terapia médica ni quirúrgica. Actualmente se están realizando ensayos sobre posibles tratamientos específicos, entre ellos los basados en el estudio de los niveles del GABA.

En vista de la reducción de los niveles de GABA el sistema extrapiramidal en pacientes con enfermedad de Huntington, si se administra GABA vía oral en dosis de hasta 32g, solo se observa mejoría en <50% de los pacientes tratados. El baclofén también se ha usado por su acción tipo GABA en la inhibición de la liberación de glutamato. La hormona ACTH administrada oralmente, en un esfuerzo por incrementar el nivel de la hormona a nivel cerebral, se ha usado sin éxito. Se ha intentado el uso de antagonistas específicos de los receptores D-2 en el tratamiento de la enfermedad de Hungtington, presentando una disminución de la corea, pero sin obtener mejoría funcional.

El tratamiento de los movimientos coréicos se pueden disminuir usando reserpina, haloperidol o tetrabenacina. En casos de corea secundarios, por lo general al tratar la causa primaria, se reduce y mejoran los síntomas.

La corea puede ser un síntoma incapacitante, provocando caídas, fracturas, hematomas al afectar la marcha. Algunos pacientes expresan el deseo de ser tratados por razones estéticas y sociales. En esos casos el tratamiento con neurolépticos de gran potencia, como el haloperidol y la flufenacina puede estar indicado, pero existen importantes efectos adversos. Estos fármacos pueden exacerbar las alteraciones de los movimientos voluntarios, e incrementar la morbilidad aumentando la rigidez, la sedación y apatía de estos pacientes.

La terapia no farmacológica también debe ser considerada. Por ejemplo, sujetar (con peso) las muñecas puede disminuir la amplitud de la corea y permitir un mayor control de los movimientos.

Agentes reductores de dopamina como la reserpina y la tetrabenacina representan otra opción en el tratamiento de la corea (disminuyen los niveles de dopamina en su respectivo receptor). La reserpina puede inducir depresión, y el estado afectivo de los pacientes, tratados con la misma, debe ser monitorizado cuidadosamente.

Las benzodiacepinas (clonacepam) pueden usarse también en el tratamiento de la corea, y ser beneficiosas en la fase avanzada de la enfermedad, donde los neurolépticos tienen menores efectos.

No hay tratamiento farmacológico conocido para aquellos casos de corea que presenten con demencia. Los pacientes pueden ser instruidos para tomar notas, recordatorios, y tareas secuenciales de forma que puedan concentrarse cada vez más en una. Las tareas cognitivas complejas deben minimizarse. Complejos o nuevos entornos, sobremedicación, delirio franco, y depresión exacerbarán la disfunción cognitiva.

Como cualquier otro desorden neuropsiquiátrico el tratamiento debe iniciarse con pequeñas dosis, que se ajustarán de forma progresiva, mientras los pacientes son controlados cuidadosamente por si aparecen efectos adversos, en particular, delirios. Deben investigarse las ideas de suicidio.

La adición de medicación antipsicótica (neuroléptica) está indicada en pacientes depresivos con alucinaciones. La clozapina y otros neurolépticos pueden tener la ventaja sobre los neurolépticos tradicionales como el haloperidol, de causar menos efectos extrapiramidales y no empeorar las alteraciones de los movimientos voluntarios.

La terapia electroconvulsiva está indicada en pacientes depresivos refractarios al tratamiento farmacológico, pacientes con alucinaciones o los que presentan un alto riesgo de suicidio.



</doc>
<doc id="131592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131592" title="Elixir de la vida">
Elixir de la vida

El Elixir de la vida, en árabe: Al-ḥaya, en turco otomano: Ab-ı Hayat, en turco antiguo: Bengisu, también conocido como elixir de la inmortalidad, es una legendaria poción que garantizaba la vida eterna.

Fue una de las metas perseguidas por muchos alquimistas como remedio que curara todas las enfermedades (la panacea universal) y prolongar la vida eternamente. Algunos de ellos, como Paracelso lograron grandes avances en el campo farmacéutico. Se relaciona con la piedra filosofal, mística piedra que transformaría los metales en oro y supuestamente crearía el sistema.

En la antigua China, intentaron encontrar el elixir con diversos resultados. En la Dinastía Qin, Qin Shi Huang envió al general ming con 10 hombres y 1 mujer a los mares del este para encontrar el elixir, y ninguno regresó jamás; la leyenda dice que descubrieron la isla de Japón. Además, en la antigua China se creía que la ingestión de algunos minerales, como el cinabrio, la hematita y el jade, podía producir que una vida durara más de lo normal, a pesar del elevado contenido de mercurio del cinabrio. El oro era considerado especialmente potente para este proceso. Otras sustancias, tales como el mercurio, eran consideradas asimismo "alargadoras de la vida", pero la mayoría son realmente tóxicas. La fama del elixir fue decayendo a medida que el Budismo avanzaba, con su idea de inmortalidad.

Los grupos Vedas también creían en un vínculo entre la vida eterna y el oro. Esta idea probablemente haya sido adquirida de los griegos, cuando Alejandro Magno invadió la India en el año 325 a. C.. Igualmente es posible que de la India haya ido a parar a China, o viceversa.

Sin embargo, la idea del elixir de la vida ya no tiene tanta repercusión, porque el Hinduismo, la primera religión en la India, tiene otras ideas de la inmortalidad.

Si hemos de partir con una definición, diremos que la alquimia era una antigua técnica practicada en la Edad Media, cuyos principales objetivos eran descubrir una sustancia que transmutara los metales ordinarios en oro y plata y encontrar medios para prolongar la vida humana indefinidamente. La alquimia ha sido la madre de la actual Química, y aquellos misteriosos alquimistas, huyendo de los preceptos religiosos y de la Inquisición, sentaron las bases de lo que fue posteriormente el moderno desarrollo científico.

Nacida en el antiguo Egipto, la alquimia empezó a florecer en Alejandría, en el periodo helenístico. En la misma época, se desarrolló una escuela de alquimia en China. Ya en los escritos de algunos filósofos griegos se anticipan las primeras teorías químicas. Se cree que el emperador romano Calígula apoyó experimentos para producir oro a partir del oropimente, un sulfuro de arsénico, y que el emperador Diocleciano ordenó quemar todos los trabajos egipcios relacionados con la química del oro y la plata, con el fin de detener tales experimentos. Zósimo de Panópolis (alrededor de 250-300), descubrió que el ácido sulfúrico era un disolvente de metales y liberó oxígeno del óxido rojo de mercurio.

La base de la alquimia parte de la doctrina aristotélica que postula que "todas las cosas tienden a alcanzar la perfección". Al considerar a los demás metales imperfectos con respecto al oro, se suponía que la naturaleza los convertiría finalmente en oro. Ya por el siglo IV, un alquimista habilidoso, utilizando rituales de magia y la astrología, podría reproducir en su taller ese proceso natural.

En Arabia, bajo los califatos de los Abasidas desde 750 hasta 1258, floreció una escuela de farmacia. El primer trabajo conocido de esta escuela es la obra que se difundió en Europa en su versión latina, titulada "De alchemia traditio summae perfectionis in duos libros divisa", atribuida al científico y filósofo árabe Ŷabir ibn Hayyan, conocido en Occidente como Geber. Este trabajo, que podemos considerar como el tratado más antiguo sobre química propiamente dicha, es una recopilación de todo lo que se creía y se conocía por entonces. Los alquimistas árabes trabajaron con oro y mercurio, arsénico y azufre, sales y ácidos, y se familiarizaron con una amplia gama de lo que actualmente llamamos reactivos químicos. Su creencia científica era el potencial de transmutación, y sus métodos -principalmente intentos a ciegas- los llevaron a encontrar numerosas sustancias nuevas e inventar muchos procesos útiles.

La alquimia, como sucedió con el resto de la ciencia árabe, se transmitió a Europa a través de España, gracias al extraordinario florecimiento que las ciencias y las artes experimentaron en Al-Ándalus durante el Medievo. Los primeros trabajos existentes de la alquimia europea son los del monje inglés Roger Bacon y el filósofo alemán Alberto Magno; ambos creían en la posibilidad de transmutar metales inferiores en oro.

Roger Bacon creía que el oro disuelto en agua regia era el elixir de la vida. Alberto Magno dominaba la práctica química de su época. En el siglo XV, el filósofo escolástico italiano Tomás de Aquino, el polígrafo mallorquín Ramon Llull y el monje benedictino Basilius Valentinus también contribuyeron mucho, por la vía de la alquimia, al progreso de la química, con sus descubrimientos de los usos del antimonio, la fabricación de amalgamas y el aislamiento del espíritu del vino, o alcohol etílico.

Las recopilaciones importantes de fórmulas y técnicas de este periodo incluyen Pirotecnia (1540), del metalúrgico italiano Vannoccio Biringuccio; Acerca de los metales (1556), del mineralogista alemán Georgius Agricola; y Alquimia (1597), de Andreas Libavius, un naturalista y químico alemán. 

El más famoso de todos los alquimistas fue el suizo Paracelso (Theophrastus Bombastus von Hohenheim 1493-1541). Mantenía que los elementos de los cuerpos compuestos eran sal, azufre y mercurio, que representaban a la tierra, el aire y el agua, respectivamente; al fuego lo consideraba como imponderable o no material. Sin embargo, creía en la existencia de un elemento por descubrir, común a todos, del cual los cuatro elementos de los antiguos eran simplemente formas derivadas. A este elemento principal de la creación Paracelso lo llamó alcaesto, y mantenía que si fuera encontrado, podría ser la piedra filosofal, la medicina universal y el disolvente irresistible.

Paracelso sostenía que la enfermedad procedía del exterior, por lo cual creó diversos remedios minerales con los que el cuerpo podría defenderse. Identificó las características de numerosas enfermedades, como el bocio y la sífilis, y usó ingredientes como el azufre y el mercurio para combatirlas. Muchos de sus remedios se basaban en la creencia de que lo similar cura lo similar, por lo que fue un precursor de la homeopatía. Aunque los escritos de Paracelso contenían elementos de magia, su revuelta contra los antiguos preceptos de la medicina liberaron el pensamiento médico, permitiéndole seguir un camino más científico.

La tarea del alquimista quedó indisolublemente ligada a su Atanor -el productor de los "fuegos secretos"-, hornillo donde se llevaban a cabo los primeros trabajos de metalúrgica alquímica. Por lo general lo describe con forma de cuadrado o prisma. Muy cerca se encuentra una torre comunicada por un tubo con uno de los lados. La torre se llena de carbón que al encenderse comunica su calor a través del tubo, conservándose a temperatura constante. También se destacaba en el laboratorio de los alquimistas una especie de cazuela, honda, repleta de cenizas cernidas, sobre las cuales se han de colocar los frascos o recipientes que contienen la materia sobre la que se trabaja, en sus distintos estados. Esta materia será calentada, en cada caso en un tiempo distinto y a diferentes y variadas temperaturas. Las cenizas deben rodear totalmente la vasija, protegiéndola de la acción exterior, como un verdadero y auténtico cuenco griálico. La función exacta de esa misión protectora es la que tuvieron todos los recipientes sagrados tradicionales, desde la famosa "Caldera de Dagda" a los misteriosos "Contenedores de la Eterna Juventud" de las leyendas populares. 
Escritos que se remontan al Siglo I a.C. evidencian el estrecho vínculo existente entre la alquimia y la astrología, la magia y el simbolismo secreto. Y es que, ante todo, se le atribuye al hermetismo la "Tabula Smaragdina", en la que se resume en forma de tesis la totalidad de los conocimientos sobre la alquimia. En realidad estos textos están considerados como los textos básicos de la alquimia esotérica. 

La edición que se conoce actualmente se basa en una muestra árabe del siglo XII, la cual se entronca y se basa a la vez en fuentes greco-alejandrinas de los primeros siglos después de Jesucristo. El máximo representante de esta alquimia, Zósimo de Panópolis (aproximadamente siglos III o IV d.C.), describe la idea interior del ennoblecimiento de la alquimia como una visión en la que el cuerpo, liberado de la carne, se convierte en espíritu y se asocia gradualmente con el alma de Dios. Y así los alquimistas griegos posteriores se dedicaron principalmente a dar realce teórico a estos principios alquímicos. La alquimia, aún muy estéril en su parte práctica, obtuvo nuevos impulsos después de la conquista de Egipto por los árabes (siglo VIII). Los árabes se interesaron especialmente por la parte útil de la alquimia, mejorando las técnicas de laboratorio, como, por ejemplo, el proceso de destilación, inventando entonces el alambique, que era un medio de destilación precursor de la famosa retorta. Esta nueva técnica pudo utilizarse para la fabricación de aceites esenciales. Los conocimientos teóricos de los árabes sobre alquimia se han transmitido en un compendio de obras que se remonta a Jabir Ibn Hayyan, que traducido en latín vendría a decir "Dador o Transmisor".

El propio atanor va acompañado fundamentalmente de vasijas destilatorias que fueron usadas por los doctos religiosos en las misteriosas operaciones que conducían a la obtención de licores medicinales y el agua de la vida o "Aquae Vitae". La mayoría de estos brebajes comenzaron empleándose como panaceas para las enfermedades -como émulos del Elixir- y terminaron convertidos en fuentes artesanales de ingresos. Así se dio origen a licores como los benedictines, chartreuses, mistelas, cervezas y otras variedades locales de alcohol destilado.

Podemos dividir la historia de la alquimia en tres períodos: el primero, de 1200 a 1300 de nuestra era, la alquimia era una capacidad manual que demostraba su utilidad a través de la coloración de metales, haciendo creer que se trataba de transmutaciones. Existe un antiguo grimorio atribuido a Alberto Magno que trata exhaustivamente ese tema. El segundo periodo, de 1300 a 1600 de nuestra era, se caracterizó por el auge de la alquimia entre personas cultas que se interesaron por sus enormes perspectivas. Así Valentinus en Alemania y Norton en Inglaterra se destacaron en la tarea, tanto teórica como prácticamente. El trabajo se basaba y centraba en la fabricación de "La Piedra Filosofal" o "Lapis Philosophorum", con cuya ayuda se esperaba poder fabricar el maravilloso y singular oro, materia tan deseada por los Príncipes. Otro de los motores que movía a los investigadores hacia la alquimia era la búsqueda de una medicina universal que curara todas las enfermedades y fuese fuente de "Vida Eterna". El representante más importante de ese grupo de hombres excelsos y elegidos fue Paracelso.




</doc>
<doc id="131596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131596" title="Club Sport Emelec">
Club Sport Emelec

Club Sport Emelec, mayormente conocido como Emelec, es un club deportivo ecuatoriano originario de la ciudad de Guayaquil, fundado el 28 de abril de 1929 por el estadounidense George Capwell.

Su disciplina principal es el fútbol en el que es parte de la Serie A de Ecuador desde 1957. Ha obtenido 14 títulos nacionales en esta disciplina, además de otros títulos provinciales y amateurs. Internacionalmente fue subcampeón de la Copa Merconorte 2001 y fue elegido del mundo según la IFFHS en junio de 2010.

Posee el Estadio George Capwell, el cual tiene una capacidad de 40000 personas reglamentariamente. Este fue inaugurado el 21 de octubre de 1945. Desde 2016 hasta la actualidad se lo conoce por el nombre comercial "Estadio Banco del Pacífico Capwell".

El equipo mantiene una rivalidad futbolística histórica con el Barcelona Sporting Club con quien disputa el denominado Clásico del Astillero, considerado como el partido de mayor tradición y el más importante del fútbol de Ecuador.

Además de su disciplina principal de fútbol, el club cuenta con secciones de levantamiento de pesas, natación, béisbol, baloncesto, físicoculturismo, box, taekwondo, judo, ciclismo, tenis de mesa, voleibol, sóftbol, bolos, entre otras.

Fue fundado el 28 de abril de 1929 en Guayaquil después de una asamblea de empleados de la Empresa Eléctrica del Ecuador encabezada por George Capwell, que pertenecía a la superintendencia de la compañía. De esta manera, el estadounidense George Lewis Capwell se convertiría en el primer presidente de la institución y su compatriota Hiram Saine Foley en el primer presidente honorario.

Los primeros deportes practicados en el club eran béisbol, baloncesto, boxeo, natación, balonmano y fútbol. George Capwell era fanático del béisbol, incluso formó parte del equipo de la institución, por lo que el fútbol fue apoyado en mayor medida por los empleados de la compañía. Esto finalmente cambió en 1945 con la inauguración del Estadio George Capwell, el cual se convirtió en la casa de los torneos provinciales de fútbol de Guayas a pesar de haber sido construido como estadio de béisbol.

La primera indumentaria que usó el club fue clásica de la época, con una camiseta de color negro con cuello y pantaloneta blanca. En 1940 los colores de la camiseta pasaron a ser celeste y gris, y no fue hasta 1961 que el club usó por primera vez su tradicional camiseta azul con una franja diagonal de color gris.

Emelec ha tenido 17 presidentes en su historia, siendo el primer presidente del club el estadounidense George Capwell y el primer presidente honorario el estadounidense Hiram Saine, ambos fundadores del club.

El conjunto "eléctrico", a lo largo de su vida institucional, ha tenido varios presidentes destacados en el club, entre ellos se encuentran Enrique Ponce, quien es el presidente que más ocasiones ha ocupado el cargo después de George Capwell con 9 años consecutivos, Ferdinand Hidalgo, Elías Wated, entre otros.

El actual presidente del club es Nassib Neme que consiguió la presidencia en el año 2011. El 6 de enero de 2018 fue ratificado por votación de los socios del club para un segundo período.

El himno oficial del Club Sport Emelec fue creado en 1991 con la reinauguración del Estadio George Capwell. El autor de la letra y música fue el historiador y compositor guayaquileño Efrén Avilés Pino, quien fue fanático del club.

El escudo del Club Sport Emelec posee un diseño español cinturado, dividido en dos cuarteles. El cuartel superior está compuesto de estrellas que representan el número de provincias del país y en el cuartel inferior se encuentra escrito el nombre "Emelec" en dos franjas de color azul y blanco cada una. A lo largo de la historia el escudo del club ha variado poco en su diseño, siendo sus principales cambios la cantidad de estrellas y la posición de cuarteles, ya que en algunas temporadas la palabra Emelec se ubicó en el cuartel superior mientras que las estrellas se ubicaron en el cuartel inferior.


El Estadio George Capwell, perteneciente al club, es el cuarto estadio más grande de Ecuador con una capacidad de 39059 personas reglamentariamente. Se encuentra ubicado en la ciudad de Guayaquil, en la calle San Martín y Av. Quito. El principal impulsor para la realización del estadio fue el estadounidense George Capwell, fundador y expresidente del club, quien pidió al Municipio el arrendamiento de los terrenos para la construcción del predio, los cuales finalmente fueron entregados como donación. El presupuesto para la realización de estadio era de 2 millones de sucres, dinero que Capwell no poseía, por lo que finalmente a través de donaciones de amigos, dinero del club y de la Empresa Eléctrica del Ecuador, el 24 de julio de 1943, se colocó la primera piedra del que se convertiría en el primer estadio del país en pertenecer a un club deportivo.

El estadio fue inaugurado el 20 de octubre de 1945 con un partido de béisbol entre Emelec y Oriente. El oriental Aurelio Yeyo Jiménez anotó el primer hit y la primera carrera en la historia del estadio, mientras que George Capwell produjo el primer hit para Emelec y empujó al plato a Enrique Pombar, autor de la primera carrera eléctrica en su nueva casa. El 2 de diciembre de 1945 se produjo el primer partido de fútbol entre Emelec y la selección Manta-Bahía. El ecuatoriano Marino Alcívar, jugador de Emelec, fue el autor a los 15' del primer gol en ese escenario deportivo. El resultado final fue 5-4 a favor del conjunto "eléctrico".

En el año 2013, gracias a la gestión de Nassib Neme, presidente del club, junto con el departamento de mercadeo, registraron un contrato con Banco del Pacífico para que este establecimiento tenga como nombre comercial "Estadio Banco del Pacífico Capwell".

Como estadio alternativo para los partidos de local se utiliza el Estadio Modelo Alberto Spencer ubicado en la ciudad de Guayaquil, el cual es propiedad de la Federación Deportiva de Guayas, y en el que ejercen como local clubes de Serie B y Segunda Categoría.

Los equipos de las diferentes disciplinas y de las divisiones de fútbol del Club Sport Emelec realizan sus entrenamientos en el Complejo Deportivo Samanes, ubicado en la ciudad de Guayaquil. La instalación cuenta con 2 canchas de fútbol reglamentarias de césped natural, 2 casas de concentración, 3 canchas de baloncesto, piscina olímpica, cancha de tenis y parqueadero.

Es un museo ubicado en la General de la Avenida Quito del Estadio George Capwell. Fue inaugurado el 28 de abril de 2009 con motivo de los 80 años de fundación que cumplió el club. Se realizó con iniciativa de los propios hinchas, la mayoría integrantes de la barra Boca del Pozo. En el museo se encuentran camisetas de jugadores históricos, fotos de los futbolistas, recortes de periódicos y revistas, afiches, entre otros objetos que recogen parte de la historia del Club Sport Emelec.

El Museo del Club Sport Emelec situado en las instalaciones del Edificio Astillero en Puerto Santa Ana, en la ciudad de Guayaquil, que exhibe la historia del club, entre ello trofeos, fotografías y objetos relacionados con sus jugadores y su hinchada. Fue inaugurado el 28 de abril de 2015 con motivo de los 86 años de fundación que cumplió el club. Se realizó con la iniciativa del presidente del club en ese entonces Elías Wated, con la colaboración de Jaime Nebot, alcalde de Guayaquil, y el expresidente del club, Ferdinand Hidalgo.

El Complejo de Formativas C.S. Emelec, anteriormente llamado "Complejo del Club Rocafuerte", está ubicado en el km 17,5 Vía a la Costa, frente a Puerto Hondo. Cuenta con ocho canchas de césped natural y un estadio llamado "Holcim Arena", con capacidad para 1000 espectadores.

El 20 de diciembre de 2016, el presidente Rafael Correa entregó a los equipos Barcelona y Emelec el complejo "Escuelas del Astillero", compuesto por 2 canchas de fútbol reglamentarias (una de césped natural y la otra de césped sintético), 2 camerinos para jugadores, 1 camerino para árbitros y una enfermería.

En el año 2008, estudiantes de la Escuela Politécnica del Ejército realizaron encuestas con una muestra de 11000 personas en 27 ciudades del país, las cuales reflejaron resultados donde el club cuenta con un 28% de aceptación a nivel nacional. En el 2010, el club alcanzó un puntaje del 16% de simpatizantes de acuerdo al estudio realizado por la encuestadora BRANDIM en dicho año, por otro lado, los resultados de la encuesta realizada también en el 2010 por la empresa EUFRAL reflejaron que Emelec posee un 20,09% de aceptación a nivel nacional.

La barra brava más representativa del club es la "Boca del Pozo", que se sitúa en la parte alta de la General Av. Quito del Estadio George Capwell. Fue fundada el 25 de julio de 1980 por Giusseppe Cavana y varios seguidores del equipo que residían cerca del barrio de la Boca del Pozo, en el Cerro Santa Ana. En sus inicios su ubicaba en la General del Estadio Modelo.

En la actualidad, el control en las cercanías de los estadios es fuerte por parte de los agentes policiales, puesto que la Boca del Pozo se ha visto envuelta en varias ocasiones en violentas peleas callejeras contra la Sur Oscura, barra brava de Barcelona Sporting Club.

La barra más antigua del club es la "Barra del Che Pérez". Fue fundada en 1979 por Eduardo Pérez Valarezo con el nombre de "Barra Azul". La barra se ubicaba en la Tribuna General Gómez.

Es el partido de fútbol en el que se enfrentan dos de los equipos más populares y con las mayores hinchadas del fútbol ecuatoriano, Barcelona Sporting Club y el Club Sport Emelec, entre los dos acaparan algo más del 85% de toda la población fútbolera en el Ecuador. A este encuentro la prensa local lo denomina como "El Partido Inmortal" por concentrar grandes masas en sus cotejos. Según el portal inglés FourFourTwo, este clásico está en el puesto número 34 de las rivalidades históricas más grandes del mundo.


El primer técnico del Emelec fue el ecuatoriano Eloy Carrillo. A partir de allí vinieron varios técnicos del equipo en campeonatos provinciales, donde destacan Eloy Carrillo, quien conseguiría el primer título amateur del club, y Renato Panay, quien conseguiría el primer título profesional provincial del equipo. Después de varios años, con la creación del Campeonato Ecuatoriano de Fútbol, el equipo consiguió su primer título de campeón nacional dirigido por Eduardo Spandre de nacionalidad argentina en 1957.

En la actualidad el club cuenta con el español Ismael Rescalvo como entrenador.




</doc>
<doc id="131599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131599" title="Electorado de Sajonia">
Electorado de Sajonia

El electorado de Sajonia (en alemán: "Kurfürstentum Sachsen") fue un antiguo Estado alemán formado a partir del ducado de Sajonia-Wittenberg tras la dieta de Núremberg, en la cual el Emperador alemán Carlos IV estableció la organización del Sacro Imperio Romano Germánico por medio de la Bula de Oro de 1356. Este documento concedió a los duques Ascanios de Sajonia-Wittenberg el privilegio electoral, es decir, tendrían voto en la Dieta Imperial para elegir a los nuevos emperadores.

Los Ascanios conservaron el ducado hasta la muerte sin descendencia de Alberto IV en 1423, por lo que el emperador Segismundo III se lo concedió a Federico IV de Meissen, de la casa de Wettin, por su ayuda en las guerras contra los husitas, y este lo agregó a sus amplios dominios haciendo del Electorado de Sajonia un importante Estado. En la división de los territorios de los Wettin en 1485 ("División de Leipzig"), el Electorado estaba encuadrado en la herencia de Ernesto (línea Ernestina). Sin embargo, el territorio pasó a la línea Albertina cuando Juan Federico I el Magnánimo se unió a la liga de Esmalcalda en contra del Emperador Carlos V, que derrotó a la liga en la batalla de Mühlberg (1547), arrebató el Electorado a Juan Federico y se lo entregó a su aliado el Duque Mauricio de Sajonia-Meissen por la Capitulación de Wittenberg.

El Elector Augusto fue un luterano intransigente que desarrolló la economía local y promulgó las Constituciones de 1572, primera legislación constitucional de Alemania. No obstante, sus sucesores se fueron acercando en el siglo XVII al partido católico y, por lo tanto, a Austria. Aunque en un principio el Elector Juan Jorge I se alió con Gustavo Adolfo de Suecia, pronto cambió de bando y llegó a un acuerdo con el Emperador Fernando II, que en el tratado de Praga de 1635 le cedió Lusacia. El Electorado se convirtió en el escenario de la guerra de los Treinta Años, acabando devastado y despoblado.

A principios del siglo XVIII, el Electorado había recuperado la prosperidad, y el Elector Federico Augusto I rivalizó con Brandeburgo en el dominio de Alemania. Convertido al catolicismo, se enfrentó a Carlos XII de Suecia en la Guerra del Norte por el trono de Polonia, lo que llevó a la conquista de Sajonia por los suecos en 1706. Federico Augusto convirtió la capital, Dresde, en una de las ciudades más bellas de Europa e introdujo en Meissen la industria de la porcelana. Federico Augusto II se alineó con Austria en contra de Prusia, lo que originó los desastres de la guerra de los Siete Años en la capitulación de Pirna, 1756, y la pérdida del trono polaco. 

Sajonia volvió a recuperarse con Federico Augusto III; el ejército pasó de 18.000 a 30.000 soldados, y en general participó de la política prusiana. Se vio obligado a entrar en la Cuarta Coalición antifrancesa durante la Revolución francesa, pero tras la derrota en la batalla de Jena (1806) contra Napoleón, concertó la paz con Francia y le fue otorgado el título real por el Emperador, formándose el Reino de Sajonia.





</doc>
<doc id="131600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131600" title="Julius Raab">
Julius Raab

Julius Raab (* Sankt Pölten, 29 de noviembre de 1891 - Viena, 8 de enero de 1964) fue un político socialcristiano austríaco.

Fue Jefe de Gobierno de Austria ("Bundeskanzler") de 1953 a 1961, durante el período de ocupación aliada posterior al fin de la Segunda Guerra Mundial. Fue negociador de la independencia austríaca de las cuatro potencias ocupantes (la Unión Soviética, los Estados Unidos, Gran Bretaña y Francia).



</doc>
<doc id="131601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131601" title="Leopold Figl">
Leopold Figl

Leopold Figl (2 de octubre de 1902 - 9 de mayo de 1965), fue un político austriaco.

Canciller de Austria (Bundeskanzler) de 1945 a 1953, luego ministro del exterior (Außenminister). Negociador, junto con el Bundeskanzler Julius Raab, de la independencia austríaca de las cuatro potencias ocupantes (la Unión Soviética, EE.UU., Gran Bretaña y Francia).



</doc>
<doc id="131604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131604" title="María Teresa I de Austria">
María Teresa I de Austria

María Teresa I de Austria (Viena, 13 de mayo de 1717 - "ibidem", 29 de noviembre de 1780) fue la primera y única mujer que gobernó sobre los dominios de los Habsburgo y la última jefa de la casa de Habsburgo, pues a partir de su matrimonio la dinastía pasó a llamarse Casa de Habsburgo-Lorena.

Fue , , y Croacia, duquesa de Mantua, Milán, Galitzia y Lodomeria, Parma y los Países Bajos Austríacos desde 1740 hasta su muerte. Por su matrimonio con Francisco I, fue también emperatriz consorte del Sacro Imperio Romano Germánico, duquesa de Lorena y gran duquesa de Toscana. Está considerada como una déspota ilustrada y fue la cabeza de uno de los Estados más importantes de su época, pues gobernó gran parte de la Europa Central.

Su reinado de 40 años comenzó con la muerte de su padre Carlos VI, en octubre de 1740. Su ascenso al trono solo fue posible con la promulgación de la Pragmática Sanción de 1713, ya que los territorios de los Habsburgo estaban regidos por la Ley Sálica, que impedía la sucesión femenina. Cuando este murió, Sajonia, Prusia, Baviera y Francia rechazaron el documento que habían reconocido como legítimo hasta entonces. Prusia invadió la provincia de Silesia y provocó un conflicto de nueve años, conocido como la guerra de sucesión austriaca. Más tarde, María Teresa intentaría sin éxito reconquistar Silesia durante la guerra de los Siete Años.

Se casó con Francisco Esteban de Lorena, el futuro Francisco I del Sacro Imperio Romano Germánico, y tuvo con él 16 hijos, entre ellos las reinas María Antonieta de Austria y María Carolina de Austria, la duquesa María Amelia de Habsburgo-Lorena y dos emperadores del Sacro Imperio Romano Germánico: José II y Leopoldo II (ambos cogobernantes de Austria y Bohemia, junto con su madre).

María Teresa fue responsable de la mayoría de las grandes reformas financieras y educativas realizadas en sus dominios, con el apoyo del conde Federico Guillermo de Haugwitz y Gottfried Van Swieten, promovió el comercio, desarrolló la agricultura y reorganizó el ejército austriaco, lo que fortaleció la posición internacional de Austria. Sin embargo, se negó a permitir la tolerancia religiosa, lo que hizo que sus contemporáneos calificaran su régimen como prejuicioso y supersticioso. Como joven monarca que luchó en dos guerras dinásticas, María Teresa creía que su causa debería ser la de sus súbditos pero, en sus últimos años, pasó a creer que su causa era la que debía prevalecer.

María Teresa era la segunda hija del matrimonio formado por Carlos VI del Sacro Imperio Romano Germánico e Isabel Cristina de Brunswick-Wolfenbüttel. Nació la mañana del 13 de mayo de 1717 en el Palacio Imperial de Hofburg, en Viena, poco después de que muriera su hermano mayor y heredero imperial, Leopoldo Juan. Fue bautizada por la noche ese mismo día y tuvo como madrinas a su abuela, la emperatriz Leonor Magdalena de Palatinado-Neoburgo (viuda de Leopoldo I) y su tía, la emperatriz Guillermina Amalia de Brunswick-Luneburgo, viuda de José I). En la ceremonia del bautismo, la joven heredera fue llevada por sus primas, las archiduquesas María Josefa y María Amalia (hijas de José I) bajo la atenta mirada de la emperatriz viuda Guillermina.

Su abuelo, Leopoldo I, había tenido 16 hijos, de los que pocos llegaron a la edad adulta. Fue sucedido por su hijo José I, que solo tuvo hijas y quien a su vez fue sucedido por su hermano Carlos VI. Estaba claro que ella sería la heredera del trono, a pesar de que Leopoldo I había dictado un decreto (que habían firmado todos sus hijos) en el que daba prioridad a las hijas de José I. Carlos VI era el último miembro varón de la Casa de Habsburgo y esperaba engendrar un heredero que pudiera sucederlo para impedir así la extinción de la dinastía. El nacimiento de María Teresa fue una gran decepción, no solo para su padre (que nunca pudo superar no tener un heredero varón), sino para todos los vieneses.

María Teresa sustituyó a María Josefa como heredera presunta de los dominios de los Habsburgo desde que nació. La Pragmática Sanción emitida por Carlos VI en 1713 colocaba a sus hijas a la cabeza de la línea sucesoria, en detrimento de sus sobrinas. Carlos buscó la aprobación de otras potencias europeas para desheredar a sus sobrinas. Esos países impusieron duras condiciones para apoyar al emperador: por el tratado de Viena, Gran Bretaña exigía el cierre de las actividades de la Compañía de Ostende. La Pragmática Sanción fue reconocida por Gran Bretaña, Francia, Sajonia-Polonia, Países Bajos, España, Venecia, los Estados Pontificios, Prusia, Rusia, Dinamarca, Cerdeña, Baviera y el "Reichstag" del Sacro Imperio. No obstante, Francia, España, Sajonia-Polonia, Baviera y Prusia retiraron posteriormente su reconocimiento.

Poco más de un año después de su nacimiento, María Teresa tuvo una hermana, la archiduquesa María Ana, que nació el 18 de septiembre de 1718. Después, en 1724, nació la archiduquesa María Amalia, que murió a los 6 años. Los retratos de la familia imperial muestran que María Teresa se parecía bastante a su madre. El embajador prusiano dejó constancia de que tenía unos grandes ojos azules, pelo claro ligeramente rojizo, boca grande y un cuerpo robusto. Sus padres y sus abuelos no estaban emparentados entre sí y María Teresa fue uno de los pocos Habsburgo cuyos antepasados no tenían restos de consanguinidad.

María Teresa era una niña seria y reservada a la que le gustaba practicar canto y tiro con arco. Su padre le prohibió montar a caballo pero aprendió lo básico de equitación para la ceremonia de coronación húngara. La familia imperial tenía la costumbre de representar escenas de óperas, muchas veces conducidas por el propio Carlos VI, en las cuales María Teresa participaba con entusiasmo. Su educación estuvo a cargo de los jesuitas que, según sus contemporáneos, no le dieron la educación adecuada. Su ortografía y su puntuación eran pobres y no utilizaba un lenguaje formal al expresarse. María Teresa estableció una estrecha relación de amistad con la condesa Marie Karoline von Fuchs-Mollard, que fue designada por su madre para enseñarle etiqueta. Recibió clases de dibujo, pintura, música y danza —disciplinas que únicamente la educaban para ser reina consorte—. Con la autorización de su padre, María Teresa asistía a las reuniones del Consejo de Estado desde que tenía 14 años, pero no podía discutir los asuntos políticos. Aunque dedicó las últimas décadas de su vida a intentar asegurar la herencia de su hija, Carlos VI siempre deseó el nacimiento de un hijo varón y nunca preparó a su hija para su futuro papel de soberana.

La cuestión sobre el matrimonio de María Teresa comenzó a tratarse cuando esta aún era una niña. Inicialmente se concertó un compromiso con Leopoldo Clemente de Lorena, que debería ir a Viena en 1723 para conocerla. No obstante, el príncipe murió de viruela el 4 de junio de ese año, con solo 16 años.

El hermano de Leopoldo, Francisco Esteban de Lorena, fue invitado a visitar Viena en su lugar. Aunque el príncipe era el candidato favorito para casarse con María Teresa, el emperador también consideró otras posibilidades. No obstante, diferencias religiosas impidieron el compromiso matrimonial con el calvinista Federico de Prusia. En 1725, Carlos VI propuso la unión de María Teresa con Carlos de España —un año mayor— y de María Ana con el infante Felipe. Sin embargo, otras potencias europeas lo obligaron a abandonar el pacto firmado con la reina viuda Isabel de Farnesio, ya que el matrimonio de los herederos de los tronos de España y Austria destruiría el llamado «equilibrio europeo». María Teresa, que ya se había enamorado de Francisco, se sintió aliviada porque las negociaciones no llegaran a buen puerto.

Francisco Esteban permaneció en la corte austriaca hasta 1729, cuando ascendió al trono de Lorena, pero el compromiso con María Teresa solo se oficializó el 31 de enero de 1736, durante la guerra de sucesión polaca. Luis XV de Francia le exigió al prometido de María Teresa que entregara el ducado de Lorena como compensación a su suegro, Estanislao I, que había sido depuesto. Francisco Esteban recibió el gran ducado de Toscana tras la muerte del gran duque Gian Gastone de Médici, que no tenía herederos. La ceremonia de boda se celebró el 12 de febrero de 1736.

El amor de la duquesa de Lorena por su marido era fuerte y posesivo. Las cartas que ella le envió poco antes de la boda expresaban sus ansias por verle; mientras que las de él, al contrario, eran formales. María Teresa era extremadamente celosa y la infidelidad del marido fue su mayor problema durante el matrimonio. María Guillermina von Neipperg, princesa de Auersperg, fue la amante más famosa de Francisco.

Con la muerte de Gian Gastone, el 9 de julio de 1737, Francisco Esteban cedió el ducado de Lorena y se convirtió en gran duque de Toscana. En 1738, Carlos VI envió a la joven pareja para hacer su entrada oficial como los nuevos soberanos del país. Para el evento se erigió un arco de triunfo en la "Porta Galla", un monumento que aún sigue en pie. Sin embargo, su estancia en Florencia fue breve, pues el emperador Carlos, que temía morir sin tener a su heredera cerca, los llamó de vuelta a Viena. En el verano de 1738, Austria sufrió derrotas en el transcurso de la guerra ruso-turca. Los turcos le dieron la vuelta a las victorias austriacas en Serbia, Valaquia y Bosnia. Los vieneses se rebelaron por los costes de la guerra y despreciaron a Francisco Esteban, llamándolo «cobarde espía francés». La guerra terminó el año siguiente con la firma del Tratado de Belgrado.

Carlos VI murió el 20 de octubre de 1740 en el Palacio Augarten en Viena, probablemente debido a la ingestión de setas venenosas. Este había ignorado los consejos del príncipe Eugenio de Saboya para concentrarse en fortalecer el tesoro y equipar al ejército en vez de recoger firmas de apoyo de monarcas aliados. El emperador, que se dedicó durante todo su reinado a asegurar el cumplimiento de la Pragmática Sanción, dejó a Austria arruinada económicamente, situación agravada con las recientes guerras ruso-turca y de sucesión polaca. El tesoro contenía únicamente 100 000 florines, que fueron reivindicados por su viuda. El ejército contaba con solo 80 000 hombres, muchos de los cuales no habían recibido sus salarios pero que, aun así, eran extremadamente leales a su nueva soberana.

María Teresa se encontraba en una situación difícil: no sabía lo suficiente sobre cuestiones de Estado ni sabía cuán débiles eran los ministros de su padre. Decidió seguir los consejos paternos y mantuvo a sus consejeros aunque dejó al marido, a quien consideraba más experimentado, el resto de los asuntos. Estas decisiones, aunque consideradas normales, se mostrarían poco útiles. Diez años después, María Teresa recordó con amargura, en su "Testamento político", las circunstancias en las que asumió el trono: «Me encontré sin dinero, sin crédito, sin ejército, sin experiencia ni conocimiento de mi condición y, finalmente, sin nadie para aconsejarme, pues todos esperaban ver cómo las cosas iban a evolucionar».

Descartó la posibilidad de que otros países pudieran apoderarse de sus territorios e inmediatamente comenzó a afianzar la dignidad imperial. Ya que las mujeres no podían ser elegidas soberanas del Sacro Imperio Romano Germánico, María Teresa deseaba asegurar la dignidad para su marido —algo difícil, pues Francisco Esteban no poseía grandes territorios ni una posición destacada entre los príncipes electores—. Para que pudiera ser considerado elegible al trono imperial y tuviese derecho al voto como (lo que ella no podía hacer por ser mujer), María Teresa convirtió a Francisco Esteban en corregente de las tierras de Austria y Bohemia el 21 de noviembre de 1740. No obstante, la Dieta de Hungría tardó más de un año en aceptar al príncipe como corregente. A pesar del amor que sentía y de su posición de corregente, María Teresa nunca permitió que su marido decidiese sobre los asuntos de Estado y, muchas veces, lo echaba de las reuniones del consejo cuando no estaba de acuerdo en algún punto. La primera exhibición de autoridad de la nueva soberana fue el homenaje formal que prestaron los estados de la Baja Austria el 22 de noviembre de 1740. Fue un acto público que sirvió como demostración oficial del reconocimiento y de la legitimación de su ascenso al trono. El juramento de fidelidad a María Teresa fue proferido ese mismo día en Hofburg.

Poco después de que María Teresa subiera al trono, algunos de los monarcas europeos que habían reconocido su derecho al trono rompieron sus promesas de apoyo. Isabel de Farnesio y Carlos Alberto de Wittelsbach, elector de Baviera, casado con la prima de esta, María Amelia de Austria, y apoyado por su emperatriz viuda Guillermina, exigieron su parte de la herencia. La emperatriz consiguió en 1740 el reconocimiento del rey Carlos Manuel III de Cerdeña, que no había aceptado anteriormente la Pragmática Sanción.

En diciembre, el rey Federico II de Prusia invadió Silesia —dando inicio a la Primera Guerra de Silesia, 1740-1742— y exigió la posesión de la entonces provincia de los Habsburgo amenazando con aliarse contra María Teresa si esta se negaba. La emperatriz decidió luchar por la provincia, la más rica en yacimientos minerales. Federico le propuso un acuerdo: él defendería los derechos al trono de María Teresa si ella le cedía, al menos, una parte de Silesia. Francisco Esteban no veía con malos ojos el acuerdo, pero María Teresa y sus consejeros rechazaron la propuesta ante el temor de que cualquier violación a la Pragmática Sanción pudiera invalidar el conjunto del documento. La firmeza de la emperatriz convenció al marido de que deberían luchar por Silesia, pues ella confiaba en que recuperaría la «joya de la Casa de Austria».

Como Austria disponía de pocos comandantes con experiencia, María Teresa convocó al mariscal Wilhelm von Neipperg, que había sido encarcelado por su padre debido a sus fracasos en la guerra contra los turcos. Neipperg asumió el mando de las tropas austriacas en marzo y, en abril de 1741, Austria sufrió una derrota estrepitosa en la batalla de Mollwitz. Francia llegó a elaborar un plan para repartir las posesiones austriacas entre Prusia, Baviera, Sajonia y España. Cuando el mariscal Charles Fouquet, duque de Belle-Isle, se unió a Federico II en Olomouc, en Viena cundió el pánico, así como entre los consejeros de María Teresa que no esperaban que Francia los traicionase. Francisco Esteban instó a su esposa María Teresa a que intentara aproximarse a Prusia, tal y como había hecho con Gran Bretaña. María Teresa estuvo de acuerdo, aunque reticente, con respecto a las negociaciones.

Contra todo pronóstico, María Teresa recibió un apoyo significativo desde Hungría. Su coronación como «rey» de los húngaros se produjo en la catedral de San Martín en Bratislava el 25 de junio de 1741, tras meses negociando con la Dieta y perfeccionando sus habilidades como amazona, necesarias para la ceremonia. En julio, los intentos de conciliación se habían desmoronado totalmente. El elector de Sajonia, antiguo aliado de María Teresa, se convirtió en su enemigo y Jorge II de Gran Bretaña declaró la neutralidad del elector de Hanóver. Una vez más, la soberana necesitaba la ayuda de Hungría y, para obtenerla, concedió favores a los nobles húngaros, adulándolos sin atender a la totalidad de sus exigencias. Ya había logrado su apoyo anteriormente, cuando llegó a Bratislava en septiembre de 1741, con la esperanza de persuadir a la Dieta para que se convocase y reconociera a Francisco Esteban como corregente. Al alcanzar sus objetivos, demostró sus dones teatrales abrazando triunfalmente a su hijo y heredero José ante la Dieta, con lo que consiguió la simpatía de los nobles.

Aún en 1741, las autoridades austriacas informaron a María Teresa de que la población de Bohemia prefería a Carlos Alberto de Baviera como soberano en vez de a ella. Desesperada y cansada por el embarazo, le escribió a su hermana: «No sé si la ciudad seguirá siendo mía durante mi parto». En carta al canciller de Bohemia, el conde Philip Kinsky, prometió amargamente no escatimar en gastos para defender su reino: «Me he decidido. Tenemos que poner todo en juego para salvar Bohemia». El 26 de octubre, el elector de Baviera ocupó Praga y se autoproclamó rey de Bohemia. María Teresa, entonces en Hungría, lloró al saber la pérdida de otra posesión. Carlos Alberto fue elegido emperador por unanimidad el 24 de enero de 1742. Considerando la elección como una catástrofe, la soberana pilló a sus enemigos desprevenidos al insistir en hacer una campaña de invierno. El mismo día en que Carlos VII era elegido emperador, las tropas austriacas dirigidas por Ludwig Andreas von Khevenhüller tomaron Múnich, la capital de Baviera.

El Tratado de Breslau, de junio de 1742, puso fin a la Primera Guerra de Silesia entre Austria y Prusia. María Teresa impuso inmediatamente como prioridad la recuperación de Bohemia, lo que supuso la huida de las tropas francesas ese mismo año. El 12 de mayo de 1743, se autocoronó reina de Bohemia en la catedral de San Vito. Preocupado por los avances austriacos en la frontera con el Rin, Federico II saqueó Praga en agosto de 1744. Los planes de Francia se frustraron con la muerte de Carlos VII en enero 1745, pero las tropas francesas consiguieron ocupar los Países Bajos Austríacos en mayo.

Francisco Esteban fue elegido emperador el 13 de septiembre de 1745. Prusia lo reconoció como emperador y María Teresa, finalmente, reconoció la pérdida de Silesia en diciembre de 1745. La guerra continuó tres años más, con combates en el norte de Italia y en los Países Bajos austriacos. El Tratado de Aquisgrán puso punto final al conflicto de 8 años, reconoció los derechos de Prusia sobre Silesia y determinó la cesión del ducado de Parma a Felipe, hijo de Felipe V de España.

La invasión de Sajonia por parte de Federico de Prusia en agosto de 1756 supuso el inicio de la guerra de los Siete Años. Dado que María Teresa y su canciller deseaban recuperar Silesia, se aliaron con Francia y Rusia mientras Gran Bretaña hacía lo propio con Prusia y Portugal. En América, los franceses no tuvieron la oportunidad de fortalecer las defensas de Nueva Francia y los británicos capturaron fácilmente Luisburgo en 1758 y conquistaron toda la provincia.

Maximilian von Browne lideraba las tropas austriacas, pero fue sustituido tras la batalla de Lobositz por Carlos Alejandro de Lorena, cuñado de María Teresa. Federico II fue sorprendido en Lobositz, pero se reagrupó para atacar nuevamente en junio de 1757. La batalla de Kolín fue una victoria decisiva para Austria, ya que Federico II perdió un tercio de sus tropas y huyó antes de que la batalla terminara. Por su parte, María Teresa lamentó abiertamente las pérdidas francesas en 1758. Francia, que se había asegurado en 1757 la neutralidad de Gran Bretaña y Hanóver durante el resto del conflicto, fue derrotada en enero del año siguiente. En junio de 1758, los franceses sufrieron una derrota aplastante en la batalla de Krefeld y se retiraron del Rin.

En 1759, las negociaciones de paz en La Haya fueron infructuosas. Francia y Austria se recuperaron de sus derrotas hasta que, en 1762, la zarina Isabel I de Rusia murió. Su sucesor, el zar Pedro III, era un gran admirador de Federico II, el rey prusiano, y retiró el apoyo ruso a la coalición francesa. Prusia empezó a expulsar a los austriacos de Sajonia y a los franceses de Hesse-Kassel. Temiendo una invasión de Austria y Francia por parte de Federico II, capitularon. Los tratados de paz de Hubertusburgo y de París contenían pesadas exigencias en relación a Francia, que tuvo que abandonar la mayor parte de sus colonias americanas. Austria, sin embargo, volvió al "statu quo" prebélico.

A lo largo de veinte años, la emperatriz dio a luz a dieciséis hijos, trece de los cuales sobrevivieron más allá de la infancia. Su primera hija, María Isabel (1737), nació poco después del primer año de matrimonio. De nuevo, el sexo del bebé causó una gran decepción, así como la de los nacimientos siguientes: María Ana (1738) y María Carolina (1740). Mientras luchaba para preservar su herencia, María Teresa dio a luz a su hijo José (1741), nombre dado en homenaje a San José, a quien le había rezado con frecuencia durante el embarazo para tener un varón. Sin embargo, su hija favorita era María Cristina (1742), que nació el día que la emperatriz cumplía veinticinco años y cuatro días después de la derrota del ejército austríaco en la batalla de Chotusitz. Cinco hijos más nacieron durante la guerra: María Isabel (1743), Carlos José (1745), María Amalia (1746), Leopoldo (1747) y María Carolina (1748). Durante este periodo no hubo descanso para María Teresa: los embarazos y los cuidados a los recién nacidos se producían al mismo tiempo que la guerra y los partos. Cinco hijos más nacieron en el periodo de paz que hubo entre la guerra de sucesión austriaca y la guerra de los Siete Años: María Juana (1750), María Josefa (1751), María Carolina (1752), Fernando Carlos (1754) y María Antonia (1755). Tuvo su último hijo, Maximiliano (1756), durante la guerra de los Siete Años, cuando ya tenía 39 años. María Teresa llegó a afirmar que, de no haber estado casi siempre embarazada, hubiera ido sola al campo de batalla.

La emperatriz viuda Isabel, madre de María Teresa, murió en 1750. Cuatro años más tarde, Marie Karoline von Fuchs-Mollard, la gobernanta por la que María Teresa sentía un gran aprecio, falleció también a los 73 años. La emperatriz le demostró su afecto haciendo que la enterraran en la Cripta Imperial de Viena, donde solo eran sepultados los miembros de la familia imperial.

Apenas hubo dado a luz a sus últimos hijos, María Teresa se encontró con la tarea de casar a los mayores. Ella misma condujo las negociaciones para las bodas a la vez que se ocupaba de las campañas bélicas y del resto de obligaciones del Estado. A pesar de ser muy cariñosa con sus hijos, los usó como peones en los juegos dinásticos y sacrificó su felicidad en beneficio del Estado. Era una madre dedicada, pero dominante: les escribía a todos los hijos al menos una vez por semana y creía que tenía derecho de ejercer su autoridad sobre ellos, independientemente de su edad o posición.

María Teresa sufrió un violento ataque de viruela poco después de haber cumplido 50 años, en 1767, enfermedad que su nuera la emperatriz Josefa de Baviera le había contagiado. María Teresa sobrevivió, no así su nuera. Entonces, obligó a su hija, la archiduquesa María Josefa, a rezar con ella en la cripta imperial, al lado de la tumba no cerrada de la nuera. La archiduquesa empezó a presentar las erupciones características de la viruela dos días después de la visita a la cripta y falleció poco después. María Carolina sustituyó a la hermana muerta como prometida del rey Fernando I de las Dos Sicilias. María Teresa se culpó de la muerte de su hija, dado que, en aquella época, no se sabía que la viruela poseía un periodo de incubación prolongado, lo que llevó a que todos creyesen que María Josefa se había contagiado por visitar la tumba de su cuñada.

En abril de 1770 la hija menor de María Teresa, María Antonia, se casó por poderes en Viena con Luis de Borbón, delfín de Francia. La educación de la archiduquesa se descuidó cuando el francés se interesó por ella, aunque su madre intentó educarla lo mejor posible. María Teresa se escribía cada quince días con su hija, a la que ahora llamaban María Antonieta, y le regañaba por su pereza, su frivolidad y por no concebir un hijo. A María Teresa no le gustaba tampoco la personalidad reservada de Leopoldo y lo acusaba constantemente de frialdad. También criticó a María Carolina por sus actividades políticas, a Fernando por su falta de organización y a María Amalia por su pobre francés y su arrogancia. Con la única hija con la que apenas tenía problemas era María Cristina, que gozaba de la total confianza de su madre a pesar de los problemas que tenía con ella por no haber tenido hijos (ya que la archiduquesa solo tuvo una hija, María Cristina de Sajonia, que murió con un día de vida). Uno de los mayores deseos de María Teresa era tener el mayor número de nietos posible. Sin embargo, cuando murió, la emperatriz contaba con solo veinte nietos y, a excepción de su nieta mayor Carolina de Borbón-Parma, hija de María Amelia, todas las demás nietas primogénitas recibieron su nombre.

De su matrimonio con Francisco I del Sacro Imperio Romano Germánico, María Teresa tuvo 16 hijos, de los cuales 10 llegaron a la edad adulta:

Como todos los miembros de la Casa de Habsburgo, María Teresa era católica romana y bastante devota. Creía que una religión unida era necesaria para una vida pacífica y por ello rechazaba frontalmente la idea de la tolerancia religiosa. Sin embargo, a pesar de que mantenía relaciones estrechas con la Santa Sede, nunca permitió que la Iglesia interfiriese en aquello que consideraba que era propio del poder del monarca: ella elegía a los arzobispos, a los obispos y a los abades. No obstante, María Teresa fue conocida por su estilo de vida ascético, especialmente durante los quince años de viudedad.

La forma de abordar su relación con la religión era bastante diferente a la de sus antecesores, ya que estuvo muy influida por las ideas jansenistas. La emperatriz apoyaba activamente la conversión al catolicismo a través de la concesión de pensiones a los conversos. No obstante, toleraba a los «católicos griegos» y enfatizaba en su estatuto de igualdad con respecto a los católicos romanos.

Su relación con los jesuitas fue bastante compleja, pues ella fue educada por miembros de esa orden, que además fueron sus confesores y supervisaron la educación religiosa de su hijo mayor. Por todo esto, los jesuitas fueron poderosos e influyentes durante los primeros años del reinado de María Teresa. Sin embargo, sus ministros consiguieron convencerla de que esos religiosos representaban un peligro para la autoridad monárquica. No sin muchas dudas y arrepentimientos, redactó un decreto que los retiraba de todas las instituciones de la monarquía. La emperatriz prohibió la publicación de la bula "Apostolicum pascendi múnus" (favorable a los jesuitas) del papa Clemente XIII y también confiscó todos sus bienes cuando Clemente XIV suprimió la orden.

Aunque hubiera desistido de su intento de conversión de sus súbditos no católicos al catolicismo, María Teresa seguía considerando a los judíos y a los protestantes peligrosos para el Estado e intentó suprimirlos. La emperatriz era posiblemente la monarca más antisemita de la época, ya que heredó todos los prejuicios tradicionales de sus antepasados, a los que agregó nuevos debido a su profunda devoción religiosa. En 1777 escribió sobre los judíos: «No conozco mayor plaga que esa raza debido a que su falsedad, su usura y su avaricia nos está llevando a la ruina. Por lo tanto, en la medida de lo posible, los judíos deben ser aislados y evitados». Impuso elevados impuestos a sus súbditos judíos y, en 1744, propuso su expulsión de todos sus dominios. Su primera intención era expulsarlos a todos el 1 de enero, pero aceptó el consejo de sus ministros, que estaban preocupados por el número de personas que iban a ser expulsadas, y atrasó sus planes hasta junio. De todos modos, unos 20 000 judíos fueron expulsados —al menos temporalente— de Praga y de toda Bohemia.

También envió a los protestantes de Austria al Banato, Bačka y Transilvania, disminuyó el número de días festivos religiosos y las órdenes monásticas. En 1777, María Teresa desistió de su intento de expulsar a los protestantes de Moravia porque José II, que se oponía en rotundo, la amenazó con abdicar como emperador y cogobernante de Austria. Finalmente, la emperatriz fue obligada a concederles cierta tolerancia y les permitió la práctica de cultos privados. José II consideraba la política religiosa de su madre «injusta, impiadosa, imposible, perjudicial y ridícula».

Durante la tercera década de su reinado, influida por su cortesano Abraham Mendel Theben, María Teresa promulgó edictos en los que se ofrecía cierta protección estatal para sus súbditos judíos. En 1762 prohibió la conversión forzada de niños judíos al catolicismo y, al año siguiente, prohibió al clero católico cobrar el «impuesto de sobrepelliz» a los judíos. En 1764 ordenó la liberación de los judíos encarcelados por libelos de sangre en Orkuta. A pesar de su fuerte antisemitismo, la emperatriz acabó apoyando las actividades comerciales e industriales de los judíos.

María Teresa era tan conservadora en el resto de asuntos de Estado como en los religiosos. No obstante, implantó reformas significativas para reforzar el ejército austriaco y volver a la burocracia más eficiente. Contrató al conde Federico Guillermo de Haugwitz, que modernizó el imperio gracias a la creación de un ejército de 108 000 hombres, cuyo coste de 14 millones de florines provenían de cada una de las tierras de la corona. El gobierno central era el responsable del ejército, aunque Haugwitz había introducido la contribución de la nobleza, que nunca antes había tenido que pagar impuestos. María Teresa supervisó la unificación de las cancillerías de Austria y Bohemia en mayo de 1749.

Sus reformas duplicaron los ingresos del Estado entre 1754 y 1764, aunque el intento de gravar al clero y a la nobleza solo hubiera tenido un éxito parcial. Estas reformas financieras mejoraron mucho la economía.

En 1760 se creó el consejo de Estado, compuesto por el canciller, tres miembros de la alta nobleza y tres caballeros, que funcionaba como una especie de «comité de notables» que orientaban a la monarca. El consejo no tenía ningún tipo de poder legislativo o ejecutivo, pero era muy diferente a la forma de gobierno de Federico II, pues, al contrario de este, María Teresa no era una autócrata que actuaba como si fuera su propio primer ministro. Prusia adoptaría esta forma de gobierno después de 1807. En 1771 la emperatriz y José II hicieron una reforma que regulaba los pagos por el trabajo de los siervos en las tierras de la emperatriz. Financieramente, en 1775, el presupuesto de la monarquía se había equilibrado por primera vez en la historia.

Gerard van Swieten, que fue contratado tras la muerte de la archiduquesa María Ana, además de ser médico personal de la emperatriz, fundó el hospital general de Viena y reestructuró el sistema educativo austriaco.

María Teresa le pidió un estudio sobre el alto índice de mortalidad infantil en Austria. Siguiendo sus recomendaciones, expidió un decreto que hacía obligatoria la realización de autopsias para todas las muertes ocurridas en la ciudad de Graz, la segunda mayor ciudad de Austria. Esta ley, aún en vigor, combinada con una población relativamente estable de Graz, supuso la creación de uno de los registros más importantes y completos de autopsias del mundo. Su decisión de permitir la inoculación de sus hijos tras la epidemia de viruela de 1767 fue responsable de cambiar la visión negativa que los médicos austriacos tenían de ese procedimiento. La campaña de inoculación de Austria fue inaugurada con una cena ofrecida en el palacio de Schönbrunn a los 65 primeros niños inoculados, en la que la propia María Teresa fue la encargada de recibir a los pequeños invitados.

Entre otras reformas, el "Codex Theresianus", iniciado en 1752 y finalizado en 1766, definía los derechos civiles en Austria. En 1776 se prohibió que se quemaran en hogueras a las mujeres acusadas de brujería, así como la tortura. Además, por primera vez en la historia del imperio, se retiró la pena de muerte del código penal y fue sustituido por trabajos forzados. Más tarde se reintrodujo, pero la naturaleza progresista de las reformas continuó. Al contrario que José II, pero con el apoyo de las autoridades religiosas, María Teresa siguió oponiéndose a la abolición de la tortura. Nacida y criada entre el Barroco y Rococó, no comprendía totalmente las ideas ilustradas y por eso siguió con escepticismo las reformas humanitarias del continente.

Las principales reformas respecto a la Iglesia católica se implantaron durante el reinado de María Teresa, mientras que las reformas relativas a sus súbditos no católicos fueron iniciadas por José II. Su política eclesiástica, al igual que la de sus devotos predecesores, estaba basada en la primacía del control del gobierno en las relaciones entre la Iglesia y el Estado, aunque no entraba en la organización de la institución. Debido a la falta de higiene en las costumbres funerarias, prohibió la creación de nuevos cementerios sin previa autorización del gobierno.

Consciente de lo inadecuado de la burocracia en Austria y, con la finalidad de mejorarla, María Teresa llevó a cabo una reforma de la educación en 1775. El nuevo sistema de enseñanza fue recibido con hostilidad en muchos lugares, pero la soberana acabó con las tensiones mandando a la cárcel a todos aquellos que se opusieran. Aunque la idea fuera interesante, las reformas no tuvieron tanto éxito como se esperaba, pues hasta mediados del , la mitad de la población aún era analfabeta en algunas regiones de Austria.

La emperatriz también permitió que los no católicos fueran a la universidad, así como la introducción de disciplinas seculares (como Leyes) en las carreras, lo que supuso el declive de la Teología como principal fuente de la educación universitaria.

Francisco I murió el 18 de agosto de 1765, mientras él y toda la corte estaban en Innsbruck celebrando la boda de su segundo hijo, Leopoldo. María Teresa se quedó desolada. Su hijo mayor se convirtió en emperador del Sacro Imperio Romano Germánico con el nombre de José II y María Teresa abandonó todo tipo de adornos; se cortó el pelo, pintó sus aposentos de negro, vistió de luto durante el resto de su vida, se retiró por completo de la vida de la corte y no volvió a acudir a eventos públicos o al teatro. Durante su viudez se pasaba todos los meses de agosto y todos los días 18 de cada mes encerrada sola en su cuarto, lo que afectó negativamente a su salud mental. Ella misma describió su estado tras la muerte de su marido: «Apenas me conozco ahora, pues me he convertido en algo animal: sin vida verdadera ni razón».

Tras su ascenso al trono imperial, José II gobernó menos territorios que su padre en 1740. Creyendo que el emperador debía poseer tierras suficientes para mantener la integridad del imperio, María Teresa, que estaba acostumbrada a ser asesorada en la administración de sus vastos dominios, declaró a José como su corregente el 17 de septiembre de 1765. A partir de entonces, madre e hijo tuvieron frecuentes desentendimientos ideológicos. Los 22 millones de florines que José II heredó de su padre se incorporaron al tesoro. María Teresa sufrió otra gran pérdida en febrero de 1766, cuando murió Haugwitz. El mando absoluto de los ejércitos fueron entregados a su hijo tras la muerte del conde Leopold Joseph von Daun.

Según Robert A. Kann, María Teresa fue una monarca con cualificaciones por encima de la media, pero era intelectualmente inferior a sus hijos José y Leopoldo. Este afirmó que, sin embargo, ella poseía cualidades apreciadas en un monarca, como raciocinio rápido y determinación. Además, estaba dispuesta a reconocer la superioridad intelectual de algunos de sus consejeros y disfrutaba del apoyo de estos, aunque sus ideas fueran contrapuestas. Pero José nunca fue capaz de establecer este tipo de relaciones con los mismos consejeros, aunque su filosofía de gobierno era bastante similar a la de su madre.

La relación entre la madre y el hijo no era fría, aunque el choque de sus personalidades la volvía bastante complicada. A pesar del intelecto de José II, la personalidad fuerte de María Teresa hizo muchas veces que se acobardase. Ella elogiaba abiertamente los talentos y conquistas de su hijo, aunque lo criticaba a sus espaldas. En una carta dirigida a la nuera, escribió: «Ahora no nos vemos nunca, excepto a la hora de la cena... su temperamento es cada día peor... por favor, quema esta carta... intento evitar un escándalo público.» En otra carta, también dirigida a la mujer de José II, afirmó: «Me evita... soy la única persona en su camino y, por ello, un obstáculo y una carga... la abdicación podría resolver el problema.»

Tras mucho reflexionar, María Teresa optó por no abdicar. José amenazó muchas veces con renunciar como corregente y abdicar como emperador, pero también fue convencido de que no lo hiciera. Las amenazas de abdicación de la emperatriz raramente eran en serio, pues creía que el hecho de haberse recuperado de la viruela en 1767 era una señal de que Dios deseaba que reinase hasta la muerte. También era interesante para José II que ella siguiera siendo soberana, ya que la culpaba muchas veces de sus propios errores y evitaba, así, asumir responsabilidades propias de un monarca.

José y el príncipe Kaunitz organizaron la primera partición de Polonia a pesar de las protestas de María Teresa. Su sentido de la justicia la llevó a rechazar esta idea porque perjudicaría al pueblo polaco. No obstante, ambos le avisaron de que era demasiado tarde para abortar el proyecto y solo estuvo de acuerdo con el reparto cuando vio que Federico II y Catalina II de Rusia lo harían con o sin la participación de Austria. Reivindicó y tomó finalmente Galitzia y Lodomeria, una provincia reclamada por monarcas húngaros desde el . En palabras de Federico II: «Cuanto más lloró, más tomó».

Es poco probable que María Teresa se hubiera recuperado totalmente de la viruela contraída en 1767, como afirmaban escritores del . Además padecía disnea, fatiga, tos, necrofobia e insomnio y, más tarde, también desarrolló un edema.

La emperatriz enfermó el 24 de noviembre de 1780, aparentemente por un resfriado. El Dr. Stöck, su médico, constató que su estado era grave. El 28 de noviembre pidió la extrema unción y, al día siguiente, alrededor de las nueve de la noche, María Teresa murió rodeada de sus hijos. Con ella, desaparecía también la Casa de Habsburgo, que fue sustituida por la casa de Habsburgo-Lorena. José, que ya era corregente en los dominios de los Habsburgo, sucedió a su madre.

María Teresa dejó un imperio revitalizado, lo que influyó al resto de Europa durante el . Sus descendientes siguieron su ejemplo y dieron continuidad a las reformas. La adquisición del reino de Galitzia y Lodomeria dio al imperio un carácter aún más multinacional, que lo acabaría llevando a su destrucción. La introducción de la escolaridad obligatoria, como un medio de germanización, provocó el renacimiento de la cultura checa.

La emperatriz está sepultada en la Cripta Imperial de Viena, en un sarcófago doble, al lado de su marido.



</doc>
<doc id="131613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131613" title="Carpegna">
Carpegna

Carpegna es un municipio italiano de 1.606 habitantes perteneciente a la provincia de Pesaro y Urbino, en la región de Marcas. Está situada a los pies del monte Carpegna (1415 m).


</doc>
<doc id="131615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131615" title="Urbino">
Urbino

Urbino ("Urbìn" en dialecto de Urbino, "Urvinum mataurense" en latín) es un municipio italiano de 14.468 habitantes, capital (junto con Pesaro) de la provincia de Pesaro y Urbino en Italia. Està localizada en 35 ha sobre una colina en la región de Marcas, en una zona que se extiende entre dos regiones (Las Marcas y Emilia-Romagna) y que se denomina "Montefeltro". Está situada aproximadamente 180km al este de Florencia, 170 km al sur de Bolonia y 280 al norte de Roma.

En la época de Federico da Montefeltro, se convirtió en un importante centro renacentista. La parte más antigua data de la época de Julio César.

Sus calles estrechas, sus edificios construidos uno al lado de otro y la falta de desarrollo moderno hacen que Urbino parezca una cápsula de tiempo de la Edad Media. Su centro histórico fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1998.Rafael, uno de los más grandes pintores del Renacimiento y uno de los arquitectos de San Pedro en Roma, nació aquí en 1483. 

El orgullo de Urbino es su gran Palacio Ducal del siglo XV; en él se alberga actualmente la Galería Nacional de las Marcas, que contiene la más hermosa colección de pinturas de la región, provenientes de muchas escuelas italianas de pintura. 

La universidad de la ciudad data de 1506. Su población es de 15900 habitantes.

La modesta ciudad romana de "Urvinum Mataurense" («pequeña ciudad sobre el río Matauro») se transforma en un centro importante durante las Guerras Góticas en el siglo VI. Es tomada en el año 538 por los bizantinos y es frecuentemente nombrada como por el historiador Procopio de Cesarea.

Incluso Pipino ofrece a Urbino al Papado; las tradiciones se expresaban independientemente hasta el año 1200 que cae bajo el dominio de los nobles que combatieron entre ellos y la vecina Montefeltro. Estos nobles no tenían una autoridad directa sobre la ciudad, pero ejercían presiones para su elección. Los "urbinati" se rebelan en 1213 y forman una alianza con la ciudad independiente de Rímini, en el año 1234 consiguen volver a tener el control de la ciudad.

El miembro más famoso de los Montefeltro fue Federico, señor de Urbino desde 1444 a 1482, muy hábil diplomático, y seguidor entusiasta de las artes y literatura; fue un magnífico gobernante, que contó con una brillante corte.

En 1502, César Borgia, con la connivencia de su padre, el papa Alejandro VI, depuso a Guidobaldo de Montefeltro, duque de Urbino, e Isabel Gonzaga. Regresaron en 1503, después de la muerte de Alejandro. Después de que el papa Médicis León X intentara durante breve tiempo establecer a un joven Médici como duque, lo cual fue frustrado por la temprana muerte de Lorenzo II de Médicis en 1519, Urbino fue gobernado por la dinastía de los duques Della Rovere.

En 1626, el papa Urbano VIII, incorporó el Ducado Independiente de Urbino a los territorios papales; obsequio del último duque Della Rovere, que se retiró después del asesinato de su heredero para que fuera gobernado por el obispado. 
La gran biblioteca es trasladada a Roma y se adjunta a la Biblioteca Vaticana en el año 1657.
La posterior historia de Urbino es parte del Estado Pontificio, y después de 1870 parte de la historia italiana.

El centro histórico de Urbino, testigo del asombroso florecimiento cultural del Renacimiento, fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1998.


Otras personas destacadas de Urbino son: 


</doc>
<doc id="131617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131617" title="Facundo Quiroga">
Facundo Quiroga

Juan Facundo Quiroga, (San Antonio, La Rioja, Intendencia de Córdoba del Tucumán, Virreinato del Río de la Plata, 27 de noviembre de 1788 – Barranca Yaco, Córdoba, Argentina, 16 de febrero de 1835) fue un político, militar, gobernador y caudillo argentino de la primera mitad del siglo XIX, partidario de un gobierno federal durante las guerras intestinas en su país, posteriores a la declaración de la independencia. Hacia el año 1835 llegó a consolidar una fuerte influencia y liderazgo sobre las provincias de La Rioja, San Juan, Catamarca, Tucumán, San Luis, Mendoza, Salta y Jujuy.

Juan Facundo Quiroga nació el 27 de noviembre de 1788 del matrimonio entre José Prudencio Quiroga y de Rosa Argañaraz, oriunda de los Llanos. Su padre fue un hacendado sanjuanino que migró a la norteña La Rioja, estableciendo su estancia en el sureste, en la zona llamada Los Llanos, y que varias veces ejerció como comandante de las milicias de la zona.

Su educación fue relativamente buena, para las oportunidades que ofrecía la provincia.

Hacia 1815 viajó a Buenos Aires, donde recibió alguna formación militar por un breve período.

En 1817 contrajo matrimonio con Dolores Fernández Cabezas con quien lo unía un parentesco. Tuvieron cinco hijos llamados: Juan Ramón, Jesusa (María del Corazón de Jesús), Juan Facundo, Mercedes y José Norberto. 

Ese mismo año fue nombrado jefe de las milicias de la comarca, con el grado de capitán, y participó en las luchas por la independencia organizando milicias, persiguiendo desertores y enviando ganados al Ejército del Norte y al Ejército de los Andes. En particular, colaboró con el comandante Nicolás Dávila, segundo jefe de la columna del Ejército de los Andes que liberaría Copiapó.

Según su enemigo –y lejano pariente– Domingo Faustino Sarmiento, Facundo Quiroga comenzó a ser famoso por dos hechos: encontrándose a campo traviesa fue perseguido por un «tigre» o yaguareté que le obligó a tomar refugio en la copa de un algarrobo. Auxiliado por unos gauchos, Quiroga mató al «tigre» y recibió el célebre apodo, «el tigre de los Llanos». La mayoría de los historiadores desdeñan el hecho, considerándolo una invención del novelista.

El otro hecho ocurrió en el año 1819, en la ciudad de San Luis, donde permanecía prisionero por una causa menor —acaso una riña— junto a más de una veintena de altos oficiales realistas. Cuando los jefes realistas, según las crónicas independentistas, se amotinaron, Quiroga los enfrentó y mató a varios de ellos, usando como maza los mismos grillos que llevaba puestos. Aquel terrible suceso se conoció, desde ese entonces, como la sublevación de los prisioneros de San Luis, en donde fue muerta gran parte de la alta oficialidad realista de Chile. Otros autores consideran que Quiroga estaba preso por razones políticas, y lo que usó fue un "asta", según propia declaración en el archivo de San Luis. No está claro de qué clase de asta hablaba, si la de una bandera o un cuerno de vaca (chifle) de los que se usaban para transportar pequeñas cantidades de agua.

Hasta entonces el poder en el territorio de la provincia de La Rioja se encontraba disputado por dos antiguas familias terratenientes, los Ocampo y los Dávila. En esa contienda, Quiroga apoyó al gobernador Nicolás Dávila. Cuando la provincia fue invadida por los "Auxiliares de los Andes" venidos desde la provincia de San Juan, participó en el combate de la Posta de los Colorados, en que las fuerzas riojanas fueron vencidas. Quiroga se retiró a los Llanos, mientras la capital de la provincia era ocupada por los invasores, y regresó al frente de 80 hombres, con los que derrotó al coronel Francisco Aldao el 16 de octubre de 1820, en el combate de La Rioja. A continuación desconoció la autoridad de Ocampo e hizo que la legislatura eligiera gobernador a Nicolás Dávila. Reforzó su poder militar incorporando a los "Auxiliares de los Andes" a sus fuerzas.

Sin embargo, luego de acceder al gobierno provincial, los Dávila desconfiaron de Quiroga por el prestigio que este había obtenido entre la población. Tras eliminar en un duelo a Miguel Dávila en la batalla de El Puesto, Facundo Quiroga accedió provisionalmente al gobierno provincial. Si bien renunció a este unos meses después, desde entonces se mantuvo como el caudillo indiscutido de los riojanos.

Establecido el gobierno federal, aumentó su fortuna mediante la concesión obtenida del gobierno local, en conjunto con los grupos riojanos y porteños, para explotar las minas de cobre y plata de la región, y de esta manera poder acuñar moneda propia en 1821 hasta 1823, de estilo macuquina y de diferentes denominaciones —1/2R; 1R; 2R y de 4R— en 1824 empezó a copiar el formato de las del año XIII, y debido a su gran éxito y aceptación riojana, trascendió las fronteras provinciales, extendiéndose a todas las provincias argentinas (1824 - 1837), también de diferentes denominaciones —reales y soles de plata: 1R; 2S; 4S; 8R, y escudos de oro: 2E; 8E.

Hasta ese momento, Facundo era un militar destacado con cierta inclinación a imponer su voluntad sin consideraciones, pero de ninguna manera un caudillo violento o sanguinario, como lo sería posteriormente. Su táctica principal era simular una carga para luego retirarse, tentando al enemigo a perseguirlo para luego dar vueltas y plantarles cara mientras una tropa de reserva atacaba al adversario por la retaguardia. La uso siempre y siempre le funcionó excepto con Paz. Tampoco se inclinaba decididamente hacia el federalismo ni hacia el unitarismo. Más tarde declararía que era unitario por convicción, pero que se hizo federal porque esa era la voluntad de los pueblos. Pese a que lideró la provincia durante más de una década, y tuvo decisiva influencia en las provincias vecinas durante muchos años, sólo fue gobernador oficial de su provincia de La Rioja unos cuatro meses.

Cuando el ministro de gobierno de la provincia de Buenos Aires, Bernardino Rivadavia, concedió a inversores británicos esas minas, sobre las cuales ese gobierno no tenía derechos, Quiroga se alineó con los enemigos de los porteños, en defensa de sus empresas mineras.

También consideró que la autonomía de su provincia se veía perjudicada por la leva forzada realizada por el coronel Gregorio Aráoz de Lamadrid en Tucumán y Catamarca para la Guerra del Brasil.

Por último, consideró lesivo a la Iglesia católica el tratado realizado por el gobierno de Buenos Aires (como encargado de las relaciones exteriores del conjunto de las Provincias Unidas) con Gran Bretaña, por el cual se establecía la libertad religiosa. Por esas tres razones decidió tomar partido en la lucha entre unitarios —partidarios de un gobierno central y liberal fuerte establecido en Buenos Aires— y federales. En más de una oportunidad llevó al frente de sus tropas una bandera negra con la inscripción ""Religión o Muerte"", como manifestación de oposición a la política religiosa liberal de Rivadavia. De Facundo ha llegado la historia oral según la cual era un devoto cristiano católico que todos los días leía alguna parte de La Biblia. Estaba asesorado por fray Pedro Ignacio de Castro Barros, quien había sido diputado por el cabildo de La Rioja durante el Congreso de Tucumán en el año 1816.

Por su parte, Rivadavia fue electo presidente de las Provincias Unidas del Río de la Plata por el Congreso General de 1824, aunque, inicialmente, sin una constitución que lo avalara. Su política fue decididamente centralista y pretendió imponer su voluntad por la fuerza a los gobiernos provinciales opositores despreciando a los caudillos como Quiroga; esto y las actividades punitivas contra los federales del general tucumano unitario Aráoz de Lamadrid hizo que, durante plena guerra Guerra del Brasil, cuando Argentina requería el máximo de cohesión, Quiroga se encontrara forzado a liderar la rebelión de las provincias del interior ante el centralismo porteño. De modo tal que se negó a enviar tropas y víveres para hacer frente a la guerra contra el imperio brasileño que había invadido la Provincia Oriental del Uruguay. Iguamente se dedicó en continuar con la guerra civil en el interior a fin de imponer gobiernos afines a su causa.

En la provincia de Catamarca estuvo por iniciarse un enfrentamiento interno en 1825, entre el gobernador Gutiérrez y los partidarios del exgobernador Eusebio Gregorio Ruzo, entre quienes se encontraban los Molina, Soria, Correa y Acuña, que se pudo evitar por la mediación de Quiroga, el cual figuró como garante entre el gobernador Manuel Antonio Gutiérrez y sus opositores. Pero Gutiérrez violó el acuerdo, reiniciando la guerra civil y provocando la intervención del caudillo riojano en su contra. Este invadió Catamarca y —tras breve resistencia— lo derrocó con el apoyo de fuerzas enviadas por el caudillo cordobés Juan Bautista Bustos y el santiagueño Juan Felipe Ibarra, colocando en el poder al licenciado Pío Isaac Acuña.

El gobernador depuesto llamó en su ayuda a Lamadrid, que se había apoderado del gobierno de la provincia de Tucumán. Este invadió Catamarca y repuso a Gutiérrez en el gobierno catamarqueño.

Quiroga marchó nuevamente sobre Catamarca, expulsó a Gutiérrez, repuso en el mando a Acuña y siguió camino hacia Tucumán. Casi en el límite entre ambas provincias, Quiroga derrotó a Lamadrid en la batalla de El Tala, el 27 de octubre de 1826; creyendo que Lamadrid había muerto, Quiroga dio por terminada la campaña.

De allí pasó a San Juan, donde aseguró el poder para el partido federal, colocando en el gobierno a un pariente suyo, el coronel Manuel Quiroga Carril. Ese mismo año de 1826, el Congreso sancionó una constitución unitaria, que fue rechazada por la mayor parte de las provincias. Solo Salta y Tucumán aprobaron esa constitución. El enviado por el Congreso para presentar la constitución a Quiroga encontró a este en San Juan, recostado sobre su recado en un campo de alfalfa, bajo un toldo de cuero. Sin levantarse, garabateó en la primera hoja ""Despachado"" y envió al diputado porteño de regreso a Buenos Aires.

Cuando supo que Lamadrid había sobrevivido y que nuevamente ocupaba el gobierno de Tucumán, además de reponer a Gutiérrez en el de Catamarca y de invadir Santiago del Estero, volvió a salir a campaña: pasando por Santiago del Estero y reuniendo a las suyas las fuerzas de su gobernador, Juan Felipe Ibarra, se dirigió sobre Tucumán. Allí derrotó por completo a Lamadrid en la batalla de Rincón de Valladares, el 6 de julio de 1827. Impuso una fuerte contribución a la provincia para resarcirse de los gastos que le habían obligado a hacer. Como la legislatura se negó al pago de esa indemnización, le escribió: Ante la amenaza cobró lo exigido sin problemas y colocó un gobierno federal en Tucumán. La batalla de Rincón aceleró la renuncia del presidente Rivadavia al gobierno nacional, y desde entonces controló la política de las provincias de Cuyo, La Rioja y Catamarca, y tuvo una fuerte influencia sobre Santiago del Estero y Córdoba.

En 1829, el general unitario cordobés José María Paz invadió la provincia de Córdoba y derrocó a su gobernador, el caudillo federal Juan Bautista Bustos. Este llamó en su auxilio a Quiroga, que reunió fuerzas de las provincias que controlaba e invadió Córdoba. Esquivando al ejército de Paz, que había salido a enfrentarlo, logró tomar la capital de la provincia. Pero, para evitar sufrimientos a la población, la abandonó para enfrentar a Paz en la batalla de La Tablada, del 22 de junio. La superior capacidad de Paz para manejar su artillería decidió la batalla en su favor. Paz venció un efecto de guerra psicológica en sus principales encuentros con Quiroga ya que las huestes de Quiroga -debido a su carácter aguerrido- llegaron a ser mitificadas como "capiangos" (seres mitad hombres mitad tigres -o yaguaretés-).

Al día siguiente, cuando Paz regresaba a la ciudad, fue nuevamente atacado por Quiroga, en lo que, según expresión del propio Paz, fue Quiroga fue nuevamente derrotado y tuvo que huir a su provincia.

En esta célebre batalla formaba parte, por su valentía y lealtad, de la escolta personal de Facundo Quiroga el entonces jovencísimo Ángel Vicente Peñaloza (más conocido por su apodo: El Chacho).

Al llegar a La Rioja, encontró que algunos personajes estaban festejando su derrota. Hizo fusilar a diez personas y ordenó que toda la población de la ciudad se trasladara a los Llanos con sus haciendas y destruyera todo lo que no se podían llevar. A partir de ese momento, Quiroga fue realmente el "Tigre". Varios de sus enemigos, como Lamadrid, fueron tan crueles como Quiroga. El mismo Paz hizo fusilar a varios prisioneros de La Tablada y envió expediciones a "pacificar" las sierras de Córdoba, que se saldaron con muchos federales fusilados.

Quiroga decidió volver a enfrentar a Paz. Le escribió una larga carta en que le decía que 

A continuación invadió Córdoba por segunda vez, dividiendo sus tropas en dos columnas; una, bajo su mando directo, avanzó desde San Luis por el sur, mientras la otra, mandada por el gobernador riojano Benito Villafañe, marchaba por el norte. Paz decidió salirle al cruce a Quiroga. El gobernador porteño Juan Manuel de Rosas envió dos mediadores a tratar de evitar la batalla, pero el hábil estratega Paz los utilizó para engañar a su enemigo: los envió a su campamento e inmediatamente avanzó hacia el ejército federal. Creyendo que todavía estaba en vigencia una tregua, Quiroga fue sorprendido y derrotado el 25 de febrero de 1830, en la batalla de Oncativo (llamada también de la Laguna Larga).

Quiroga huyó hacia Buenos Aires, mientras Paz invadía las provincias que el riojano había dominado y formaba la Liga Unitaria o Liga del Interior, de la cual Paz era el jefe militar y político. Rosas lo hizo recibir como a un vencedor, pero permaneció en la casa de su socio Costa, alejado de las cuestiones militares.

El general Lamadrid, que no había podido enfrentar a Quiroga en la batalla, fue nombrado gobernador de La Rioja, mientras Villafañe se exiliaba en Chile. Lamadrid se dedicó a perseguir a los federales y fusilar a decenas de ellos. También a saquear los bienes de Quiroga, entre ellos, los "tapados" de dinero (bolsas enterradas en medio del campo, en lugares conocidos solo por el dueño), a los que accedió por medio del soborno y la tortura. Lamadrid obligó a la madre de Quiroga a barrer la plaza de La Rioja cargada de cadenas.

En respuesta, Quiroga decidió volver a la lucha que había abandonado: pidió a Rosas fuerzas con que regresar a la lucha. Dado que el gobernador porteño junto al santafesino Estanislao López estaban invadiendo Córdoba, sólo pudo poner a su disposición unos 450 delincuentes y vagos de la cárcel. Facundo los entrenó con cuidado y pronto los convirtió en soldados.

A principios de 1831, Quiroga avanzó por el sur de Córdoba hacia Cuyo. En el camino se le unieron varios soldados desertados del ejército de Paz en la batalla de Fraile Muerto. Ocupó la villa de Río Cuarto después de una violenta batalla, y poco después derrotó sobre el río Quinto al coronel Juan Pascual Pringles, que fue muerto por un oficial ante quien no se quiso rendir. El coronel Pringles, héroe de la campaña del general José de San Martín al Perú, era muy respetado por Quiroga, que gritó al oficial que lo había matado: 

Pocos días después enfrentaba en Mendoza al gobernador José Videla Castillo en la batalla de Rodeo de Chacón, del 22 de marzo de 1831. Quiroga dirigió la batalla desde el pescante de una diligencia, señalando lo que quería mostrar con una cañita: el reuma no le permitía montar. Con esta victoria consiguió el control de San Luis y Mendoza, mientras sus partidarios recuperaban San Juan y La Rioja.

Unos días más tarde, recibió la noticia de que su mejor amigo, el general Villafañe, había intentado regresar desde Chile. Pero en el camino se había cruzado con un oficial unitario que lo había asesinado. Perdió los estribos, y cometió el acto más monstruoso de su carrera: mandó fusilar a todos los prisioneros de Río Cuarto y de Rodeo de Chacón que estaban en el cuartel: en total, veintiséis muertos. Fue el único asesinato en masa que ordenó Quiroga, a pesar del mito establecido por Sarmiento, de que mataba gente cada vez que le venía en gana.

Por su parte, Paz fue capturado por las fuerzas de Estanislao López, y el mando pasó a Lamadrid. Este se retiró a Tucumán, para hacerse fuerte en su propia provincia. Hasta allí lo fue a buscar Quiroga, que lo venció (por tercera vez) en la batalla de La Ciudadela, el 4 de noviembre de 1831. Esta batalla terminó con la Liga Unitaria.

Estando en Tucumán, envió a la esposa del general Lamadrid -quien se encontraba refugiado en Bolivia- a su encuentro, sin molestarla y con escolta oficial; también le envió una carta, recordándole el trato que él había dado a su madre. La terminaba con una despedida digna de su autor: 
El gesto que tuvo Quiroga fue siempre tenido en cuenta por el general Lamadrid quien, al enterarse que Quiroga había permitido el viaje de su familia le contestó: 

El control de la Confederación Argentina pasó a estar en manos de los federales. En particular, de Rosas, López y Quiroga. Mientras Rosas logró mantener buenas relaciones con ambos, Quiroga y López comenzaron a tener problemas. En primer lugar, Quiroga pretendía tener algún derecho sobre Córdoba, donde López había nombrado gobernador a un federal de su mayor confianza, José Vicente Reinafé, que junto con sus hermanos formaba un clan que gobernaría la provincia por algo más de tres años. También tuvo problemas por un caballo, que había sido de Facundo pero estaba en poder de López.

Quiroga pasó los siguientes años en Buenos Aires, donde desempeñó un papel relevante: allí se debatía si el país debía darse o no una Constitución federal. Quiroga era partidario de una rápida organización nacional, pero otros caudillos —especialmente Rosas— no estaban de acuerdo, ya que sostenían que aún debía esperarse a que maduren las condiciones.

Las ideas constitucionales de Quiroga aparecen expuestas en la carta que le enviara a Pío Isaac Acuña, destacado dirigente del partido federal catamarqueño, presidente de la Sala de Representantes y gobernador delegado de esa provincia: 

Nominalmente Quiroga fue el comandante de la Campaña al Desierto que el exgobernador Rosas emprendió contra el indio en el año 1833. Pero, en la práctica, la llevaron a cabo el gobernador de Mendoza, José Félix Aldao, los gobiernos de San Luis y Córdoba, y el propio Rosas, que fue quien más provecho obtuvo con la misma.

El comandante de la columna del centro, José Ruiz Huidobro, era un oficial que había acompañado a Quiroga en su campaña de 1831, y al regresar intentó derrocar a los Reinafé. Pero fue derrotado por la rápida reacción de éstos, y pagó con varios meses de cárcel su intento. Dado que era evidente que detrás de Ruiz Huidobro estaba Quiroga, los Reinafé decidieron que este era un peligro para ellos. Era, además, un adversario peligroso para su jefe, Estanislao López.

En Buenos Aires, Quiroga se dedicó a la administración de la estancia que compró en San Pedro. En esa misma zona viven aún sus descendientes, entre los cuales varios heredaron su nombre completo de Facundo Quiroga. Durante su estadía fue el único que se atrevió a visitar al expresidente Bernardino Rivadavia en el buque en que llegaba de vuelta, al que no se permitió desembarcar y se envió de regreso al exilio.

A fines de 1834 estalló una guerra civil entre las provincias de Salta y Tucumán, cuyos gobernadores, Pablo Latorre y Alejandro Heredia, se habían enemistado por la autonomía de la provincia de Jujuy. El gobernador porteño Manuel Vicente Maza envió a mediar al general Quiroga, con instrucciones especialmente escritas para él por Rosas, que lo acompañó un tramo del viaje.

En el viaje de ida, varios amigos le avisaron que los Reinafé querían matarlo; pero desoyó los avisos y siguió camino sin problemas. Al llegar a Santiago del Estero se enteró de que la guerra civil en el norte había finalizado y que Latorre había sido asesinado. Se dedicó a mediar para lograr una serie de tratados entre las provincias del norte, entre cuyas cláusulas figuraba la autonomía jujeña.

Iniciado su camino de regreso a principios del año siguiente, tuvo nuevos avisos sobre que había planes para asesinarlo. Pero tal vez tenía más miedo a pasar por cobarde que a la muerte. El 16 de febrero de 1835, una partida al mando del capitán de milicias cordobés Santos Pérez emboscó su carruaje en los breñales de un lugar solitario llamado Barranca Yaco, en el norte de la provincia de Córdoba. Quiroga se asomó con tono envalentonado (algo que le había dado buen resultado en las batallas) por la ventana de la galera exclamando siendo -como toda respuesta- muerto de un tiro en un ojo por Santos Pérez. Su cuerpo fue luego tajeado y lanceado, y todos los demás miembros de la comitiva fueron asesinados también. Entre ellos se contaba su secretario, el exgobernador de la provincia de San Luis, José Santos Ortiz y un niño.
El cuerpo de Quiroga fue inhumado en la Catedral de Córdoba.Se lo trasladó en 1946 a la bóveda de los Quiroga en Recoleta. En 2007 un grupo multidisciplinario que ingresó al subsuelo halló el cajón de bronce que guarda su esqueleto de pie dentro de una pared lateral. Los familiares no permitieron abrir el ataúd, para poder así comprobar si a sus pies, como se sabe de tradición oral, reposan los huesos de su esposa.

El 8 de enero de 1836, la viuda de Quiroga reclamó el cadáver de su esposo. Rosas envió a su edecán, el coronel Ramón Rodríguez, quien buscó y regresó de Córdoba a Buenos Aires con sus restos mortales en medio de una gran pompa y en una imponente carroza pintada toda de rojo punzó, el color federal de uso obligatorio impuesto por el gobernador porteño.

El gobierno decretó honras fúnebres, el 7 de febrero el cadáver de Quiroga fue depositado en la iglesia de San José de Flores, el 19 de febrero de 1836 sus restos fueron homenajeados en la iglesia de San Francisco y luego trasladados al Cementerio de la Recoleta.
Al saberse quién había sido el asesino, Rosas aprovechó el cargo sobre el asesinato de Quiroga recayéndolo sobre los hermanos Reinafé. Estos fueron derrocados y ajusticiados unos años más tarde junto a Santos Pérez. Los opositores a Rosas lo acusaron de estar tras el homicidio. Tal vez fue asesinado por venganza, pero también para favorecer a Estanislao López; si fue así, el plan fracasó por completo: López perdió el control de Córdoba y Entre Ríos, y también mucho de su prestigio. Todo el poder en la Argentina pasó rápidamente a Rosas, que se transformó en el único líder del Partido Federal y controló la situación política en gran parte de las provincias argentinas. Entre las que pasaron a ser dirigidas por partidarios de Rosas ese mismo año, llaman la atención los casos de Córdoba, que había sido mandada por los asesinos de Quiroga, y La Rioja.

La trágica muerte de Facundo Quiroga dio vida a composiciones folclóricas, literarias y leyendas populares tanto entre los gauchos que lo amaron y temieron, como entre las personas cultas. La leyenda de Facundo que nace en Barranca Yaco perduró, al punto de que en el siglo XX Jorge Luis Borges -como otros autores- lo recordó con una memorable poesía considerada entre los más alto de la literatura castellana.

El cadáver de Facundo Quiroga, por decisión de sus familiares, se mantuvo en el Cementerio de la Recoleta. Allí se conservó el monumento funerario pero su féretro fue escondido en una pared tras la caída de Rosas en 1852, para evitar venganzas sobre su cadáver de parte de los enemigos de ambos.

En 1877 fue construido cerca del pórtico de la entrada del Cementerio un pequeño monumento de mármol blanco representado a una dolorosa con una placa que lleva la siguiente inscripción:
Su cadáver fue redescubierto el 9 de diciembre de 2004.

Juan Facundo Quiroga fue un militar excepcionalmente valiente, decidido y capaz, cuya mayor desgracia fue medirse dos veces con el único general enemigo que fue superior a él: José María Paz.

Quiroga se fue haciendo progresivamente más cruel, empujado por la crueldad de sus enemigos -especialmente de Lamadrid quien había vejado o afrentado a los parientes más queridos de Quiroga— y por la frustración de las derrotas. Aprovechó estratégicamente el terror que su imagen creaba a su alrededor.

Como político, era un federal convencido que defendió la autonomía de su provincia y de sus provincias vecinas, pero que nunca se decidió a luchar por la organización constitucional del país. Al final de su vida cayó envuelto en confusas luchas por el poder a nivel nacional, rodeado de conspiraciones que él había contribuido a crear.

La imagen terrible de Facundo se cristalizó con el libro de Domingo Faustino Sarmiento, ""Civilización i Barbarie. Vida de Juan Facundo Quiroga"" —editado en 1845 en Santiago de Chile— más conocido como "". La popular obra es un panfleto político, que si bien posee algunas inexactitudes históricas, contiene un ataque a Rosas a través de quien había sido su aliado. Por otro lado, el objetivo de Sarmiento fue la demostración de la tesis de que las guerras civiles argentinas dirimeron el conflicto entre la "civilización" —civilización occidental, representada por Gran Bretaña, Francia y los Estados Unidos— y la "barbarie" —identificada con los indígenas, los españoles y las personas de Rosas y Quiroga. Fuera de su indudable valor literario, el relato de Sarmiento se ajusta específicamente a ese objetivo. Sobre la base de considerar el testimonio de Sarmiento como una obra historiográfica fidedigna se creó posteriormente una verdadera leyenda negra sobre los federales en la que ellos simbolizaron la arbitrariedad, la violencia, la incultura y la tiranía.

En respuesta a la clásica posición mayoritaria de las Academias -sostenida hasta el presente- los historiadores revisionistas del siglo XX crearon otra, de tendencia opuesta pero minoritaria, en la cual Facundo Quiroga aparece cruel solo por necesidad.

Al respecto dirá el historiador Félix Luna:





</doc>
<doc id="131619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131619" title="Partido Unitario">
Partido Unitario

El Partido Unitario fue un partido político argentino de tendencia liberal, que sostenía la necesidad de un gobierno centralizado en las Provincias Unidas del Río de la Plata, llamadas Provincias Unidas en Sud-América en la Declaración de la Independencia, que se convirtieron en la República Argentina en el siglo XIX.

El unitarismo derivaba del centralismo de tiempos de la independencia y del modelo de estado centralizado que ofrecía la Francia napoleónica, y consideraba que la Nación preexistía a las provincias, y que estas eran simples divisiones internas con escasa autonomía.

Los unitarios fueron un grupo integrado en su mayoría por la elite de Buenos Aires y de las ciudades que eran capitales provinciales: miembros de la clase alta, intelectuales, militares, etc. Esta clase no tenía adhesión entre la población rural, que era más sensible a la prédica política de los caudillos.

El unitarismo se perfiló como partido durante los trabajos del Congreso Constituyente de 1824, en el que representantes de todas las provincias buscaban organizar un gobierno nacional. Los unitarios buscaban que Buenos Aires fuera la cabeza y capital del país por ser esta la ciudad que contaba con mayores recursos económicos y la más preparada para las funciones de gobierno, ya que había heredado el aparato administrativo colonial del antiguo virreinato. Para los unitarios lo más lógico era establecer en Buenos Aires un gobierno nacional que tomara las decisiones, subordinando a los gobiernos provinciales. El nombre «unitarios» proviene de la fórmula «en unidad de régimen», escrita en la , y que resume su postulado fundamental. Esto colocaba al Partido Unitario en conflicto con los defensores del federalismo.
En el aspecto económico, los unitarios defendían el liberalismo y el libre comercio como instrumentos de progreso. Querían modernizar el sistema financiero mediante la creación de un banco emisor de papel moneda y la contratación de empréstitos para la ejecución de obras, y proponían que el gobierno nacional dispusiera de todos los recursos económicos, incluso quitándolos a las provincias. Por ejemplo, durante la presidencia de Rivadavia fueron abolidas las aduanas interprovinciales y fueron nacionalizados los yacimientos minerales, con lo cual las provincias se vieron privadas de estas fuentes de ingresos.

El ideal de los unitarios era impulsar el progreso del país sin tomar en cuenta las tendencias tradicionalistas y conservadoras, por lo cual encontraron fuerte oposición entre el clero, los caudillos y la mayoría de los gobernadores provinciales, que vieron amenazada su influencia política. Estos sectores impulsaron el descontento de la población rural contra las reformas propuestas por los unitarios, quienes a su vez no supieron captar al llamado «bajo pueblo». La disputa por el poder entre unitarios y federales tuvo que zanjarse por la fuerza de las armas en varias luchas regionales y finalmente en la guerra de 1828-31.

Desaparecida la autoridad colonial española luego de la Revolución de Mayo (1810), se formó en el antiguo Virreinato del Río de la Plata un gobierno centralizado en Buenos Aires. Este gobierno nacional entró en conflicto con las tendencias federalizantes de la Liga de los Pueblos Libres comandada por José Gervasio Artigas y los caudillos regionales que eran sus aliados. En 1820 Artigas y sus aliados derrotaron al gobierno nacional encabezado por el Director Supremo José Rondeau. Con este hecho las antiguas gobernaciones intendencias de la época virreinal asumieron su autonomía, organizándose trece provincias. Buenos Aires, la provincia de mayores recursos, prosperó rápidamente al no tener que sostener con sus recursos un gobierno nacional. Mientras, en las provincias creció la presión para organizar un nuevo gobierno nacional de signo federal, que respetara las autonomías provinciales.

En 1824, las trece provincias enviaron diputados a un Congreso Nacional, el cual decidió crear un Poder Ejecutivo de figura presidencial. Fue elegido Bernardino Rivadavia, figura representativa del partido unitario, quien había desempeñado una progresista labor en la provincia de Buenos Aires. Rivadavia y sus compañeros de ideología intentaron imponer la forma unitaria, y lograron que el Congreso redactara una Constitución que imponía restricciones a la autonomía de las provincias. La llamada Constitución Unitaria de 1826 fue rechazada por los gobernadores provinciales, iniciándose una crisis que se vio agravada por la declaración de guerra del Emperador de Brasil a raíz de la cuestión de la Banda Oriental.

La Guerra con el Brasil motivó la creación de un ejército nacional al que las provincias se negaron a contribuir, en especial luego de que el general Lamadrid utilizara algunos contingentes del mismo para derrocar al gobierno de la provincia de Tucumán. Este hecho y otras medidas, entre ellas la capitalización de Buenos Aires, aumentaron el descrédito de Rivadavia. Finalmente Rivadavia se vio obligado a renunciar luego que su emisario Manuel José García firmara una paz desventajosa con Brasil. Nuevamente las provincias se declararon autónomas, asumiendo Manuel Dorrego como gobernador de la provincia de Buenos Aires en 1827.

Dorrego, encargado de las relaciones exteriores de todas las provincias argentinas, se vio impedido de continuar la guerra con Brasil y firmó una paz que aceptaba la independencia de la Banda Oriental. Las máximas figuras del partido unitario aprovecharon el descontento de los jefes militares con esta paz y provocaron una revolución en diciembre de 1828, que provocó la derrota y fusilamiento del gobernador Dorrego. El general Lavalle, proclamado gobernador de Buenos Aires tras realizarse una elección muy irregular, debió enfrentar el acoso de milicias provinciales del bando federal. Otras tropas nacionales sublevadas, comandadas por el general José María Paz, dominaron la provincia de Córdoba, mientras otras provincias del norte se proclamaban a favor del bando unitario: entre todas formaron una Liga que se enfrentó a las provincias dominadas por el Partido Federal.

La guerra entre federales y unitarios concluyó en 1831 con la derrota de estos últimos. El comandante de milicias de Buenos Aires, Juan Manuel de Rosas, fue elegido gobernador y las provincias quedaron nuevamente en uso de sus autonomías.

El gobernador federal de Buenos Aires, Juan Manuel de Rosas, asumió la «suma del poder público» en 1835. Comenzó entonces el ocaso del partido unitario, ya que sus principales figuras emigraron a los países vecinos, desde los cuales conspiraban permanentemente. Aunque las provincias eran autónomas, estaban en inferioridad frente a Buenos Aires, la cual tenía mayores recursos. Gracias a eso, Rosas logró imponer gobernadores que le fueron adictos y reprimió las disidencias políticas. A los unitarios emigrados se sumaron en el exilio los federales opositores a Rosas y luego los jóvenes de la llamada Generación del 37. Todos ellos tenían en común su oposición a Rosas, y conspiraron en las guerras civiles que intermitentemente marcaron la primera mitad del siglo XIX en la Argentina.

Rosas unificó de hecho a las trece provincias, que formaron la Confederación Argentina de la cual él era jefe, aunque su cargo nominal era el de gobernador de Buenos Aires. Para mantener esa unidad reprimía las disidencias políticas y acusaba a todos los opositores de ser «unitarios», simplificando al máximo las diferencias que existían entre sus contrarios.

Con el tiempo las viejas personalidades del partido unitario perdieron su influencia, ya que el exilio les quitaba toda participación política. Los jóvenes del 37 tampoco simpatizaban con ellos, pues los consideraban representantes de una simple facción cuya etapa estaba superada. Las rebeliones y guerras que se sucedieron en el seno de la Confederación no se inspiraban en las ideas unitarias, sino que se hallaban impulsadas por el antirrosismo y por el deseo de crear un Estado nacional de bases federales, que permitiera compartir los superiores recursos de Buenos Aires con las provincias y respetara las autonomías provinciales. Estos ideales habían sido proclamados en el Pacto Federal de 1831 tras la derrota de las fuerzas unitarias, pero para Rosas la Confederación Argentina era un sistema político adecuado que no debía modificarse.

Finalmente el gobernador de Entre Ríos, Justo José de Urquiza, se declaró contra Rosas y abolió el lema «Mueran los salvajes unitarios» (impuesto por Rosas) reemplazándolo por el de «Mueran los enemigos de la organización nacional». A él se aliaron los viejos políticos unitarios, el Brasil, los colorados de Uruguay y con tropas coaligadas vencieron a los porteños de Juan Manuel de Rosas en la batalla de Caseros, unos pocos kilómetros al oeste de Buenos Aires, el 3 de febrero de 1852. En esa batalla, Rosas abandonó el combate y, después de buscar refugio en casa del cónsul británico, partió hacia su exilio en Inglaterra.

Después de la derrota de Rosas, un Congreso de todas las provincias reunido en 1853 redactó una Constitución Nacional, que proclamaba a la Argentina como una República Federal.

Así como el Partido Federal poseía sus emblemas, los unitarios poseían los suyos: en las banderas, escarapelas y escudos usaban un color celeste muy claro junto con el blanco (llamado «cándido» por quienes hacían poesía de tipo parnasiana entre los unitarios) y tenían proscrito el color rojo (la única excepción estaba en el gorro frigio del escudo); el color rojo solía ser llamado colorado o punzó. Pese a este repudio al rojo, los unitarios hicieron alianza con los «colorados» del Estado Oriental del Uruguay. Otro color que era emblemático de los unitarios era el verde. Las signaturas unitarias llegaban incluso al corte de la barba: o se rasuraban la barba dejándose unas pequeñas patillas, o se dejaban la barba en forma de U sin usar bigotes.



</doc>
<doc id="131623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131623" title="Cetro">
Cetro

Los cetros son distinciones de mando a modo de bastones cortos, se trata de bastones de mando asignados a aquellos jefes de elevada autoridad. El arqueólogo Manuel Hermann Lejarazu, en "Símbolos de poder", expresa que «tanto en Mesoamérica como en otras partes del mundo uno de los principales atributos del gobernante es representado por el cetro, pues a nivel universal el cetro simboliza el eje del mundo y el centro del cosmos; de tal modo, el soberano que lo porta se constituye a sí mismo como eje rector de ese universo». 

Mercedes de la Garza Camino, en «El puesto del gobernante en el cosmos y sus ritos de poder», expresa que «el cetro es, a nivel universal, un modelo reducido del bastón de mando, símbolo vertical que representa primero al hombre y después al hombre poderoso y el poder recibido de los dioses».

Los jefes de muchas naciones han adoptado el cetro a lo largo de los siglos como señal de autoridad, haciéndolo consistir en una vara o bastón más o menos rico y adornado que suele rematar en alguna figura simbólica. Los de la Edad Antigua, que ostentan en su manos los dioses y emperadores, tienen la forma de asta o pértiga elevada. Los de la Edad Media se presentan más cortos y ricos y los de la Moderna todavía más pequeños y adornados.

Los primeros cetros datan del Neolítico, cuando comienzan a aparecer sociedades estructuradas y jerarquizadas. A partir de herramientas agropecuarias, como el mayal, el flagelo o el cayado de pastor, surgieron armas que, a su vez, se convirtieron en símbolos de autoridad. Hay estelas mesopotámicas y egipcias donde los reyes portan mazas que serían el antecedente de los cetros. Por ejemplo, en el Antiguo Egipto, los faraones portaban el llamado "nejej" (que parece derivar del mayal, símbolizando el poder del faraón sobre la tierra y las cosechas) o —más probablemente— de un flagelo "espantamoscas"; además llevaban el "heqa" o cayado (emblema de guía y liderazgo sobre el pueblo, que pasará a la Iglesia con el nombre de báculo, como símbolo pastoral).

Entre los celtíberos se usó una especie de cetro o bastón, distintivo de alguna autoridad según lo revelan hallazgos verificados en sepulturas de distinguidos guerreros. Tenían un remate ancho y triangular de bronce calado y adornado con motivos lineales y alguna figura simbólica. Había también cetros cortos en las civilizaciones antiguas, los cuales pueden considerarse mejor bastones de mando o de distinción propios de magistrados: así son por ejemplo la vara de los centuriones romanos y el cetro que los generales victoriosos llevaban al recibir los honores de triunfo en la "magna urbe". En Roma por fin llegaron los emperadores a usar en su trono el pequeño cetro triunfal de los generales.

Entre los antiguos pobladores de la América precolombina, en la actual Nicaragua se menciona el caso del jefe náhuat Agateyte, también conocido como Acatecuhtli, nombre compuesto de "acátl", ‘caña’, por extensión, ‘cetro’; y de "tecúhtli", cuya metátesis es "teuctli", nahualismo Teite, expresa ‘Señor’. Acatecuhtli expresa ‘El Señor de la Caña’ o ‘El Señor del Cetro’.



</doc>
<doc id="131624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131624" title="Jaime Elías Arasa">
Jaime Elías Arasa

Aprendió el oficio de pianista con el Maestro Soler, en la fábrica Font, de Barcelona, ciudad donde también se formó como organero. Trabajó para algunas de las mejores casas, viajó a Stuttgart para perfeccionar la técnica y, en Barcelona, fue afinador y restaurador del Liceo y montó su propio taller en 1921.

En 1930 se trasladó a Palma de Mallorca, donde abrió, al lado de Teatro Principal, el taller "Casa Elias".

En 1936, mientras restauraba el órgano de Santa María de Mahón, fue sorprendido por el inicio de la Guerra Civil Española. Participó en la expedición de Bayo en Mallorca y después pasó a Valencia. En 1939 regresó a Mallorca y se reincorporó al taller de restauración y afinado.

Montó la fábrica de pianos "Casa Elias" (1949-1972), dedicada a "verticales" y "de cola", comercializados con las marcas JAYEL, Strauss y Schumman. La calidad de los pianos determinó una fuerte demanda por parte de diferentes países como Argentina, Brasil, Cuba, Venezuela, Indochina y España.

El año 1958 le fue concedida, en Zaragoza, la medalla de Honor Hispanofrancesa a la marca "Jayel".

En la Mallorca del boom turístico, los pianos Jayel se convirtieron en elemento habitual de nuevos Hoteles y salas de fiestas. La fábrica llegó a contar con 49 empleados, pero los métodos artesanales limitaron la producción a una media de cuatro pianos semanales.

La irrupción de pianos japoneses, de producción masiva a bajo coste, determinó la crisis. "Casa Elias" fue la última fábrica artesana de pianos de España. El taller de afinado y restauración no ha cesado su actividad después de su muerte, su hijo Jaime Elias Fernández lo continuó hasta el 2008, año en que falleció, ahora es su nieto Jaime Elias Orfila el que sigue al frente del taller. www.pianoscasaelias.com

Hijos: 
Jaime Elias Orfila
Josefina Elias Orfila
Nietos:
Sofia Elias Ballarín
Alexandra Elias Ballarín
Noelia Elias Hidalgo
Adela Elias Hidalgo


</doc>
<doc id="131627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131627" title="Río Oja">
Río Oja

El río Oja es un corto río del norte de España, del cual, según algunas teorías, procede el nombre de La Rioja en España y que recorre la misma de sur a norte (Véase Etimología de La Rioja). Nace en la sierra de la Demanda, en el monte de las Herguijuelas, junto al puerto de la Demanda, a unos 2.000 msnm. Pasa por Posadas, Ayabarrena, San Antón, Zaldierna, Ezcaray, Ojacastro, Santurde, Santo Domingo de la Calzada, Villalobar, Baños de Rioja, Castañares de Rioja, Casalarreina, y une sus aguas a las del río Tirón en Cihuri antes de llegar a Anguciana, cerca de la localidad de Haro, punto a partir del cual se le conoce como "río Oja-Tirón" hasta la desembocadura en el Ebro.

El tramo inicial del río también recibe el nombre de La Hilera o río Glera, término este último que significa acumulación de cascajo. Esta característica del cauce hace que este prácticamente desaparezca en Ojacastro y vuelva a aparecer en Castañares de Rioja.

El vocablo Oja tiene origen vasco para unos y para otros latino.
Merino Urrutia, historiador y alcalde que fue de Ojacastro en los años 1912-13, sostiene que la primera parte del nombre 'Ojacastro' proviene del vasco. Este historiador estima que el vascuence es la lengua autóctona de los primeros pobladores del valle, apoyándose en las grafías "Ogga" y "Oia" (ésta podría significar "bosque", según Alarcos), y en la toponimia del valle.

Estudiosos como el Padre Mateo Anguiano Nieva (s. XVII-XVIII), Constantino Garrán o Guillermo Rittwagen, defienden también el origen vasco de este vocablo.

Otros, sin embargo, sostienen su origen latino, argumentando que el castillo toma el nombre del río Oja, llamado así por la abundante vegetación que arrastraría. Pascual Madoz (s. XIX), defiende este origen latino, así como Ramón Menéndez Pidal; Carmen Ortiz Trifol emparenta la forma "olia" con el vocablo latino "folia" (hoja).

De hecho, en el valle de Ojacastro se habló la lengua vasca durante siglos. En el Fuero que los reyes de Castilla otorgan a los habitantes de los pueblos del valle de Ojacastro (año 1200) se concede utilizar el euskera en los juicios.

Nace en el "Llano de la Casa" a tres kilómetros de Posadas a partir de dos torrentes de agua, uno procedente del "Pico Gatón" y otro de las "Herguijuelas", formando la cascada de "Pozo Ozumbra", para continuar barranco abajo recogiendo agua de otros arroyos.

La vegetación en esta zona es de robledales en las laderas más soleadas y hayedos en las umbrías, junto a un bosque mixto de hayas, fresnos, cerezos, tilos, arces, serbales, olmos de montaña y robles albares.

En cuanto a la fauna, se pueden observar ciervos, corzos, jabalíes y lobos. También son habituales mamíferos de menor tamaño, como la nutria, la ardilla, el zorro, el tejón, la gineta, el gato montés o el desmán ibérico en peligro de extinción.

Si miramos al cielo se puede ver al águila culebrera, la perdiz pardilla, el halcón abejero, el aguilucho pálido, el águila calzada, el águila real y el búho real.

El tramo inicial del cauce hasta Ezcaray, presidido por la sierra de la Demanda, está formado por multitud de barrancos y valles que ofrecen sus aguas al río. En este tramo une de forma natural las aldeas de Ezcaray (Cilbarrena, Zaldierna, Urdanta, Azárrulla, San Antón y Posadas).

En esta localidad recibe las aguas del río Ciloria, proveniente también de las laderas de la Sierra de la Demanda. Desde Ezcaray hasta Santurde abundan los bosques de ribera en los márgenes del río. 

A su paso por esta localidad turística e industrial, el río discurre junto al Parque Tenorio, uno de los escenarios del Festival de Jazz de Ezcaray. 

En esta localidad, el lecho del Oja se encuentra a 740 msnm. Junto al curso del río se localizan pequeñas masas de bosque de ribera (chopos, fresnos, arces, cerezos).

Existía un antiguo puente de tres arcos de medio punto que fue reformado durante el último tercio del s.XVIII. Este puente, en 1831, no resistió la fuerte avenida del río y fue destruido. Hasta 1880 no se rehabilitó el paso con un nuevo puente de madera, proyectado por Fermín Manso de Zúñiga.

Poco después, se realizó uno de piedra y ya, en la última década del s.XX, el actual puente de la carretera.

A partir de aquí, el río vertebra de norte a sur una extensa llanura de tierras llanas y fértiles hasta su desembocadura. El río forma un cauce ancho, trenzado y compuesto por guijarros y cantos rodados.

A causa de la agricultura intensiva que se desarrolla a partir de esta localidad hasta su desembocadura, en la que dominan los cultivos de remolacha, patata y cereal de invierno, el acuífero del Oja (junto con el del Zamaca, en Bañares) han sido declarados en el año 2001 zonas vulnerables a la contaminación por nitratos por el Gobierno de La Rioja.

En el año 1044, Domingo García que llevaba una vida de ermitaño, construyó en colaboración con San Gregorio de Ostia un puente de madera sobre el Río Oja y, a la muerte de este, otro de piedra en sustitución del anterior para facilitar el paso de los peregrinos que hacían el Camino de Santiago por la calzada romana que iba de Nájera a Redecilla del Camino, en la provincia de Burgos. Este puente ya no existe en la actualidad.

Actualmente, debido a la morfología del cauce y a los pozos de riego fruto de la intensa actividad agrícola de la zona, el cauce regularmente está seco hasta Castañares, localidad en la que el agua vuelve a aflorar a la superficie.

En esta localidad agrícola principalmente de agricultura de secano, con cultivos mayoritarios de trigo y cebada, el río baja en dirección hacia la localidad vecina de Baños de Rioja.

Situado entre el cerro El Castillar y la margen izquierda del río, esta localidad tiene una imagen característica debida a las choperas existentes en el margen del Oja.

En Castañares, el río que había desaparecido en Ojacastro vuelve a aparecer, adentrándose en un espacio totalmente llano dedicado a la explotación agrícola intensiva con ausencia de vegetación natural y poniendo el contrapunto con frondosas riberas y extensas plantaciones de chopos, a la vez que zarzas, serbales, saúcos, sauces y nogales.

Aquí encuentran su hábitat diferentes especies de mamíferos: topos, erizos, conejos, turón, gato montés, zorro, rata de agua y el escasísimo visón europeo.

Entre las aves se pueden observar especies estrechamente ligadas al medio acuático, como el martín pescador, el ánade real, la polla de agua o la garza real, así como rapaces, tanto nocturnas (autillo, cárabo y búho chico ) como diurnas: (gavilán, cernícalo, milano negro). En las choperas son abundantes especies cantoras: ruiseñor bastardo, mirlo común, mosquitero común, papamoscas, carboneros, herrerillos, verdecillo, oropéndola.

Antes de unirse al río Tirón cerca de Cihuri, pasa por Casalarreina, última localidad que atraviesa en su recorrido.

En el río Oja hay zonas libres para la pesca, excepto en ciertos tramos vedados:

Se pueden pescar las siguientes especies: anguila, trucha común, trucha arco-iris, black-bass, barbo común, cahuelo o barbo de cola roja, carpa, carpín, loina o madrilla, tenca, lucio, pez gato y cangrejo rojo. El cangrejo autóctono está incluido en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas y está prohibida totalmente su pesca.




</doc>
<doc id="131633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131633" title="Intelectual">
Intelectual

Intelectual es el que se dedica al estudio y la reflexión crítica sobre la realidad, y comunica sus ideas con la pretensión de influir en ella, alcanzando cierto estatus de autoridad ante la opinión pública. Proveniente del mundo de la cultura, como creador o mediador, interviene en el mundo de la política al defender propuestas o denunciar injusticias concretas, además de producir o extender ideologías y defender unos u otros valores.

La intelectualidad es el colectivo de intelectuales, agrupados en razón de su proximidad nacional ("intelectualidad española", "francesa", etc.) o ideológica ("intelectualidad liberal", "conservadora", "progresista", "revolucionaria", "reaccionaria", "democrática", "fascista", "comunista", etc.).

El término fue acuñado en Francia durante el llamado "affaire Dreyfus" (finales del siglo XIX), inicialmente como un calificativo peyorativo que los anti-dreyfusistas (Maurice Barrès o Ferdinand Brunetière) utilizaban despectivamente para designar al conjunto de personajes de la ciencia, el arte y la cultura (Émile Zola, Octave Mirbeau, o Anatole France) que apoyaban la liberación del capitán judío Alfred Dreyfus acusado injustamente de traición.

Con posterioridad, su uso se hace habitualmente con connotaciones positivas, al estar dotado socialmente de un valor de prestigio asociado a la atribución de un intelecto o inteligencia superior a quienes son identificados con el término; y sobre todo, al entenderse que la actividad pública de los intelectuales que previa o simultáneamente se dedican al pensamiento tiene una dimensión y una repercusión que se consideran muy valiosas, y que confieren altos valores humanísticos a quien ejerza tal función (responsabilidad, altruismo, solidaridad, etc.), especialmente cuando lo hace elevando el nivel intelectual del público que lo recibe, sin manipularlo ni caer en el populismo o el paternalismo condescendiente.

El factor determinante en la consideración de un pensador (filósofo, científico, escritor, o artista) como intelectual es su grado de implicación o compromiso ("engagement") con la realidad vital de su época. Como derivación de ello, la interferencia de los intereses y de las distintas opiniones y opciones ideológicas, políticas y sociales, hace que la aplicación del término dependa del grado de afinidad que tenga quien lo aplica con respecto al sujeto en cuestión.

En otras ocasiones, el uso del término, o la valoración del propio concepto, puede ser también negativa, identificando a la intelectualidad con el "establishment".
Crítica que implica la existencia de otro tipo de intelectuales:
En todas las épocas históricas personajes caracterizados por sus conocimientos o por su producción literaria estuvieron presentes en las cercanías del poder político, y especialmente del poder religioso, y ejercieron esa habilidad con propósitos apologéticos: tanto para sustentarlo y justificarlo como para destruirlo y construir su alternativa, papel en que destacaron en Francia los "politiques" del siglo XVI (guerras de religión) o los "philosophes" del siglo XVIII (enciclopedistas); en España los arbitristas, los novatores, los ilustrados y sus opositores "castizos" ("golillas y manteístas"); y diferentes tipos de "oratores" ("clercs" o clérigos, en su definición feudal -precedida por la función platónica reservada a los "filósofos"-), "letrados", "hombres de letras", "escolares", "universitarios" o "académicos" identificados con distintas corrientes o movimientos en otros países.
Pero la edad contemporánea les reservó un papel notablemente diferenciado, muy vinculado al nacimiento del concepto de ideología al protagonismo histórico que alcanzan las masas, y a la función de los medios de comunicación. Además de la literatura ensayística tradicional, la prensa fue convirtiéndose en el vehículo esencial de la comunicación de los intelectuales con el público. No es casualidad que, de Franklin a Mussolini, dirigentes políticos clave hayan surgido del periodismo (profesión que, por sí misma, no otorga la condición de "intelectual", como es el caso del líder fascista, caracterizado por su explícito antiintelectualismo).

Paralelamente, la contribución de los intelectuales de todos los ámbitos del arte y la cultura al movimiento obrero y a los movimientos nacionalistas fue fundamental.

La reflexión intelectual sobre la era de la revolución -industrial, liberal y burguesa- llevó a los intelectuales, estimulados por el "Sapere aude" kantiano (el espíritu de la Ilustración) a comprometerse en juicios sobre los acontecimientos de su presente, y en casos destacados, a participar de ellos, a veces con consecuencias graves (Lavoisier fue guillotinado al grito: "La République n'a pas besoin de savants" -"la república no necesita sabios"-).

La opuesta valoración de Burke sobre la revolución americana y la francesa contrastó con la participación en ambas de Paine. Dentro del nuevo contexto intelectual del romanticismo, los contrarrevolucionarios franceses (Bonald y Maistre) dieron paso a una reflexión moderada que pretendía la adaptación del Antiguo Régimen al Nuevo ("La democracia en América" de Tocqueville, doctrinarismo de Guizot).

Los filósofos del idealismo alemán (Kant, Fichte, Hegel), científicos, artistas y literatos alemanes de todos los ámbitos (Goethe -"prefiero la injusticia al desorden"-, los hermanos Humboldt -Wilhelm y Alexander-, los hermanos Grimm, Wagner, etcétera) se implicaron en los diferentes movimientos sociales y políticos que, con el tiempo y tras muchas alternativas, llevaron a la unificación alemana. Esta se terminó construyendo sobre lo que, para Hegel, era la manifestación en la realidad de la racionalidad del espíritu absoluto (el Estado prusiano). Algo similar ocurrió en la unificación italiana, promovida por Mazzini desde la "Joven Italia", modelo de participación social que incluía a pensadores, literatos y artistas junto a militares y conspiradores políticos, y que pretendía extender a todo el continente con la "Joven Europa". La edad de oro de la literatura rusa produjo simultáneamente a intelectuales de una dimensión universal (Pushkin, Gogol, Turgueniev, Chejov, y sobre todo Tolstói y Dostoievski).

En Inglaterra, el utilitarismo de Bentham y Mill (movimiento contemporáneo al positivismo francés de Comte) abrió una línea de interés intelectual por la situación social desde una perspectiva reformista, vinculada a la idea de progreso que preside la época y que a finales del XIX se plasmó en los fabianos. Ya en el siglo XX, con nuevos presupuestos, menos optimistas, la tendencia intelectual progresista y de experimentación de modelos alternativos fue continuada por el grupo de Bloomsbury. El impacto del evolucionismo fue decisivo para todos los campos del pensamiento, incluyendo peculiares interpretación de los postulados de Darwin aplicados fuera de su contexto biológico (el darwinismo social de Spencer).

En los Estados Unidos tuvo una gran repercusión local "The American Scholar" de Ralph Waldo Emerson (1837), calificado como "la declaración de independencia intelectual" por Oliver Wendell Holmes. Mucho más universal fue la influencia de Thoreau en el pacifismo posterior, un movimiento que alcanzó una dimensión trascendental entre los intelectuales de todo el mundo (Tolstói, H. G. Wells, Rolland, Tagore, Gandhi, Russell). Cuando Alfred Nobel instauró los premios que llevan su nombre, consideró que además de las diferentes ramas del saber, debía concederse uno a la paz (el primero, de 1901, se concedió "ex-aequo" a Henry Dunant, fundador de la Cruz Roja, y a Frédéric Passy, impulsor de la Unión Interparlamentaria).

En el ámbito hispánico, el papel de los intelectuales fue decisivo en los últimos movimientos independentistas (Martí y Rizal); mientras que en la metrópoli alcanzaba gran influencia el krausismo, la corriente de pensamiento progresista que se sustanció en la Institución Libre de Enseñanza (Giner de los Ríos); frente a la que se articuló la corriente de pensamiento reaccionario de los neocatólicos (Menéndez y Pelayo). Tras el desastre del 98, con gran repercusión pública, se insistió en la reflexión intelectual sobre las causas del fracaso histórico de España y su posible remedio, en lo que ve denominó regeneracionismo (término ambiguo, con el que, junto a los políticos que protagonizaron la crisis de la Restauración, se etiquetan tanto científicos -Cajal- como movilizadores sociales -Costa- y literatos -generación del 98-).

Los líderes de algunos de los más importantes movimientos revolucionarios y descolonizadores del siglo XX, eran ellos mismos intelectuales (Lenin, Gandhi, Mao Zedong).

Los intelectuales se enfrentaron a una elección problemática: mantener la pureza de su pensamiento cayendo en el elitismo (Juan Ramón Jiménez: "a la minoría, siempre"), o buscar la proyección social de su trabajo (Blas de Otero: "a la inmensa mayoría") lo que supone en muchos casos implicarse en la cultura de masas y los nuevos medios de comunicación, es decir, en la mediática. Según McLuhan "el medio es el mensaje" ("the medium is the message", 1964); según Andy Warhol, todos tendremos opción a gozar o sufrir de nuestros "quince minutos de fama" ("In the future, everyone will be world-famous for 15 minutes", 1968). Umberto Eco expresó el problema como una contradicción esencial entre "apocalípticos e integrados" (1965).

La crisis intelectual de comienzos del siglo XX implicó una profunda renovación en los paradigmas científicos (revolución relativista, revolución cuántica, revolución neuronal, revolución freudiana), al tiempo que se asistía con enorme asombro al aparente suicidio de la civilización (Primera Guerra Mundial, Gran Depresión, Segunda Guerra Mundial) y al surgimiento de modelos alternativos (comunismo soviético, fascismo).

El periodo de entreguerras fue de un enorme dinamismo intelectual: al tiempo que se renovava el positivismo con el Círculo de Viena para la concepción científica del mundo (Wittgenstein, Schkick -que fue asesinado por los nazis-, Popper, Ayer), se especulaba en torno a la consecución del "consenso manufacturado" y aparecían textos de gran repercusión ("La decadencia de Occidente", "La rebelión de las masas"). La reflexión intelectual procuraba entender el nuevo protagonismo lo irracional, que en el mundo del arte se enfocaba con el expresionismo, el surrealismo y la abstracción.

La civilización occidental, que se había impuesto a nivel planetario, tuvo muy distintos efectos en los ámbitos intelectuales de las culturas no europeas, desde la aculturación hasta el rechazo, pasando por el sincretismo. Los nacionalismos independentistas comenzaron a generar discursos alternativos, y el panasianismo japonés construyó una propuesta propia desde la única civilización extraeuropea que no había sido sometida por el colonialismo.

La guerra civil española (1936-1939) fue una ocasión señalada para el alineamiento de los intelectuales de todo el mundo en su apoyo a uno u otro bando. La Alianza de Intelectuales Antifascistas consiguió realizar reuniones internacionales de apoyo en Madrid y Barcelona en julio de 1937, con la presencia de Hemingway, Malraux, Neruda, Vallejo, Octavio Paz, Louis Aragón, etc. Fue muy larga la nómina de los intelectuales o artistas de todos los ámbitos que pasaron por la retaguardia republicana: Errol Flynn, John Dos Passos, Ksawery Pruszyński, Hermann Joseph Muller, George Orwell, etc.

Por su parte, destacados intelectuales de ideología opuesta (desde el fascismo, desde el catolicismo o desde el conservadurismo), como Céline o Bernanos, apoyaron, con mayores o menores matices, al bando franquista; aunque no consiguieron tanta repercusión como la del bando perdedor. Lo mismo puede decirse de la trágica división de la intelectualidad española (ejemplificada en la separación de los hermanos Machado -Antonio y Manuel), aunque entre los dos bandos se situó un número significativo, que no se sentía cómodo en ninguno (la denominada "Tercera España"): significativamente, los tres fundadores de la "Agrupación al Servicio de la República" (un claro ejemplo del papel de los intelectuales en la vida pública: Ortega, Marañón y Pérez de Ayala), se fueron distanciando del bando republicano, y tras la victoria de Franco procuraron una discreta integración en la vida intelectual del interior. La figura de Ortega, plenamente integrada en la intelectualidad europea, se había hecho notar desde su juventud, por una significativa polémica con Unamuno (sobre "europeizar España o españolizar Europa" -"que inventen ellos"-), inserta en el más amplio desarrollo del debate intelectual sobre el "ser de España". Pocos años después de la guerra, a pesar del mantenimiento de la dictadura de Franco y del exilio, se produjo la reconciliación entre la intelectualidad desencantada de ambos bandos: la falangista de "Escorial" y la republicana de "Hora de España".

El realineamiento que produjo la Segunda Guerra Mundial, y la victoria de los aliados en 1945, supuso la depuración de los intelectuales filofascistas, con alguna sonora polémica ("las palabras matan"). La guerra fría determinó una nueva y distinta división del mundo en dos bloques, y con él de los intelectuales. La reflexión sobre los horrores pasados (especialmente el Holocausto) y los presentes (amenaza nuclear -Manifiesto Russell-Einstein, 1955-, guerra de Corea, guerra de Vietnam) permitieron a Albert Camus bautizarla como "la era del miedo" (Fromm acuñó la expresión "miedo a la libertad" -1941-).

En España, la peculiar situación geoestratégica permitió la pervivencia de un régimen dictatorial, que mantuvo a la mayor parte de los intelectuales en el exilio interior o o exterior. En el bloque comunista, la disidencia fue duramente reprimida (Gulag), e incluso buena parte de la intelectualidad fiel fue obligada a someterse a mecanismos sofisticados de autocrítica (Proceso de Praga o Proceso Slansky, denunciado en la película de Costa Gavras, Yves Montand, Arthur London y Jorge Semprún "L'Aveu" -"La confesión"-, 1970); mientras que en los Estados Unidos se desataba la "caza de brujas" del macarthismo (denunciada metafóricamente en "Las brujas de Salem" de Arthur Miller, 1953). La política exterior de las superpotencias fue objeto de crítica por los intelectuales (Tribunal Russell contra la intervención estadounidense en Vietnam, 1966, denuncias de la represión soviética en Hungría en 1956 y en Checoslovaquia en 1968).

El enorme prestigio de la intelectualidad de izquierdas en los países occidentales (especialmente la de versiones "heterodoxas" del marxismo, como la escuela de Frankfurt, la Escuela de "Annales" o la de "Past and Present") llegó a su punto máximo durante la revolución de 1968, a partir de la cual su distanciamiento del bloque soviético fue cada vez mayor, hasta la caída del muro de Berlín (1989).

La descolonización hizo aflorar una corriente "tercermundista", mientras que la iglesia católica se sometía a un proceso de "aggiornamento" (Concilio Vaticano II, teología de la liberación) que se recondujo por los sectores conservadores a partir del pontificado de Juan Pablo II y de Benedicto XVI (quien, con el nombre de John Ratzinger, se había destacado como uno de los teólogos del Concilio, y cuyo distanciamiento de Hans Kung es especialmente significativo). En el cristianismo evangélico estadounidense los fenómenos más espectaculares fueron, en cada lado del espectro político, el compromiso de algunos clérigos con el movimiento por los derechos civiles, liderado por Martin Luther King; y el surgimiento de los telepredicadores y el reforzamiento de la denominada "mayoría moral", de carácter extremadamente conservador, y muy influyente en el ala derecha del partido republicano (Jerry Falwell, Pat Robertson). Parte de la intelectualidad católica progresista latinoamericana optó por implicarse en la lucha armada de los movimientos guerrilleros; una opción por la violencia hasta cierto punto semejante a la que habían iniciado los más radicales del movimiento estadounidense (Malcolm X, que se había convertido al islam, y que, como Martin Luther King y los hermanos Kennedy, acabó asesinado).

La antipsiquiatría y las corrientes de renovación o [[reforma educativa] ([[Piaget]], [[Paulo Freire|Freire]], [[Benjamin Spock|Spock]], [[Alexander Sutherland Neill|Neill]], [[Escuela de Summerhill]], "[[El libro rojo del cole]]"), tuvieron un gran impacto instituconal y social.

Tres intelectuales rumanos emigrados a Francia ([[Mircea Eliade]], [[Eugen Ionescu]] y [[Emil Cioran]]), relacionados de forma ambivalente con los movimientos cardinales del siglo XX, entre el fascismo de entreguerras y el progresismo del 68, protagonizaron una de las páginas más discutidas de la historia intelectual europea.

La interpretación del [[mundo actual]] es muy diversa, desde enfoques a veces complementarios, a veces opuestos, etiquetados como [[postestructuralismo]], [[deconstrucción]], [[postmodernidad]], [[desmodernización]], [[pensamiento débil]], [[tercera vía]], [[pensamiento complejo]], etc.

El final del siglo XX estuvo presidido por la continuidad de la presencia de intelectuales protagonistas o herederos "del 68", como [[Michel Foucault|Foucault]], [[Pierre Bourdieu|Bourdieu]], [[Jean Baudrillard|Baudrillard]], [[Lacan]], [[Roland Barthes|Barthes]], [[Jean-François Lyotard|Lyotard]], [[Derrida]], [[Deleuze]], [[André Glucksmann|Glucksmann]], [[Alain Touraine|Touraine]], [[Gianni Vattimo|Vattimo]], [[Fredric Jameson|Jameson]], [[Richard Rorty|Rorty]] o [[Chomsky]].
En ámbito hispanohablante han tenido un fuerte protagonismo los literatos identificados con la etiqueta editorial "[[boom latinoamericano]]" (promovida por [[Carlos Barral]]: [[García Márquez]], [[Vargas Llosa]], [[Carlos Fuentes|Fuentes]], [[Guillermo Cabrera Infante|Cabrera Infante]], [[Julio Cortázar|Cortázar]], [[Ernesto Sabato|Sabato]] o [[Mario Benedetti|Benedetti]]).

De la centralidad del propio concepto de "intelectual" en la reflexión de los "intelectuales" es muestra la publicación de la obra de [[Sartre]] "Plaidoyer pour les intellectuels" ("En defensa de los intelectuales", 1972), uno de los "padres" del 68, contestado por uno de los "hijos" del 68, [[Bernard-Henri Lévy]], con "Eloge des intellectuels" ("Elogio de los intelectuales", 1987); un juego [[parafrástico]] similar al que en el siglo XIX hicieron [[Proudhon]] y [[Marx]] con "[[Filosofía de la miseria]]" y "[[Miseria de la filosofía]]" (1847). A su vez, Levy y [[Michel Houellebecq]] utilizaron el ágil medio del [[correo electrónico]] para lo que antes se producía más pausadamente mediante el intercambio epistolar ("Ennemis publics", 2008).

En Alemania tuvo especial trascendencia la denominada "[[polémica de los historiadores]]" de la década de los ochenta (previa a la [[reunificación alemana]] de 1989) desencadenada por el intercambio de opiniones entre el filósofo [[Jürgen Habermas]] (que sostenía la presencia constante del nazismo) e historiadores como [[Ernst Nolte]] y [[Joachim Fest]] (quienes pretendían tomar distancia frente a "ese pasado que no pasa" analizando cuestiones tan espinosas como el [[Holocausto]] desde una perspectiva que a sus oponentes parecía casi justificadora, equiparando nazismo y comunismo).

Periódicamente se han suscitado escándalos por la revisión del pasado nazi, franquista o comunista de figuras como [[Gunter Grass]], [[Camilo José Cela|Cela]], [[José Luis López Aranguren|Aranguren]], [[Milan Kundera|Kundera]] o [[Kapucinski]], especialmente por cuanto (en el caso de los cuatro últimos) pudieron actuar como informadores de autoridades dictatoriales contra otros intelectuales. También han originado polémica la calificación alternativa de "[[Revisionismo histórico|revisionista]]" o "[[negacionista]]", e incluso la persecución judicial, de distintas producciones intelectuales que, de diversos modos, reivindican el fascismo, el nazismo o el franquismo, o procuran distanciarse de lo que denuncian como imposición de una "[[historia oficial]]" definida desde un paradigma progresista o "[[pensamiento único]]" ([[David Irving]], [[Robert Faurisson]], [[Roger Garaudy]] -para el caso español, [[Pío Moa]] o [[César Vidal]]-). Otros autores desarrollan la denuncia de los crímenes de los regímenes comunistas, como [[Jean-François Revel]] o [[Stéphane Courtois]] ("[[El libro negro del comunismo]]", 1997) y se inscriben en un ámbito más asumido académicamente.

La identificación de actitudes sofisticadas o esteticistas dentro de la intelectualidad progresista suscitó su calificación peyorativa como "[[gauche divine]]" o "[[izquierda caviar|gauche caviar]]" ("izquierda divina" o "izquierda caviar"), "Toskana-fraktion" ("fracción toscana"), "champagne socialism" o "chardonnay socialism" ("socialismo champán" o "socialismo chardonnay") o "rödvinsvänster" ("izquierda de vino tinto" -lo que en Suecia, donde el vino no es la bebida propia de las clases bajas, hay que entender como "izquierda enológica"-).

La desaparición del bloque soviético a partir de la caída del muro de Berlín (1989) dio lugar a contradictorios pronósticos, entre los que destacaron una visión hegeliana de "final de la historia", con el triunfo definitivo de la democracia liberal ("[[El fin de la Historia y el último hombre]]" de [[Francis Fukuyama|Fukuyama]], 1992); y una visión conflictual, en la que Occidente se enfrentaba a múltiples retos que habrían de resolverse violentamente (el "[[Choque de civilizaciones]]" de [[Samuel Phillips Huntington|Huntington]], 1993).

La reaparición del pensamiento [[integrista]] fue prevista hasta cierto punto por Malraux: "el siglo XXI será religioso o no será". La repercusión mundial de la "[[fatwa]]" del [[Ayatolá Jomeini]] (desde 1979 líder de la revolución iraní) al escritor [[Salman Rushdie]] (1989), que desde entonces vive bajo amenaza de muerte, evidenció el nuevo periodo en que se estaba entrando.

La presión del crecimiento económico y demográfico (denunciados como problemáticos desde 1970 por el [[Club de Roma]]) sobre el medio ambiente ([[Rachel Carson]], "[[Primavera silenciosa]]", 1962) convirtió al [[ecologismo]] es un movimiento de enorme capacidad movilizadora en la sociedad, e hizo que la polémica sobre los [[límites del desarrollo]] implicara de un modo muy directo a los científicos en el debate político. Las innovaciones científico-técnicas, especialmente en el terreno de la biología, pasaron a un lugar central entre los temas de debate intelectual; alguno de ellos radicalmente nuevos (los límites de la [[bioética]]) y alguno recurrente desde el siglo XIX (la persistente capacidad del evolucionismo para generar controversia, dentro del inacabable tema de las relaciones entre [[ciencia y religión]], [[razón y fe]]).

Intelectuales provenientes de generaciones anteriores han reconectado con las movilizaciones juveniles, como ocurrió el "el 68" ([[Stéphane Hessel|Hessel]], [[Edgar Morin|Morin]], [[José Luis Sampedro|Sampedro]], [[José Saramago|Saramago]], [[Agustín García Calvo|García Calvo]]).

Las [[migraciones]] y el debate intercultural e interreligioso han hecho surgir tanto propuestas de [[multiculturalismo]] como su contestación; intensificándose la búsqueda de interlocutores intelectuales de [[occidente]] en otras civilizaciones, especialmente en el [[islam]]; mientras que la cada vez mayor presencia de China y los países emergentes todavía no se ha reflejado en el protagonismo de sus intelectuales: el [[poder blando]] sigue correspondiendo a los Estados Unidos y las instituciones culturales europeas. A pesar de la aceptación cada vez más asumida social e institucionalmente de las reivindicaciones [[feminista]]s y de otras [[Identidad (filosofía)|identidad]]es [[alternativa]]s, acusadas por sus detractores de ser una mera imposición de la [[corrección política]], el [[canon occidental]] (compuesto casi exclusivamente de "[[dead white males]]" -"varones blancos muertos"-) sigue siendo la base del sistema educativo.

[[Archivo:International Congress of Progressive Artists.JPG|thumb|Primer Congreso Internacional de Artistas Progresistas, Düsseldorf, 29-31 de mayo de 1922.]]

En terminología [[marxista]], particularmente desarrollada por [[Gramsci]], la labor del intelectual es, bien la [[justificación ideológica]] de la [[superestructura (marxismo)|superestructura]] político-ideológica existente, en beneficio del predominio social de la [[clases dominantes]]; bien su crítica, en beneficio de las [[clases dominadas]]. Sobre todo en este último caso, el intelectual, aún proviniendo personalmente de una clase superior, puede optar por el [[compromiso social|compromiso]] con la condición de los más desfavorecidos, trabajando intelectualemente para ellos como "intelectual orgánico", lo que incluye su [[desclasamiento]]. Así se entendería la posición del propio [[Karl Marx]]. Es más habitual el caso contrario: el desclasamiento de un intelectual personalmente proveniente de una clase inferior que pasa a identificarse con los intereses de la clase dominante.

No obstante, el desprecio y la desconfianza por la condición del intelectual fue una constante del [[movimiento obrero]] en general y del [[comunismo]] en particular, sobre todo durante el [[estalinismo]], en que el intelectualismo (término a no confundir con el [[intelectualismo]] entendido como actitud filosófica) era uno de los [[desviacionismo]]s perseguidos y reprimidos mediante violentas [[purga política|purgas]]; oponiéndolo al [[obrerismo]], la valoración de la condición de los que se habían formado en la lucha del movimiento obrero desde el trabajo manual. En el entorno de la española [[Dolores Ibárruri]] ("La Pasionaria") durante su exilio en la [[Unión Soviética]] se acuñó la expresión, utilizada como insulto, "intelectuales cabezas de chorlito". Otra similar, muy extendida, era "tonto útil". También solía asociarse con el concepto genérico de "[[pequeñoburgués]]".

De un modo contrario, era elogiosa la expresión "compañero de viaje", que no obstante, era también utilizada peyorativamente, sobre todo desde una óptica anticomunista. Propiamente hacía referencia a quien colaboraba estrechamente con el partido, aunque no militara en él. No debe confundirse con el término maoísta "[[zǒu zī pài]]", traducido al inglés como "[[capitalist roader]]" ("[[compañero de ruta capitalista]]").

La apropiación semántica de la palabra "intelectual" por la orientación ideológica "progresista" o "de izquierdas" se produjo de un modo evidente a partir del periodo de entreguerras (en un momento en que el fascismo se definía como [[antiintelectualismo]] y el liberalismo se consideraba explícitamente en crisis o "decadencia"). Se ha destacado el papel que tuvo [[Willi Münzenberg]] para lograr que un gran número de intelectuales de todo el mundo (lo que se denominaba "fuerzas del arte y de la cultura") demostraran algún grado de comprensión o simpatía (no necesariamente apoyo o adhesión) hacia el régimen soviético.

Una de las funciones que los intelectuales públicos deben desarrollar es, según [[Amitai Etzioni]], cuidar de las ""communities of assumptions"" ("suposiciones colectivas") que sostienen los ciudadanos. Además de ello, renovar, recrear, rehacer, reconstruir, abrir, imaginar o transformar esas asunciones sociales compartidas que, resistentes al cambio, tienden a rutinizar su existencia en términos de tradiciones establecidas. El intelectual, al abrirse a las interpretaciones alternativas de la realidad, amplía la perspectiva de los ciudadanos y trata de transformar el mundo mediante la palabra.

[[Paul Berman]] ha señalado el problema que tiene para los intelectuales la pérdida de un público atento que escuche. 




[[Categoría:Filósofos]]
[[Categoría:Sociología de la cultura]]

</doc>
<doc id="131636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131636" title="Fudepen">
Fudepen

Un es un instrumento de escritura inventado en Japón. Su nombre proviene del japonés 筆(ふで), que significa pincel, y ペン, que es una palabra importada del inglés "pen" que significa bolígrafo.

Consiste en un pincel con un depósito de tinta en el cuerpo que, con una leve presión del mismo, proporciona tinta al pincel para poder escribir o dibujar.

Este sistema, muy similar en concepto a las estilográficas inventadas en Europa, permite a los japoneses tener siempre listo un pincel con tinta, portátil, que pueden utilizar en cualquier momento y lugar.

En Japón la escritura ha sido tradicionalmente con pincel, usando un proceso laborioso de fabricación de tinta líquida a partir de una barra de tinta sólida. Posteriormente empezó a utilizarse tinta que se vende líquida, pero que generalmente es necesario rebajar con agua, o al menos, verterla en un recipiente para poder ser utilizada. Además, los pinceles deben lavarse cuidadosamente tras su uso.

El fudepen ahorra este trabajo ya que no necesita ser lavado tras su uso. Sólo es necesario taparlo para guardarlo. 

El depósito de tinta suele ser desechable, pudiendo sustituirse o rellenarse cuando la tinta se acabe.

Los pelos del pincel tradicional son de algunos animales concretos. En los fudepen se han sustituido por pelos sintéticos.

La tinta del fudepen no es como la tinta usada en la caligrafía tradicional. La tinta tradicional no es tan concentrada y líquida a la vez, y si se utiliza en un papel satinado tipo offset, de los usados hoy en día, la tinta resbala y apenas se adhiere al papel. Sin embargo, la tinta del fudepen es más parecida a la tinta de estilográfica, consiguiendo una gran adherencia y unos tonos muy oscuros.



</doc>
<doc id="131638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131638" title="Lacedemonia">
Lacedemonia

El nombre Lacedemonia (griego antiguo: Λακεδαιμων) puede referirse a:


</doc>
<doc id="131647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131647" title="Tawhid">
Tawhid

El tawhid (en árabe, توحيد) es un concepto central en el islam. Es una forma verbal que significa "proclamación del Único", es decir, afirmar que Dios es único. El significado tradicional es: "la fe en el Dios único, Creador de todo el Cosmos, Gobernante de todo en solitario, sin compañero en su dominio de todo. Es Dios el exaltado y elevado, sin asociado alguno, ni compañero ni hijo, ni precisa valedor que le proteja de humillación, así que proclama Su grandeza" También se define el "tawhid" como: "la fe en el Dios Uno, sin compañero" o como: "el conocimiento de Dios el Elevado en su Señoría, el reconocimiento en su Unicidad y la negación absoluta de equivalentes"
La palabra "Tawhid", en árabe, es desde el origen ""و ح د"" (Waw Ha Dal) significa tomar como una sola. La palabra ""WAHD""(وحد) , y sus afines, como ""Wahed", "Wahid", "Wahdaniyya", "Ahad"" y similares, argumentan a unidad y por eso esta palabra se usa para Dios.
Según hadices, el Profeta utilizó la palabra "Tawhid" en el sentido de la afirmación de la proposición "La Ilah Illa Allah, Wahdah La Sharika Lah" (). Con el mismo uso, se podría encontrarse en hadices de los Imames de chiitsa.

Desde el siglo II / VIII, la palabra "Tawhid" era sido usado en este significado para Dios y más tarde llegó a referirse a las cuestiones relativas a la existencia, atributos y actos de Dios. En hadices chiitas, la palabra también se utiliza para unidad para Dios.

Aunque el término "tawhid" no aparece nombrado como tal en el Corán es un principio basado en diferentes aleyas, pues se apela a Dios como el Uno ("wahid") una veintena de veces y por el nombre Uno ("ahad") una sola vez, en la Sura 112:

Los musulmanes creen que Dios es Uno. No posee copartícipe o hijos. Él es el Comienzo y el Final. Es Omnipotente, Omnisciente y Omnipresente. El Corán dice que Él está más cerca del hombre que su propia vena yugular, pero que no puede ser visto con los ojos o abarcado por el intelecto humano.

El "tawhid" tiene dos aspectos. Por un lado, el de la "unidad" divina, es decir, que sólo hay un Dios. Esta afirmación es la común a todas las religiones monoteístas, que anteceden históricamente e inspiran al islam como señala el propio Corán y la tradición profética. Por otro lado, está el aspecto de la "unicidad" de Dios, es decir, que esa divinidad única es radicalmente una y no tiene atributos ni personas de carácter divino, como sí sucede en cambio con la Trinidad cristiana.

Ambos aspectos, según la profetología coránica, son el mensaje común a todos los profetas y enviados desde Adán hasta Mahoma y es la característica principal de quien es considerado musulmán. Además se considera que el estado primordial ("fitra") del ser humano es la fe en ese principio de la Unicidad divina tanto en la preexistencia como cuando viene a este mundo. Esa es la interpretación común del término hanif, que es la denominación a los monoteístas abrahámicos que existían en arabia antes de la aparición del Islam, a los que se refiere la aleya:

Además existe una transmisión del Profeta que dice: "Cuando un niño nace os hace según el fitra, y luego son sus padres quienes lo hacen judío, cristiano o mazdeísta". Por otro lado, el islam establece la existencia del reconocimiento de la Unidad de la Señoría en todos los seres humanos, por lo que podrán ser preguntados en el día del Juicio sobre su adoración, según la aleya conocida como la del Pacto, donde se le pregunta a la progenie de Adán antes de la existencia: 
Estas definiciones son compartidas por todos los musulmanes, aunque en la historia del Islam ha habido diferentes elaboraciones doctrinales que se corresponden con las elaboraciones de los teólogos ("mutakallimun") de las diferentes escuelas y por parte de los sufíes.

Por un lado están las escuelas que lo han definido desde el punto de vista de la teología ("kalam") como:

Por otro lado existen otras escuelas que condenan el uso de la teología especulativa ("kalam") y que se remiten exclusivamente a los textos revelados, sin que quede lugar a preguntarse el "cómo", cómo son los zahiríes y los hanbalíes. 

Existen otras corrientes que han definido el "tawhid" desde otros puntos de vista: la corriente de al-Bujari se remite más al hadiz por ejemplo, o la corriente "salimiyya", una escuela de transmisión del "hadiz" relacionada estrechamente con el sufismo. 

La filosofía islámica de al-Farabi, Ibn Sina o Ibn Rushd abordaron la cuestión de la Unicidad divina desde un punto de vista racionalista, sobre todo la demostración de Dios como el "Ser necesario".

También el "tawhid" es un concepto básico dentro del sufismo y ha sido interpretado desde diferentes perspectivas: desde la Unicidad de la Existencia de Ibn Arabi, la Unicidad Absoluta ("al-tawhid al-mutlaq") de Ibn Sab῾īn, o la Unicidad de lo contemplado ("wahda al-shuhud") de otros autores como Sirhindi. A pesar de todo, el "tawhid" en el sufismo no debe ser siempre entendido como un concepto filosófico o estanco, puesto que como comenta al-Ghazali es un concepto que puede ser entendido en diferentes niveles: el "tawhid" de las gentes comunes, el "tawhid" de la élite y el "tawhid" de la élite de la élite. Es, por lo tanto, un concepto que depende más de una experiencia y una realización espiritual, que unas simple afirmación o sólo una práctica de adoración.
al-Qushayri, en su Compendio sobre sufismo, comenta que el "tawhid" de los sufíes no se diferencia en nada del común de las gentes, sino por el grado de su familiaridad con el "tawhid".

Como siempre, para definir un término es útil recurrir a su contrario. Lo contrario al "tawhid" es el "shirk", traducido habitualmente como "asociación". En el lenguaje coránico es asociar a la divinidad algo o alguien, como por ejemplo un hijo, un igual o una compañera. Por eso el lema principal del Islam es "no hay divinidad sino Dios" ("la ilaha illa Allah") y en sus diferentes formas es uno de los mensajes que más repiten en el texto coránico. 

Según la opinión del islam el pecado más grande y el más aborrecible es la asociación o Shirk.

Por ello el "shirk" se comprende desde varios puntos de vista: 


Los musulmanes tratan a los cristianos con frecuencia de "musharikin" o "asociadores", aunque era un término que en los comienzos del Islam se reservaba para los idólatras árabes, mientras que a los cristianos se les reservaba el de "gentes del libro" junto a los judíos. En cambio el término ha sido después utilizado de diferentes formas dentro de la comunidad islámica, en muchas ocasiones dentro de las discusiones de las diferentes corrientes del Islam. Por ejemplo, para algunos musulmanes el "shirk" está presente dentro de la propia comunidad islámica bajo la forma de culto popular a determinados personajes considerados "santos", como el mismo Mahoma o la devoción hacia los morabitos o tumbas de santones que se veneran en varios lugares, especialmente en el Magreb. 

A lo largo de la historia islámica han surgido periódicamente movimientos unitaristas que han combatido lo que consideran "shirk". Los wahhabíes de Arabia Saudí, por ejemplo, en su rigorismo destruyeron la supuesta casa natal de Mahoma, que era objeto de culto popular, y han dificultado los actos de devoción hacia tumbas o lugares asociados a compañeros del Profeta. 

Otro movimiento unitarista, pero de naturaleza diferente, es el almohade, que gobernó en la Edad Media un gran imperio a caballo entre el Magreb y Al-Ándalus y cuyo nombre, "al-muwahhid", significa precisamente "aquel que realiza el "tawhid"". Sus principios pretendían una reforma del Islam occidental para "recliclarlo" de la elaboración malikí predominante que estaba totalmente cerrada a las corrientes orientales, donde el ashrismo de al-Ghazali encabezaba una renovación del estancamiento al que había llegado el islam oriental y los movimientos de filosofía islámica y ciencias religiosas que se habían desarrollado en esta parte del mundo islámico.





</doc>
<doc id="131652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131652" title="Agua potable">
Agua potable

Agua potable o agua apta para el consumo humano se denomina al agua que puede ser consumida sin restricción para beber o preparar alimentos.

En la Unión Europea la normativa 98/83/EU establece valores máximos y mínimos para el contenido en minerales y diferentes iones como cloruros, nitratos, nitritos, amonio, calcio, magnesio, fosfato, arsénico, entre otros, además de los gérmenes patógenos. El pH del agua potable debe estar entre 6,5 y 9,5. El agua del grifo pasa cinco controles más que las aguas minerales embotelladas.

En zonas con intensivo uso agrícola es cada vez más difícil encontrar pozos cuya agua se ajusta a las exigencias de las normas. Especialmente los valores de nitratos y nitritos, además de las concentraciones de los compuestos fitosanitarios, superan a menudo el umbral de lo permitido. La razón suele ser el uso masivo de abonos minerales o la filtración de purines. El nitrógeno aplicado de esta manera, que no es asimilado por las plantas, es transformado por los microorganismos del suelo en nitrato y luego arrastrado por el agua de lluvia al nivel freático. También ponen en peligro el suministro de agua potable otros contaminantes medioambientales como el derrame de derivados del petróleo, lixiviados de minas, etc. Las causas de la no potabilidad del agua son: 

Al proceso de conversión de agua común en agua potable se le denomina potabilización. 
Los procesos de potabilización son muy variados; por ejemplo una simple desinfección, para eliminar los patógenos, que se hace generalmente mediante la adición de cloro, la irradiación de rayos ultravioletas, la aplicación de ozono, etc. Estos procedimientos se aplican a aguas que se originan en manantiales naturales o a las aguas subterráneas.

Si la fuente del agua es superficial, agua de un río arroyo o de un lago, ya sea natural o artificial, el tratamiento suele consistir en un "stripping" de compuestos volátiles seguido de la precipitación de impurezas con floculante, filtración y desinfección con cloro u ozono.

El caso extremo se presenta cuando el agua en las fuentes disponibles tiene presencia de sales y/o metales pesados. Los procesos para eliminar este tipo de impurezas son generalmente complicados y costosos. En zonas con pocas precipitaciones y zonas de disponibilidad de aguas marinas se puede producir agua potable por desalinización. Ésta se lleva a cabo a menudo por ósmosis inversa o destilación.

El suministro de agua potable es un problema que ha ocupado al hombre desde la Antigüedad. Ya en la Grecia clásica se construían acueductos y tuberías de presión para asegurar el suministro local. En algunas zonas se construían y construyen cisternas o aljibes que recogen las aguas pluviales. Estos depósitos suelen ser subterráneos para que el agua se mantenga fresca y sin luz, lo que favorecería el desarrollo de algas.

En Europa se calcula un gasto medio por habitante de entre 150 y 200 L de agua potable al día, aunque se consumen como bebida tan sólo entre 2 y 3 litros. En muchos países el agua potable es un bien cada vez más escaso y se teme que puedan generarse conflictos bélicos por la posesión de sus fuentes.

De acuerdo con datos divulgados por el programa de monitoreo del abastecimiento de agua potable patrocinado en conjunto por la OMS y UNICEF, el 87 % de la población mundial, es decir, aproximadamente 5900 millones de personas (marzo de 2010), dispone ya de fuentes de abastecimiento de agua potable, lo que significa que el mundo está en vías de alcanzar, e incluso de superar, la meta de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) relativa al agua potable.

Relacionado con el suministro de agua potable, es importante destacar el papel que juega la tecnología para conseguir proporcionar agua potable a comunidades rurales. Como los ingenieros del Proyecto DESAFIO ("Democratisation of Water and Sanitation Governance by Means of Socio-Technical Innovations"), los cuales desarrollan sistemas para el tratamiento del agua con energía solar y filtros. 

Los organismos internacionales recomiendan que el gasto en servicios de agua y saneamiento no supere un determinado porcentaje del ingreso del hogar, el cual no debe exceder del 3 %. Respecto a ello, merecen citarse los siguientes antecedentes:
Proyectos como DESAFIO ("Democratisation of Water and Sanitation Governance by Means of Socio-Technical Innovations") trabajan para dar respuesta a este objetivo a partir del desarrollo de nuevos sistemas de tratamiento de agua accesibles para zonas rurales pobres, llegando a reducir el precio del agua potable de US$6.5 por metro cúbico a US$1 .

Los factores que afectan el costo del agua potable son varios, entre los principales se encuentran:


Los sanitaristas de la OMS estiman que:

Se suelen medir en UFC en 100 ml:

La presencia de arsénico en el agua potable puede ser el resultado de la disolución del mineral presente en el suelo por donde fluye el agua antes de su captación para uso humano, por contaminación industrial o por pesticidas.
La ingestión de pequeñas cantidades de arsénico pueden causar efectos crónicos por su acumulación en el organismo. Envenenamientos graves pueden ocurrir cuando la cantidad tomada es de 100 mg.

El cadmio puede estar presente en el agua potable a causa de la contaminación industrial o por el deterioro de las tuberías galvanizadas.

El cadmio es un metal altamente tóxico y se le ha atribuido varios casos de envenenamiento alimenticio.

El cromo hexavalente (raramente se presenta en el agua potable el cromo en su forma trivalente) es cancerígeno, y en el agua potable debe determinarse para estar seguros de que no está contaminada con este metal.

La presencia del cromo en las redes de agua potable puede producirse por desechos de industrias que utilizan sales de cromo, en efecto para el control de la corrosión de los equipos, se agregan cromatos a las aguas de refrigeración. Es importante tener en cuenta la industria de curtiembres ya que allí utilizan grandes cantidades de cromo que luego son vertidas a los ríos donde kilómetros más adelante son interceptados por bocatomas de acueductos.

En concentraciones altas los fluoruros son tóxicos. La razón es, por una parte, la precipitación del calcio en forma del fluoruro de calcio y, por otra parte, puede formar complejos con los centros metálicos de algunas enzimas.

Se sabe desde hace tiempo que la ingestión de nitratos y nitritos puede causar "metahemoglobinemia", es decir, un incremento de metahemoglobina en la sangre, que es una hemoglobina modificada (oxidada) incapaz de fijar el oxígeno y que provoca limitaciones de su transporte a los tejidos. En condiciones normales, hay un mecanismo enzimático capaz de restablecer la alteración y reducir la metahemoglobina otra vez a hemoglobina.

Los nitritos presentes en la sangre, ingeridos directamente o provenientes de la reducción de los nitratos, pueden transformar la hemoglobina en metahemoglobina y pueden causar metahemoglobinemia.

Se ha estudiado también la posible asociación de la ingestión de nitratos con el cáncer. Los nitratos no son carcinogénicos para los animales de laboratorio. Al parecer los nitritos tampoco lo son para ellos, pero pueden reaccionar con otros compuestos (aminas y amidas) y formar derivados N-nitrosos. Muchos compuestos N-nitrosos se han descrito como carcinogénicos en animales de experimentación. Estas reacciones de nitrosación pueden producirse durante la maduración o el procesamiento de los alimentos, o en el mismo organismo (generalmente, en el estómago) a partir de los precursores.

En la valoración del riesgo de formación de nitrosamina se ha de tener en cuenta que a través de la dieta también se pueden ingerir inhibidores o potenciadores de las reacciones de nitrosación.

La Organización Mundial de la Salud recomienda una concentración máxima de nitratos de 50 mg/l.

La presencia del zinc en el agua potable puede deberse al deterioro de las tuberías de hierro galvanizado y a la pérdida del zinc del latón. En tales casos puede sospecharse también la presencia de plomo y cadmio por ser impurezas del zinc, usadas en la galvanización. También puede deberse a la contaminación con agua de desechos industriales.

Alrededor de un tercio de la población mundial obtiene agua potable de las reservas de agua subterránea. Se estima que alrededor de un 10 por ciento de la población mundial -en torno a 300 millones de personas- se abastecen de agua de reservorios subterráneos contaminados con arsénico y fluoruro. La contaminación por estos oligoelementos es en general de origen natural y se produce por la liberación al medio acuoso de contaminantes por medio de mecanismos de alteración y/o desorción de los minerales contenidos tanto en rocas como en sedimentos.

En el año 2008, el Instituto Suizo de Investigación del Agua (Eawag) presentó un nuevo método que permite establecer mapas de riesgo para sustancias tóxicas de origen geológico en las aguas subterráneas. La principal ventaja de esta aproximación, es que permite establecer, para cada zona de extracción, la probabilidad de que el agua esté ó no contaminada, lo que facilita los trabajos de muestreo y la identificación de nuevas áreas potencialmente contaminadas.

En el año 2016 este grupo de investigadores ha puesto a disposición pública los conocimientos adquiridos por medio de la plataforma Groundwater Assessment Platform . Esta plataforma permite a expertos de todo el mundo, utilizar y visualizar datos analíticos propios, a fin de elaborar mapas de riesgo para una determinada zona de interés. La plataforma GAP funciona al mismo tiempo como un foro de discusión para el intercambio de conocimientos, con el fin de continuar desarrollando y perfeccionando los métodos para la eliminación de sustancias nocivas de las aguas destinadas al consumo humano.

Directrices para la evaluación y mejora de las actividades de servicios relacionados con el agua potable han sido publicados en forma de normas internacionales para el agua potable, tales como ISO 24510.

En los Estados Unidos, la Agencia de Protección Ambiental (EPA) establece normas para el grifo y el agua de los sistemas públicos de conformidad con la Ley de Agua Potable Segura (SDWA). La Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA) regula el agua embotellada como un producto alimenticio en el marco del Ley Federal de Alimentos, Medicamentos y Cosméticos (FFDCA). Hay evidencia de que en los Estados Unidos las regulaciones federales de agua potable no garantizan la seguridad agua, ya que algunas de las regulaciones no se han actualizado con la ciencia más reciente.

En España, se halla regulada por el Real Decreto 140/2003, de 7 de febrero, por el que se establecen los criterios sanitarios de la calidad del agua de consumo humano.




</doc>
<doc id="131654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131654" title="Queso Casín">
Queso Casín

El queso Casín es un tipo de queso que se elabora artesanalmente en el concejo de Caso, Sobrescobio y Piloña en el Principado de Asturias, España. Es uno de los más antiguamente documentados en Asturias, ya que hay documentos del siglo XIV que lo mencionan. De elaboración compleja y prolongada, se hace a partir de leche cruda de vaca. Este queso posee la Denominación de Origen Protegida "Queso Casín"

Los municipios que integran la Denominación de Origen Protegida "Queso Casín" D.O.P son: Caso, Sobrescobio y Piloña.
Se trata de un área de la montaña central oriental asturiana, característico paisaje de estrechos valles separados por amplias cresterías rocosas. Predominan las laderas de acusada pendiente. Las altitudes medias elevadas confluyen en una zona central deprimida y llana, integrante de la depresión prelitoral que atraviesa en dirección Este-Oeste y sirve de cauce al Piloña que junto al Alto Nalón constituyen los dos ríos más importantes del territorio. 

Es un territorio de clima oceánico salvo las cotas montañosas más altas, templado con lluvias suaves, pero persistentes durante todo el año, y una oscilación térmica moderada. Abundan las nieblas de estancamiento, lo que disminuye notablemente los días de insolación.

El paisaje vegetal viene determinado por la presencia de abundantes prados de siega y pastizales, además de la importante extensión de los bosques y áreas de matorral y afloramiento rocoso en las vertientes más abruptas. Las especies vegetales más interesantes que cubren las praderas y pastos pertenecen a las familias de las gramíneas y leguminosas. 

Para elaborar este queso, originariamente se utilizaba leche de vaca Asturiana de la montaña o Casina pero por escasear las vacas de esta raza actualmente se usan otras. La solicitud de la DOP indica que debe ser de vacas sanas de las razas Asturiana de la Montaña o Casina, Asturiana de los Valles, Frisona y sus cruces. Se calienta a una temperatura aproximada de 35º C. Como cuajo se emplea leche de vaca recién parida, conservada durante ocho días en el "butiellu", estómago de cerdo obtenido en la matanza. Este cuajo se añade a la leche, se revuelve y se deja en reposo hasta que comienza a formarse la cuajada. Una vez que se tiene la cuajada se pone a escurrir entre tres y seis días en un "zube", un paño blanco, para que suelte el suero.

Una vez que ha perdido todo el suero se amasa y se sala dándole forma de "gorollo", que son unos trozos compactos que se dejan reposar en un lugar fresco durante algunos días. Cuanto más tiempo se lo deje reposar el queso será más picante. Esta operación se repite varias veces en intervalos de una semana, ayudándose de un utensilio llamado "máquina de rabilar" y añadiendo a la masa trozos de queso muy curado, en el caso de querer conseguir un queso fuerte de sabor. El número de veces que se repita este proceso influye también en el sabor del queso, siendo más picante y fuerte cuantas más repeticiones.

La maduración del queso se realiza en locales bien ventilados, con una temperatura en torno a ocho grados centígrados y una humedad ambiental que ronda el 80%, durante unos dos meses. Es muy importante realizar un volteo diario que permita respirar y madurar la masa de forma homogénea y equilibrada.

La tradición obliga a darle forma definitiva al queso a mano, sin molde, marcándolo en la cara superior con un cuño de madera llamado "marco", con el que cada artesano imprime su sello personal, grabando en una cara motivos florales, geométricos, símbolos o nombres del elaborador.

Es un queso con un gran contenido graso, mínimo del 45%. Tiene forma cilíndrico-discoidal irregular, con un peso de 250 a 1.000 gramos. El aroma es fuerte y potente. Tiene un gusto fuerte y picante, aunque depende del proceso de elaboración, especialmente de las veces que se amase en la máquina de rabilar. El muy trabajado tiene sabor acre, picante, fuerte, difícil para paladares no habituados y posee el penetrante y rústico aroma de la mantequilla sazonada por el tiempo. El menos trabajado tiene los mismos sabores, aunque más rebajados en intensidad. En todo caso, sabor fuerte, amplio, persistente, picante y ligeramente amargo al final de boca, retrogusto fuerte. Presenta un color amarillo cremoso, con tonalidades blanquecinas y sin corteza.

En la collada de Arnicio se celebraba todos los años el Festival del Queso Casín el último fin de semana de agosto. Este certamen pasó ahora a celebrarse casi en las mismas fechas en la capital del concejo (El Campu). Actualmente va por la segunda edición (2018), aunque el antiguo certamee en La Collada ya tenía 25 ediciones.

Referido a este queso hay una curiosa leyenda que cuenta que después de la batalla de Covadonga entre los cristianos y los moros, los casinos regalaron a Don Pelayo un queso tan grande que para poder transportarlo se tuvo que usar un carro del país y que tanto le agradó al rey este queso que concedió nobleza a todos los habitantes del concejo.




</doc>
<doc id="131655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131655" title="Infrared Data Association">
Infrared Data Association

Infrared Data Association (IrDA), “Asociación de Datos Infra-rojos”, define un estándar físico en la forma de transmisión y recepción de datos por rayos infrarrojos.

IrDA se creó en 1993, entre: HP, IBM, Sharp y otros.

Esta tecnología está basada en rayos luminosos que se mueven en el espectro infrarrojo. Los estándares IrDA soportan una amplia gama de dispositivos eléctricos, informáticos y de comunicaciones; permiten la comunicación bidireccional entre dos extremos a velocidades que oscilan entre los 9600 bit/s y los 4 Mbit/s. Esta tecnología se encontraba en muchas computadoras portátiles y en teléfonos móviles de finales de los años 1990 y principios de los 2000, sobre todo en los dispositivos de fabricantes líderes de ese momento, como Nokia y Ericsson; fue gradualmente desplazada por tecnologías como Wi-Fi y Bluetooth.

El VFIR se encuentra en estudio, con unas velocidades teóricas de hasta 16 Mbit/s.


En IrDA se define una organización en capas y protocolos:


Además, cualquier dispositivo que quiera obtener la conformidad de IrDA ha de cumplir los protocolos obligatorios, no obstante puede omitir alguno o todos los protocolos opcionales.

Esta diferenciación, permite a los desarrolladores optar por diseños más ligeros y menos costosos, pudiendo también adecuarse a requerimientos más exigentes sin que sea necesario salirse del estándar IrDA.


La capa física IrPHY establece la distancia máxima, la velocidad de transmisión y el modo en el que se transmite la información. Su segmentación provee servicios de transmisión y recepción para paquetes individuales.

La capa más baja de la plataforma IrDA presenta las siguientes especificaciones:

Los transceptores (transmisor-receptor) de IrDA se comunican con pulsos infrarrojos en un cono con medio ángulo de mínimo 15 grados. Las especificaciones de IrPHY requieren un mínimo de irradiación para que la señal pueda ser visible a un metro de distancia, de igual manera requiere que no se exceda un máximo de irradiación para no abrumar un receptor con brillo cuando viene un dispositivo cerca. En el mercado hay dispositivos que no alcanzan un metro, mientras otros pueden alcanzar varios metros, también existen dispositivos que no toleran proximidad extrema. La distancia típica para las comunicaciones IrDA es de 5 a 60 centímetros de separación entre los transceptores, en el medio del cono.

La comunicación IrDA funciona en modo "half-duplex" debido a que su receptor es cegado por la luz de su transmisor, así la comunicación "full-duplex" no es factible. Dos dispositivos simulan conexión "full-duplex" invirtiendo la comunicación rápidamente.

IrPHY se compone de tres especificaciones físicas:

La capa IrLAP ("Infrared Link Access Protocol", Protocolo de Acceso al Enlace Infrarrojo) se utiliza para el descubrimiento de dispositivos dentro del rango y el establecimiento de conexiones confiables entre ellos. Es la segunda capa de las especificación IrDA, entre IrPHY e IrLMP y representa la capa de Enlace de Datos del modelo de referencia OSI.

Sus especificaciones más importantes son:

En IrLAP la comunicación de los dispositivos se divide en dispositivos primarios y uno o más dispositivos secundarios. El dispositivo primario controla a los secundarios. Al dispositivo secundario se le permite enviar sólo si el primario se lo solicita[1].

Las conexiones IrLAP están etiquetadas por el par de las direcciones (32 bits) de los dispositivos envueltos en la conexión. En el siguiente establecimiento de conexión, una dirección de conexión de 7 bits temporal es usada en los paquetes como un alias para esa dirección de dispositivos concatenada.

IrLAP define un esquema de descubrimiento de dispositivo con ranuras de tasa fija que permiten establecer el contacto inicial. Los parámetros de comunicación críticos tales como la tasa de conexión de datos, el máximo tamaño del paquete, el mínimo y máximo intervalo de tiempo, se negocian durante el establecimiento de la conexión. Siguiendo con el establecimiento de la conexión IrLAP, dos dispositivos comprometidos en la comunicación estiman la región espacial que ambos iluminan, literalmente la unión de dos conos solapados de 1 metro cada uno, con medio ángulo de 15 grados mínimo.

IrLAP provee un mecanismo básico de descubrimiento de dispositivos. Funcionalmente, el resultado de invocar el proceso de descubrimiento IrLAP es una lista de registros que codifican:




</doc>
<doc id="131669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131669" title="Ajopollo">
Ajopollo

El ajopollo es una salsa que se hace machacando en un mortero aceite de oliva, ajo majado, pan frito remojado en vinagre y almendras fritas. A pesar del nombre la receta no incluye pollo.

Es parecida al ajoblanco, aunque a diferencia de aquel, se suele utilizar como aliño y servirse caliente. Es típica de las provincias de Almería y Granada.


</doc>
<doc id="131670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131670" title="Participación política">
Participación política

El político, por tanto, es aquel que resuelve los conflictos mediante el manejo de voluntades para lograr o alcanzar un bien común para todos. Dentro de este contexto, la participación política y la participación ciudadana se encuentran relacionadas. Vinculado a la participación ciudadana está el compromiso que consiste en trabajar para promover la calidad de vida de la comunidad mediante procesos políticos y no políticos e involucra el desarrollo de conocimientos como los derechos y obligaciones de los ciudadanos, habilidades para comunicar y difundir opiniones, valores como la responsabilidad y compromiso y en conjunto con la motivación hacer esta diferencia.

Atendiendo al primer esbozo del término participación política, éste se refiere a cualquier acción de los ciudadanos dirigida a influir en el proceso político y en las decisiones y resultados emanados de él. Comprende, a su vez, todas las acciones colectivas o individuales, ya sean legales o ilegales, apoyando o presionando al orden establecido y mediante las que una o varias personas intentan incidir en las decisiones acerca del tipo de gobierno que debe regir su sociedad, en la manera cómo se dirige al Estado en dicho país, o en las decisiones que toman desde el gobierno y que afectan a la comunidad o a sus miembros. Razones por las cuales, la participación en el ámbito político puede concebirse como un modelo que implica, en un rango más amplio, la interacción de los ciudadanos en el control y la ejecución de las políticas públicas.

Estas acciones pueden orientarse a la elección de los cargos públicos; a la formulación, elaboración y aplicación de políticas públicas que estos llevan a cabo; o a la acción de otros actores políticos relevantes. La participación política requiere, por tanto, de un comportamiento observable llevado a cabo en un ámbito público o colectivo por parte de un ciudadano para poder ser considerado como tal. Esta definición incluye, por ejemplo como lo siguiente:

Al hablar acerca de los grupos de personas que participan políticamente se establecen, fundamentalmente, dos sistemas de clasificación, dependiendo de si atienden al nivel o al tipo de participación:<br>
En función del nivel de participación, se puede dividir a su vez en:
En función del tipo de participación pudiendo subdividirse en:
No obstante, no se puede desvincular esta clasificación por el nivel y el tipo de participación de cada individuo o de los colectivos

En cada colectivo y circunstancias particulares hay una serie de factores que intervienen para el desarrollo de un tipo de participación u otra, sin embargo hay puntos dentro de estos factores que resultan relevantes para la ciencia política en cuanto a que ciertos de estos aspectos pueden alentar o no la participación ciudadana (por ejemplo, la participación ciudadana en adultos jóvenes es poca, pues uno de los factores que influyen en su participación son los incentivos materiales de manera instantánea). Estos, se den en un país o en forma varios de manera simultánea o comparada, pueden dar pistas para la identificación de las diferencias en los niveles de participación entre grupos sociales o países distintos, pudiendo así incluir modelos que expliquen las variables que conforman estas diferencias. Unos datos que proporcionan más detalles acerca de los niveles de alta o baja participación atendiendo a grupos determinados dentro de las sociedades o países, pudiendo ser usados por los agentes gubernamentales para implementar medidas legislativas que faciliten o mejoren los sistemas de participación más habituales, como por ejemplo las votaciones. No obstante, esta práctica no sólo aporta beneficios para la organización política, sino que, al igual que se pueden aprobar medidas para facilitar las vías de participación política y ciudadana, la información recogida puede ser usada de la misma manera para hacer más difícil la comunicación entre participantes políticos y el aparato de gobierno instalado, limitando así las libertades de todos los ciudadanos. De esta forma, las referencias recogidas de los niveles participativos proporcionan datos que son la base de los análisis que contribuyen, tanto a la mejora como al empeoramiento de los sistemas políticos vigentes en la actualidad o en el pasado, aunque siempre ayudando a que haya una mayor comprensión de cómo funcionan. Los estudios realizados hasta la fecha, han dividido los factores influyentes en el nivel de participación en dos clases: individuales e institucionales.

En primer lugar, mediante el análisis de los datos a los que se tiene acceso, se busca averiguar si hay características de carácter individual o características sociológicas y psicológicas que estén asociadas con los niveles de participación. Se refieren a una serie de recursos individuales, como son la edad, el nivel educativo, los ingresos, el tiempo disponible, etc. que pueden condicionar por qué las personas se mueven y el momento en el que deciden hacerlo. Los resultados obtenidos indicaron que los más activos eran los adultos, situándose por encima de los jóvenes y ancianos. En cuando a la diferenciación por sexos, los hombres, tendían a ser más participativos que las mujeres y en cuanto a los recursos socio-económicos, aquellos con un mayor nivel de los mismos se movilizaban más que aquellos con un nivel inferior. Sin embargo, el factor más importante y determinante en todos los campos anteriores es la educación recibida, siendo las personas con un mayor nivel de educación formal las que presentaban mayores niveles de participación política. En cuanto al grado de motivación personal de cada individuo, este venía muy relacionado con las redes sociales y a la pertenencia a los grupos y organizaciones de carácter político. Tratándose de organizaciones de reivindicación, movilización, cohesionadas y proyectados hacia los objetivos y cambios a conseguir. Esto se debía al interés que las personas integrantes de estos colectivos mostraban en la política, y que encontraban reforzado en un ambiente en el que el resto de miembros compartía sus aspiraciones y metas. Estos grupos fomentaban la integración de los componentes del grupo, creando una identidad política común, manteniendo a la comunidad activa y comprometida entre sí y con su fin.

En segundo lugar, los aspectos institucionales tienen características propias del sistema político en el que se encuentran así como del sistema judicial que lo rige. Dentro de las facultades que otorga el sistema jurídico están las competencias y detalles del sistema electoral, entre las que se encuentran el tipo de sistema del que se trata (como si es proporcional o no, habiéndose demostrado que los sistemas proporcionales provocan mayor participación que los mayoritarios, donde los votantes tienden a sentir que con los sistemas mayoritarios, su voto no se ve reflejado en los representantes electos, por lo que optan por no votar), la obligatoriedad del voto, los derechos y facilidades del elector, el registro electoral, etc. todos ellos aspectos que dependiendo de su organización tienen la capacidad de alterar los niveles de participación política. Si a esto se unen los esfuerzos que hacen los partidos políticos y otras grandes organizaciones sociales de influencia, entran en juego los distintos clivajes que se dan dentro de la ciencia política. Todos estos aspectos están estrechamente vinculados con la evolución que a lo largo del proceso histórico, que ha llevado a un sistema político con unas normas e instituciones. Son esas normas las que organizan los conflictos intentando que las decisiones lleguen a vincular al número mayor de personas posible. Sin embargo, si estos sistemas no solucionan los problemas de la gente, pierden legitimidad ante el público general...

Ante el concepto de democracia, encontramos dos teorías normativas y dos enfoques distintos que atienden a la relación de la participación ciudadana con ella. Por una parte encontraríamos una que afirma que a mayor participación, habría mayor democracia y otra que afirma todo lo contrario.

Según la primera, apoyada en la llamada escuela elitista de la democracia, surgida a mediados del siglo XX, las élites democráticas tendrían una mayor autonomía y libertad con poca participación política. Ya que esto propiciaría una democracia más estable, dado que las élites, que controlarían el sistema político, serían las únicas con la cultura política y la verdadera vocación democrática necesarias como para guiar una auténtica democracia. En este sentido, altos niveles de participación de las masas, podrían desequilibrar ese sistema político, acabando con el objetivo de alcanzar el mayor grado de bienestar posible para todos.

Por otra parte, la escuela de la democracia participativa, defendía, siguiendo la idea de Rousseau, que para proseguir en el camino de la democratización, se debían potenciar mecanismos de participación política, que facilitaran el poder y el control ejercido por la ciudadanía sobre los que gobernaban, así como la potenciación de vías de comunicación entre unos y otros, algo más sencillo de llevar a cabo hoy en día dadas las infraestructuras tecnológicas existentes.

Atendiendo a la última teoría, dentro de los modelos de participación política brindados, aparece un comportamiento de participación en la que ésta puede ser de carácter "representativo" o "directo".

Una vez que se ha respondido al modo en el que se va a ejercer la participación política. Esta puede hacerse, como se ha introducido previamente, mediante el voto, campañas de concienciación o de protesta, influyendo en las decisiones de consumo de un colectivo, contactando con los medios de masas o con los representantes de los partidos políticos.

Si bien los principales y más conocidos métodos de participación política son los siguientes:


Existen otras formas directas de participación, que son igualmente mecanismos de opinión y de elección pública:

a



</doc>
<doc id="131671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131671" title="Efecto llamada">
Efecto llamada

La expresión «efecto llamada» fue utilizada por miembros del Partido Popular (PP) de España para describir una de las posibles consecuencias del proceso de regulación de inmigrantes decretado por el gobierno presidido por José Luis Rodríguez Zapatero, entre los meses de febrero y mayo de 2005.

El efecto llamada consistiría, según los detractores de este decreto, en la posible llegada masiva de nuevos inmigrantes ilegales al país, dadas las posibilidades de legalización ofrecidas por el proceso regulador. Por el contrario, la postura del PSOE, es que la regularización de los inmigrantes ilegales ha tenido un efecto muy beneficioso sobre la economía española por lo que supone en cuanto a disminución del número de trabajadores en la economía sumergida así como por el aumento en las cotizaciones a la Seguridad Social.

Algunos de los políticos que acuñaron esta expresión consideraron las oleadas de subsaharianos a través de las vallas que bordean Melilla en septiembre de 2005 como una consecuencia del «efecto llamada», con sus situaciones de caos y la muerte de algunos de ellos debido a disparos de los agentes de la Gendarmería Real de Marruecos. A pesar de ello, la presión diplomática española sobre el gobierno marroquí, además del incremento de la seguridad en la valla fronteriza de Melilla ha conseguido reducir drásticamente los asaltos.

Por parte del gobierno y multitud de oenegés que ejercen su labor social en África se opina que el verdadero efecto llamada está provocado por la situación de extrema pobreza y falta de perspectivas de futuro en que vive una gran parte de la población africana. También el Parlamento Europeo rechazó este concepto de «efecto llamada», achacando la llegada masiva de inmigrantes irregulares a las malas condiciones de vida en el tercer mundo.

A pesar de que el impacto mediático de este tipo de inmigración irregular ha sido frecuentemente utilizado por el PP para criticar la política del gobierno socialista, es un hecho demostrado que la mayor cantidad de inmigrantes irregulares entra en España por los aeropuertos, siendo el de Barajas el que mayor tráfico de inmigración irregular soporta.



</doc>
<doc id="131673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131673" title="Participación electoral">
Participación electoral

Se entiende por participación electoral a dos fenómenos muy relacionados entre sí:


Para calcular la participación de unas elecciones se suele utilizar la siguiente fórmula:

formula_1%

El número de votantes puede referirse tanto al número de electores registrado como al número de personas en edad de votar.

Tras varias décadas de incremento, se ha producido una tendencia decreciente del porcentaje de participación en las democracias más consolidadas desde la década de 1960. En general, la baja participación puede deberse al desencanto, la apatía o la satisfacción. A menudo se considera que la baja participación no es deseable y se ha producido un amplio debate respecto de los factores que afectan a la participación y sobre cómo incrementarla. A pesar de la significativa cantidad de estudios sobre el asunto, los estudiosos están divididos en cuanto a las razones del declive. Su causa se ha atribuido a una amplia gama de factores económicos, demográficos, culturales, tecnológicos, e institucionales.

Diferentes países muestran diferentes niveles de participación electoral. Por ejemplo, en los Estados Unidos, aproximadamente el 70% de la población capacitada, se registra para votar, lo cual puede ser un factor importante para explicar la baja participación, que en las últimas décadas apenas ha llegado al 50% en elecciones presidenciales. Sin embargo, en 2004, la participación en las elecciones presidenciales llegó al 56.70% de los ciudadanos estadounidenses mayores de edad. En Australia, donde el voto es obligatorio, y en Malta, la participación alcanza el 95%. Se cree que estas diferencias se deben a una combinación de factores culturales e institucionales.

En cualquier elección de gran tamaño, la probabilidad de que un solo voto afecte al resultado final es muy baja; un voto, en un sistema electoral como el del Colegio Electoral en los Estados Unidos tiene incluso una probabilidad menor aún de ser decisivo en el resultado final. Esto causa un problema a la perspectiva de la teoría de la elección racional, ya que parece que racionalmente un individuo debería no votar. Los estudios de teoría de juegos que toman en consideración la capacidad de los votantes para interactuar han demostrado también que la participación en elecciones de gran tamaño debería ser cero. 

La fórmula básica para determinar si alguien votará es la siguiente 

formula_2 

En esta fórmula, "P" es la probabilidad de que el voto de un individuo afecte al resultado de una elección, y "B" es el beneficio personal que ese individuo percibe si se produce la elección de su candidato o partido político. "D" originalmente significaba democracia o civismo, pero hoy en día representa cualquier gratificación social o personal que el individuo obtiene de votar. "C" es el tiempo, esfuerzo y coste financiero que implica el acto de votar. Dado que "P" es prácticamente cero en la mayor parte de las elecciones, "PB" es también casi cero, y en consecuencia "D" es el elemento más importante que motiva a la gente a votar. Para que una persona vote, estos factores deben ser de más peso que "C". 

Riker y Ordeshook desarrollaron la comprensión moderna de "D". Hicieron una lista con las cinco principales formas de gratificación que la gente obtiene de votar: cumplir con la obligación social de votar; afirmar su lealtad al sistema político; afirmar su preferencia por un bando (también conocida como voto expresivo, o votar por un candidato para expresar apoyo, no para conseguir un resultado); afirmar la propia importancia para ante el sistema política; y, para aquellos que encuentran la política interesante y entretenida, investigación y toma de decisión. Otros politólogos han añadido posteriormente otras motivaciones y cuestionado algunas de las suposiciones de Riker y Ordeshook. Todos estos conceptos son inherentemente imprecisos, lo que hace difícil descubrir exactamente porqué la gente prefiere votar.

Recientemente, algunos estudiosos han considerado la posibilidad de que B abarque no solo un interés personal en el resultado, sino también preocupación por el bienestar de otros en la sociedad (o al menos por otros miembros del propio grupo o partido preferido). En particular, los experimentos en los que se ha medido el altruismo utilizando el juego del dictador mostraron que el interés por el bienestar de otros es un factor importante para predecir la participación electoral. Esta motivación es distinta de D, ya que los votantes deben pensar en el beneficio de otros que depende del resultado de la elección y no en el acto de votar y en sí mismos.

La participación electoral varía considerablemente de un país a otro. Tiende a ser menor en los Estados Unidos y Asia y que en la mayor parte de Europa, Canadá y Oceanía.

El promedio de participación electoral desde 1945 es en Europa Occidental es del 77%, en los EE. UU. cercano al 50% y en América Latina del 54%.

En Suramérica la participación promedio es baja, pero presenta una gran variación de un país a otro y de una época a otra. 

Las diferencias entre países tienden a ser mayores que las diferencias entre clases sociales, grupos étnicos o regiones dentro de los países.

La riqueza y la alfabetización tienen cierto efecto en la participación, pero no son medidas fiables. Hay países como Angola y Etiopía con una alta participación electoral desde hace tiempo, como también la tienen los países ricos de Europa. El Índice de Desarrollo Humano de Naciones Unidas muestra cierta correlación entre un nivel de vida elevado y alta participación electoral. La edad de una democracia es también importante. Las elecciones requieren un nivel de implicación considerable de la población y hace falta algún tiempo para desarrollar el hábito cultural de votar y la comprensión y confianza en el proceso electoral asociadas al mismo. Este factor puede explicar porqué el nivel de participación en las nuevas democracias de Europa oriental y América Latina es menor . Parte del impulso al voto proviene de un sentido de deber cívico, que tarde tiempo y requiere ciertas condiciones sociales para desarrollarse. G. Bingham Powell elabora una lista con cuatro actitudes que tienen un efecto fuerte y positivo en la participación electoral, actitudes que cuesta décadas desarrollar

El factor que mejor parece explicar las variaciones en la participación entre las diferentes elecciones generales es la expectativa de cambio. Así las elecciones de continuidad (1979, 1986, 1989, 1993, 2000 y 2008) arrojan una participación media de 71,2% con la participación máxima de 76,4 en 1993, mientras que la inaugural y las de alternancia (1977, 1982, 1996 y 2004) una media de 78,3, con la mínima de 77,3 en 2004. Si bien las expectativas de alternancia tienen que ver con la competitividad electoral, no se puede establecer relación matemática directa entre participación y competitividad, dado que ésta considera solo los dos primeros partidos del sistema e ignora las diferentes distribuciones del voto en bloques ideológicos. Por eso, quizás, dicha correlación es prácticamente inexistente hasta 1989 y se hace cada vez más importante a partir de esos comicios: el sistema es cada vez más bipartidista y por eso la competitividad refleja de manera más fiel las posibilidades de relevo en el poder. Sin embargo, en las elecciones de 2015, el sistema bipartidista se rompe, con la irrupción de los llamados partidos emergentes Podemos y Ciudadanos. En esta convocatoria se da la menor participación, el 73,20%, en unas elecciones que se podrían calificar como de alternancia, a falta de que algún candidato obtenga la investidura o hayan de repetirse.

En las elecciones municipales la participación se sitúa claramente por debajo de las generales y además en una horquilla algo más reducida. Sus oscilaciones en ocasiones se pueden explicar con la influencia de la coyuntura estatal: la fatiga electoral en 1979, el cambio socialista de 1983, la coincidencia con las primeras europeas en 1987, la intensidad de la situación política en 1995 y 2003.
Mucho más significativas son las correlaciones entre participación y el tamaño del municipio. Aparte de que ambas están en una relación claramente inversa, en los núcleos de más de 50.000 habitantes las oscilaciones de unos comicios a otros son superiores, mostrando una sensibilidad mayor a los factores coyunturales (posiblemente por una mayor exposición mediática y la despersonalización de la política).

Las elecciones autonómicas muestran una evolución muy parecida (con una participación ligeramente superior), en términos agregados, a las municipales, demostrando la importancia de la coyuntura estatal.
Las diferencias entre las CC.AA. son importantes: las más abstencionistas han sido Asturias, Canarias y Baleares, y las más participativas Extremadura y Castilla La Mancha.
Por otra parte, es significativo el resultado en las CC.AA. que se atienen al art. 151 CE: Andalucía, Cataluña, País Vasco y Galicia. Sus bajas participaciones señalan que el tirón que podría significar la transferencia de competencias (al convertir la Comunidad Autónoma en una institución de mayor relevancia) no compensan la fuerza de la simultaneidad con las convocatorias municipales en las demás CCAA. El País Vasco supera o iguala las medias estatales a partir de 1998 y Andalucía a partir de 1996. Galicia partía de unos niveles muy bajos pero a lo largo de los años 90 ha ido remontando el vuelo, quizás como consecuencia del ascenso del BNG que ha movilizado a votantes propios y ha obligado al PP y PSG a hacer lo mismo, hasta superar la media estatal en 2009. Cataluña, por el contrario, sigue arrojando resultados sistemáticamente por debajo de la media estatal. Salvo el caso catalán, se podría interpretar que la política autonómica viene tenido una importancia creciente en estas Comunidades del art. 151 CE.

La participación en europeas muestra unos niveles muy bajos (salvo en las inaugurales de 1987) y claramente influidos por la simultaneidad con las municipales y autonómicas en 1987 y 1999. Ello es reflejo del bajo grado de información que existe en el electorado sobre la importancia de las instituciones europeas y el déficit democrático de la construcción europea que limita fuertemente los poderes del legislativo comunitario.
Aun así la participación española ha estado siempre por encima de la comunitaria, aunque en 2004 solo gracias a la ampliación de la UE a 25 (en los países recién incorporados solo hubo un 26% de participación). España también se inscribe en la tendencia descendente general: la participación europea ha bajado una convocatoria tras otra, perdiendo más de 18 puntos desde 1979, con la bajada más pronunciada entre 1994 y 1999.

El cuadro general de la participación en España es de bastante estabilidad, con picos en las generales que dieron lugar a relevos en el poder -1977, 1982, 1996 y 2004- y fuertes depresiones que marcan las convocatorias europeas a partir de 1989.




</doc>
<doc id="131676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131676" title="Thule (pueblo)">
Thule (pueblo)

Los thule son los ancestros de los inuit de Canadá. Llegaron por Alaska hacia el año 500 y a Nunavut, Canadá, en el año 1000. Un grupo de ellos pobló Groenlandia hacia el siglo XIII. El nombre "thule" proviene de Thule (actual Qaanaaq), pueblo ubicado al noroeste de Groenlandia, donde se hallaron los primeros restos arqueológicos de este pueblo. Los nexos entre los thule y los inuit son de tipo biológicos, culturales, y lingüísticos. 

Se alimentaban de animales marinos y terrestres. Reemplazaron a los Dorset, los cuales desaparecieron en 1902, debido a enfermedades traídas de Europa en los barcos balleneros que visitaron su último asentamiento en la isla Southampton.

Los asentamientos thule de invierno normalmente tenían entre una y cuatro casas y 10 habitantes. Algunos de los mayores asentamientos llegaban a tener más de una docena de casas, aunque no todas ellas eran usadas al mismo tiempo, llegando a una capacidad de hasta 50 residentes. Sus casas estaban hechas de huesos de ballenas, producto de la cacería de invierno. Otras estructuras incluyen sitios para matar animales, depósitos y campamentos de tiendas transportables.

Algunos Thule migraron hacia el sur en la segunda expansión. Hacia el siglo XII o XIV los Thule habían ocupado el área actualmente habitada por el pueblo Inuit. En los contactos con europeos, estos los llamaron esquimales.



</doc>
<doc id="131678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131678" title="Cubillo del Campo">
Cubillo del Campo

Cubillo del Campo es una localidad y un municipio situados en la provincia de Burgos, en la comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de Alfoz de Burgos, partido judicial de , cabecera del ayuntamiento de su nombre.

Es una localidad española situada en el sureste de la provincia de Burgos, a unos 22 km de la capital. Tiene una población de 104 habitantes (INE 2016), y una extensión de 14,06 km².

La población de Cubillo se han dedicado desde siempre a la agricultura, ganadería y a la extracción de piedra en las canteras. De estas canteras se extrajo la piedra con la que está construida la catedral de Burgos y otros muchos monumentos. Dentro del término municipal se encuentran dos plantas de extracción de grava y una granja avícola, asentada dentro de un antiguo campamento militar.

Atravesado por la carretera nacional N-234, que comunica Soria con Burgos, es centro obligado de paso para muchas ofertas de senderismo rural como la "Ruta del Buen Conde" o "la Ruta del Cid". La oferta hostelera se reduce al Bar "La Plaza", situado en la Plaza de Santa Ana.

El actual alcalde es Francisco Javier Llama Navarro que se presenta por el Partido Popular tras que el anterior alcalde, Jesús Navarro Manero (2007-2018), le cediera el cargo tras abandonar su puesto como alcalde en noviembre de 2018. Otros alcaldes del pueblo han sido Benjamín Alzaga (2003-2007), Carmelo Navarro (1995-2003), Daniel Blanco (1991-1995) o Ángel del Pino (1983-1991).
El pueblo cuenta en la actualidad con dos asociaciones de vecinos: la asociación de jubilados "Santa Ana" y la asociación "Amigos de Cubillo del Campo" que se encargan de organizar actividades culturales a lo largo del año.
Destaca el día de la asociación, que se celebra el primer o segundo sábado de agosto, cuando el pueblo alcanza su mayor cota de población a lo largo del año entre residentes y veraneantes. Ese día los principales miembros colaboradores de la asociación se encargan de preparar una comida para todo el pueblo, por la tarde se desarrollan actividades culturales y una competición de atletismo en modalidad cross, organizada por el excampeón del mundo de maratón en categoría de veteranos, Félix Hernando.
Durante las fiestas patronales la asociación "Amigos de Cubillo" organiza un concurso de disfraces y colabora en la preparación de la cangrejada popular.

El día 15 de mayo de cada año se celebra el día de San Isidro Labrador, patrón de los agricultores. La festividad comienza con una misa en honor al santo y continua con una comida entre todos los habitantes del pueblo.

La patrona del municipio es Santa Marina cuya festividad se celebra el 18 de julio cuando es sacada en procesión a hombros de los mozos del lugar.

Desde el año 2004 se realiza una cangrejada popular durante el domingo de las fiestas. Donada por el ayuntamiento y comerciantes locales, congrega a multitud de personas venidas de toda la comarca. La programación de las fiestas patronales se completa con actuaciones musicales, exposiciones artísticas y campeonatos de cartas y juegos populares como: bolos, tuta... y tiradas de monos.

El último sábado de agosto se celebra el día de Acción de Gracias. Los actos que componen tal día son: una misa a mediodía y una cena común por la noche. La cena es preparada y servida por los jóvenes del pueblo y se disfruta en el merendero municipal. Tradicionalmente se desarrollaba en La Bolera.



</doc>
<doc id="131683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131683" title="Complejo simplicial">
Complejo simplicial

En la matemática, un complejo simplicial es un tipo particular de espacio topológico construido mediante el pegado de puntos, segmentos de línea, triángulos, tetraedros y demás análogos de dimensiones superiores. Este concepto no debe ser confundido con la noción abstracta de conjunto simplicial que surge en la moderna teoría simplicial homotópica 

Sean formula_1 con formula_2 que están en posición general, la clausura convexa del conjunto formula_3 se llama k-simplejo de formula_4 y se denota formula_5. Se prueba sin dificultad que:
con formula_7 y formula_8 para todas las i.

Los formula_9 de la representación anterior se llaman coordenadas baricéntricas del punto formula_10. Si tomamos formula_11, se dice que el r-simplejo formula_12 es una cara de formula_13.

Observe que un 0-simplejo es un punto, un 1-simplejo es un segmento, un 2-simplejo es un triángulo y un 3-simplejo es un tetraedro.

Un complejo simplicial (finito) es un conjunto finito de simplejos formula_14 de formula_4 que cumple las dos condiciones siguientes:



</doc>
<doc id="131691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131691" title="Metropolitan Opera House">
Metropolitan Opera House

La Ópera Metropolitana de Nueva York (también conocido simplemente como el Metropolitan, el Met o el Metropolitan Opera House) es una compañía y teatro de ópera ubicado en el Lincoln Center de Nueva York.

Es uno de los más importantes de la ópera mundial, con un elenco de estrellas norteamericanas e internacionales.

El "Met" es la mayor institución de música clásica de los Estados Unidos, y anualmente presenta unas 220 representaciones de ópera. Su sede se considera uno de los principales teatros de ópera del mundo, y uno de los mayores. Cada temporada del "Met" se extiende desde septiembre hasta mayo, y presenta alrededor de 27 óperas en un programa de repertorio rotativo, con siete representaciones semanales de cuatro títulos diferentes. De lunes a sábado las representaciones se ofrecen por la noche, con una función extra los sábados, generalmente a las dos de la tarde.

La Metropolitan Opera fue fundada en abril de 1880. Su primera sede estuvo en el 1411 de Broadway, en la manzana entre las calles West 39th y West 40th, en el Garment District de Manhattan. El edificio, al que se recuerda actualmente como "the old Met" ("el viejo Met") fue diseñado por el arquitecto J. Cleaveland Cady, y abrió sus puertas el 22 de octubre de 1883, con una representación de "Faust". Fue destruido por un incendio el 27 de agosto de 1892. La temporada se suspendió mientras se reconstruía el edificio.

En 1903 el interior del teatro se renovó completamente, incluidos los elementos característicos que mantuvo hasta su cierre, como el auditorio dorado, el candelero, el proscenio curvado y el telón de damasco dorado. En 1940 se creó la "Metropolitan Opera Association", a la que se traspasó la propiedad del teatro desde las familias que ostentaban la propiedad de los palcos. Se suprimieron los palcos del segundo piso y se sustituyeron por filas de butacas, manteniéndose solo los palcos del primer piso. Desde entonces, el aforo del teatro fue de 3.625 butacas y 224 plazas de pie.

El teatro se distinguía por su excelente acústica y su elegante interior, mientras que las instalaciones escénicas eran claramente insuficientes para una compañía de ópera de la categoría del "Met". Era normal ver los decorados y escenarios del Met en la calle 39, donde tenían que almacenarse entre representaciones. Durante varios años, se pusieron en marcha varios proyectos para la construcción de una nueva sede para la compañía, en diferentes localizaciones en Nueva York. Finalmente, con el desarrollo del Lincoln Center en el Upper West Side se encontró la oportunidad para la construcción de un teatro de ópera moderno.

El "Old Met" cerró el 16 de abril de 1966 con una emotiva gala de despedida, en la que participaron todos los artistas de la compañía. La soprano Zinka Milanov, por tanto tiempo unida a la compañía, hizo su última aparición en el Met aquella noche. A pesar de una campaña para preservar el edificio y conservarlo como monumento, el "old Met" fue demolido en 1967, y reemplazado por un moderno edificio de oficinas.

El actual teatro de la Ópera Metropolitana fue diseñado por el arquitecto Wallace K. Harrison y es el auditorio más grande de su tipo en el mundo, con un aforo de cerca de 3.975 localidades (3.800 asientos más 175 plazas de pie). El escenario presenta una embocadura cuadrada de 16 metros de ancho por 16 de alto, con una profundidad de 24 metros y una torre escénica de 33,5 metros de altura sobre el suelo del escenario. El teatro tiene la tecnología necesaria para sustituir diariamente el escenario de la ópera que se representa, utilizando un complejo sistema de escenarios, tramoyas y cicloramas. Esta cualidad permite que en el Metropolitan haya funciones casi todos los días del año. 

Cierra la perspectiva en la gran plaza del Lincoln Center flanqueado por otros dos inmensos teatros, el David H. Koch Theater (anteriormente conocido como "New York State Theater"), que fuera la sede de la desaparecida "New York City Opera", y el David Geffen Hall (primero "Philharmonic Hall" y luego "Avery Fischer Hall"), sede de la Orquesta Filarmónica de Nueva York. Es uno de los centros musicales más importantes del mundo.

Fue inaugurado el 16 de septiembre de 1966, con el estreno de la ópera "Antonio y Cleopatra" de Samuel Barber protagonizado por Leontyne Price y Jess Thomas en producción de Franco Zeffirelli.

En el recibidor se exhiben dos inmensos murales creados especialmente para el espacio por Marc Chagall: "The Triumph of the Music" y "The Sources of the Music". También hay esculturas de Aristide Maillol y Wilhelm Lehmbruck, y las lámparas del vestíbulo y del auditorio fueron construidas por la firma J. & L. Lobmeyr de Viena.

El Met ofrece un servicio de transmisión radiofónica en directo. La primera transmisión se realizó el 25 de diciembre de 1931, con una producción de la ópera "Hänsel und Gretel" de Engelbert Humperdinck.

Ha incorporado el servicio de subtítulos a seis idiomas frente a cada asiento.

También se usa para sala de conciertos en ocasiones especiales, Vladimir Horowitz, Daniel Barenboim y James Levine son algunos de los artistas que lo utilizaron como sala de concierto.

La Ópera Metropolitana se creó como una alternativa a la Academia de Música de Nueva York, dirigida por un círculo restringido a la más alta sociedad neoyorquina. La nueva compañía fue dirigida por alguna de las nuevas familias ricas de la época (Roosevelt, Vanderbilt, Morgan, Astor...). El director de la compañía fue Henry Abbey, que la puso en marcha a partir de un grupo de cantantes de origen alemán, con bajos costes, entre los que no se encontraba ninguno de los cantantes que más éxito estaban teniendo en los teatros europeos de la época. La compañía puso en marcha un repertorio internacional, pero cantado en alemán. Tras el incendio de 1892 y la posterior reconstrucción, la dirección fue asumida por Maurice Grau, que consiguió llevar al Met a una primera "Edad de Oro", con la presencia de cantantes de nivel internacional, como los hermanos Edouard y Jean de Reszke, Lilli Lehmann, Emma Calvé, Nellie Melba, Marcella Sembrich, Milka Ternina, Ernestine Schumann-Heink, Francesco Tamagno, Francisco Viñas o Victor Maurel. En 1898 la compañía inició una gira anual de seis semanas por ciudades de los Estados Unidos que se mantuvo hasta 1986, cuando se suprimió por problemas presupuestarios.
Desde 1900, se crearon diferentes grupos o "alas" de la cómpañía, con cantantes y directores especialistas en los repertorios alemán, italiano o francés. Desde la Segunda Guerra Mundial esta distinción se fue desvaneciendo, a medida que los cantantes comenzaban a diversificar su carrera, y emplear menos tiempo enrolados en una única compañía. De 1900 a 1904 se realizaron las primeras grabaciones en el Met, a cargo de Lionel Mapleson, que utilizó un fonógrafo Edison y que permitió preservar lós únicos testimonios sonoros de artistas como Jean de Reszke y Milka Ternina. Tras el debut, en 1903, de Enrico Caruso, con el Duque de "Rigoletto", comenzó la época del empresario Giulio Gatti-Casazza (1908-1935), que elevó el nivel y el prestigio del teatro, con la presencia de cantantes como Rosa Ponselle, Elisabeth Rethberg, Maria Jeritza, Frida Leider, Amelita Galli-Curci, Lily Pons, Giovanni Martinelli, Beniamino Gigli, Giacomo Lauri-Volpi, Lauritz Melchior, Titta Ruffo, Giuseppe De Luca, Lawrence Tibbett, Friedrich Schorr, Feodor Chaliapin, José Mardones, Tancredi Pasero y Ezio Pinza, entre otros. En esta época Arturo Toscanini y Gustav Mahler dirigieron regularmente en el "Met".

El tenor canadiense Edward Johnson fue el administrador general desde 1935 hasta 1950, y consiguió conducir la compañía durante la Gran Depresión y la Guerra Mundial, manteniendo el nivel artístico. Zinka Milanov, Jussi Björling, Alexander Kipnis, Jan Peerce, Richard Tucker, Leonard Warren y Robert Merrill se presentaron ante el público del "Met" en esta época, mientras que Kirsten Flagstad reinó como la soprano wagneriana de esta era. Kurt Adler, Sir Thomas Beecham, George Szell y Bruno Walter son algunos de los grandes directores contratados por Johnson.

La etapa de la dirección del austriaco-británico Rudolf Bing ha sido la más larga de la historia del "Met" (1950-1972). Bing modernizó la administración y el sistema de venta de entradas y suprimió la tradicional representación semanal en Filadelfia. Durante su etapa la compañía se trasladó al nuevo Teatro en el Lincoln Center. Aunque no hubo una dirección musical estable durante esta época, grandes nombres como Kurt Adler, Fritz Stiedry, Dimitri Mitropoulos, Erich Leinsdorf, Fritz Reiner y Karl Böhm pasaron por el foso del "Met" en los años 50 y 60. En 1967 se produjo el debut de Herbert von Karajan, que dirigió "Die Walküre" en la producción diseñada por el mismo para el Festival de Pascua de Salzburgo. En los años siguientes se presentaron el resto de las obras de "El Anillo del Nibelungo" en esa producción, pero Karajan solo dirigió "Das Rheingold" y las reposiciones de "Die Walküre" en 1968 y 1969. Uno de los grandes aciertos de Bing fue promover la integración dentro de los repartos del "Met", con la presentación de grandes cantantes de origen afroamericano, comenzando con el histórico debut de Marian Anderson en 1955, a la que siguieron Leontyne Price, Grace Bumbry, Shirley Verrett, George Shirley y muchos otros. Un gran número de famosos tenores y sopranos aparecieron en el "Met" contratados por Bing, entre otros Maria Callas, que mantuvo una amarga discusión con Bing acerca del repertorio, Renata Tebaldi, Joan Sutherland, Montserrat Caballe, Birgit Nilsson, Elisabeth Schwarzkopf, Mario del Monaco, Carlo Bergonzi, Nicolai Gedda y Jon Vickers.

Tras la retirada de Bing, el cargo fue pasando por distintos administradores que colaboraron sucesivamente con el director musical James Levine, que ha sido la guía artística del "Met" durante el último tercio del siglo XX. En estos años se presentaron los tenores que han dominado las temporadas del "Met" durante esta etapa: Luciano Pavarotti y Plácido Domingo. Joseph Volpe, que procedía de la propia compañía, dirigió el teatro desde 1990 hasta 2006, y destacó por ampliar notablemente el repertorio, presentando nuevas obras y estrenos mundiales. Asimismo, se abrió la puerta a directores de escena que comenzaron a introducir producciones de estilo más contemporáneo, en contraste con las producciones más tradicionales y conservadoras, que habían sido características en el "Met". En 1997, Volpe nombró a Valery Gergiev como Director Invitado para ampliar el repertorio ruso. Durante su administración se presentaron en el Met artistas como Marcelo Álvarez, Cecilia Bartoli, José Cura, Diana Damrau, Natalie Dessay, Renée Fleming, Juan Diego Flórez, Marcello Giordani, Angela Gheorghiu, Susan Graham, Ben Heppner, Dmitri Hvorostovsky, Anna Netrebko, René Pape, Bryn Terfel y Deborah Voigt.

El administrador actual es Peter Gelb, que está llevando a cabo planes para ampliar el repertorio, reducir costes en las producciones y atraer nuevas audiencias, sin perder al público tradicional. Destaca, en los últimos tiempos, la difusión en directo en cines de todo el mundo de las producciones del "Met" en video de alta definición. Gelb ha llevado al "Met" a las nuevas estrellas emergentes del mundo de la ópera, como Elīna Garanča, Jonas Kaufmann, Piotr Beczala, Joseph Calleja, Lawrence Brownlee, Mariusz Kwiecien, y Eric Owens, y a directores como Yannick Nézet-Séguin, Andris Nelsons, y Fabio Luisi. En 2011, debido a los problemas de salud de Levine, que le obligaron a dejar de dirigir durante casi dos años, Fabio Luisi asumió el cargo de "director principal", pasando Levine a ser el "director musical" de la compañía. En 2014 Luisi anunció su renuncia al cargo, para dedicarse a su puesto de la ópera de Zúrich, con lo que, en la práctica, Levine volvía a ser el responsable musical único del "Met". Sin embargo, los problemas de salud persistieron, y en abril de 2016, se anunció que Levine dejaría su puesto de Director Musical al final de la temporada 2015-2016, pasando a ostentar el puesto honorífico de Director Musical Emérito. A continuación, el Met anunció la designación del canadiense Yannick Nézet-Séguin para ser el nuevo Director Musical a partir de 2020, aunque finalmente se adelantó su toma de posesión a la temporada 2018-2019.

El "Met" marcó el nacimiento de la primera ópera transmitida por radio, que aún estaba en su infancia. El 13 de enero de 1910 se transmitió al público la doble representación de las óperas Cavalleria rusticana y Pagliacci con Enrico Caruso y otros intérpretes. La iniciativa para esto vino de Lee De Forest, un pionero de la radio. La emisión todavía se podía escuchar en un barco a 20 kilómetros de distancia. El círculo de oyentes en la ciudad de Nueva York que necesitaban tapones para los oídos para recibir la emisión era pequeño.

Las actuaciones del sábado por la tarde de la Ópera Metropolitana se han escuchado en directo en muchas emisoras de radio de los EE.UU. y más allá desde el día de Navidad de 1931. La primera pieza transmitida fue la ópera Hansel y Gretel de Engelbert Humperdinck. Para financiar la emisión de radio, se encontró un patrocinador permanente en 1940, pero terminó su participación en 2004. Desde entonces, el Fondo de la Ópera Metropolitana ha tratado de poner esta emisión en una base financiera segura con la ayuda de donaciones.

Las actuaciones seleccionadas son transmitidas en vivo en los cines de EE.UU. y en el extranjero en la serie "Metropolitan Opera Live in HD". Las emisiones logran buenos índices de ocupación y mejoran la situación de los ingresos de la casa.

El 25 de abril de 2020, el "Met" emitió una gala de cuatro horas exclusivamente en línea, con los invitados y músicos conectados desde sus casas debido a la pandemia de coronavirus.

Técnicamente notable fue, entre otras cosas, la actuación del coro de prisioneros de la ópera Nabucco de Verdi, donde más de 50 músicos interpretaron la pieza en paralelo por videoconferencia. Se presentaron 33 actuaciones en vivo y siete piezas pre grabadas, 300.000 espectadores de más de 162 países siguieron la gala en vivo. 

Aunque solo Rafael Kubelík y James Levine han desempeñado el cargo de "director musical", han sido muchos los directores de orquesta que han asumido un papel de liderazgo a lo largo de la historia del "Met". Estos directores establecieron los estándares artísticos e influyeron en la calidad y el estilo de la orquesta del "Met". Asimismo, en el "Met" han actuado muchos grandes directores invitados, que no aparecen en esta relación. Yannick Nézet-Séguin es el tercero en ostentar el título de "Music Director".



</doc>
<doc id="131692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131692" title="Historia de la República Democrática del Congo">
Historia de la República Democrática del Congo

La República Democrática del Congo posee gran riqueza en materia de recursos minerales cuya existencia ha generado graves conflictos en la zona vinculados a su posesión y control. Dentro de una gran variedad de recursos minerales, se ha constituido, durante los últimos años, en aquel más codiciado por numerosos actores, tanto políticos como económicos. En el presente trabajo se busca llevar a cabo un análisis pormenorizado del conflicto en el que se ve como recurso estratégico.y A lo largo del mismo se pretende dar cuenta de los actores que participan en esta disputa, así como los diversos vínculos y relaciones que entre ellos se han generado. Para ello será necesario realizar una breve reseña de los acontecimientos históricos más relevantes que han tenido a este recurso como protagonista. Todas aquellas referencias resultan necesarias para poder abordar el objetivo principal del trabajo: reflexionar acerca del impacto que la guerra lo que ha tenido sobre la población civil , cómo los Derechos Humanos han sido sistemáticamente violados. Asimismo, se intentará argumentar el por qué de la no observancia del Derecho Internacional Humanitario por parte de los actores involucrados. Por último, se buscará dar respuesta al interrogante acerca de la existencia o no de un genocidio en la RDC.

El principal productor del Coltán es la República Democrática del Congo. Entre 1998 y 2003 se libró en este país una guerra civil en la que se murieron 4.000.000 de personas.El motivo encubierto fue contralador el coltán. Aunque formalmente la guerra finalizó en 2003 , los muertos por esta causa se elevan ya a seis millones.

Los primeros habitantes del territorio que hoy ocupa la República Democrática del Congo fueron tribus pigmeas, que fueron reemplazadas por las naciones bantúes, después de un período conocido como las Migraciones Bantúes. Este período comprende desde aproximadamente el año 2000 a. C. hasta el 500 d. C. y supuso la llegada desde el noroeste de estos pueblos, obligando a que las naciones pigmeas se desplazaran hacia el suroeste del actual territorio de la cuenca del Río Congo. 

Migraciones subsiguientes provenientes de las regiones sudanesas de Darfur y Kordofán, así como de pueblos procedentes del este de África, provocó la formación de una gran mezcolanza de distintos grupos étnicos. El principal de ellos, sin embargo, fue el bantú, que aportó su idioma para convertirse en la lengua franca del territorio del Congo, además de grandes avances en la explotación de la agricultura y el trabajo en acero.

En el siglo V, una pequeña sociedad se empezó a formar en un área de solo 200 kilómetros cuadrados, en los bancos de arenas del Río Lualaba, en la actual provincia de Katanga. Esta cultura, conocida como upemba, fue la base de lo que más tarde sería conocido como el Reino Luba.

El proceso por medio del cual las comunidades upemba llegaron a establecer el Reino de Luba fue gradual y complejo. Esta transición recorrió un largo período histórico ininterrumpidamente, con varias sociedades desarrolladas en las zonas fronterizas del territorio upemba, anteriores a la formación del establecimiento de la nación Luba. Cada una de estas sociedades era muy rica dada la explotación de los grandes recursos naturales de la región, especialmente en minerales. Estos pueblos empezaron a introducir sociedades tecnificadas en torno a industrias muy grandes de acero y cobre, junto con el tráfico del preciado marfil. Los Luba establecieron una gran demanda comercial de sus productos y llegaron a crear una primitiva pero muy extensa red comercial, que llegaba a más de 1.500 kilómetros de sus centros urbanos, hasta el Océano Índico. Cerca del año 1.500 d.c. el Reino tenía una sólida estructura central basada en el liderazgo.

Para el siglo XV la fuerza dominante de la región era el Imperio o Reino del Congo. Este era un estado altamente desarrollado, cuya localización se encontraba en la parte sur de la actual nación, además de partes de Angola y la localidad de Cabinda. Este país fue objeto de gran atención por parte de los europeos, ya que se encontraron con que contaba con un intrincado sistema impositivo. Dada su gran extensión, el imperio cubría desde el Océano Atlántico en el este hasta el Río Kwango en el oeste, y el Río Congo en el norte y el Río Loje en el sur. 

El reino era gobernado por un soberano con el nombre de Manikongo, que ejercía su autoridad sobre los Bakongo (habitantes del Congo), desde su capital ubicada en M'banza-Kongo, la actual ciudad de Sao Salvador. Al igual que los Luba, establecieron una gran red comercial donde se traficaban varios productos, y en particular esclavos y recursos minerales. Este Reino terminaría vendiendo tal cantidad de esclavos que lo debilitarían fuertemente, al igual que una dura guerra con los portugueses.

En la zona existían otros numerosos estados ubicados en la zona norte y noroeste de la cuenca, formados principalmente por pigmeos y sociedades cazadoras y recolectoras en la zona austral. Cabe mencionar que las sociedades de esta zona se vieron afectadas y perturbadas permanentemente por los traficantes de esclavos provenientes de la isla de Zanzíbar. El tráfico de esclavos de esta zona fue distinta que el de la zona atlántica, ya que sus destinos eran el Medio Oriente y los reinos de Arabia, y fue dirigido por los mismos árabes.

Este período se inicia en la década de 1870 y prosigue con interrupciones hasta la década de 1920. El primer occidental en trazar un mapa de la zona fue Henry Morton Stanley, con el fin de preparar el territorio para su posterior colonización. El principal financista de Stanley fue el rey de Bélgica Leopoldo II, ya que pensaba que con esta ayuda podría colonizar toda la cuenca del Río homónimo. Con este fin creó la Association Internationale Africaine (Asociación Africana Internacional) que profesaba fines humanitarios para los habitantes de la región. En el plano diplomático puso hábilmente a las demás naciones europeas interesadas una en contra de la otra, de manera que en la Conferencia de Berlín de 1885 pudo prevalecer y obtener carta blanca para la conquista del territorio. Con este fin creó el Estado Libre del Congo, gobernado directamente por él.

Esta primera intervención se realizó con el fin de establecer las bases por las cuales se pudiera explotar las inmensas riquezas de la zona. El primer gran proyecto realizado fue la construcción de un tren entre la costa atlántica y la ciudad de Leopoldville (actual Kinshasa) que tomó años en construirse. Todos este tipo de proyectos realizados tenía como fin incrementar el poder y la riqueza de Leopoldo y su socios de cualquier forma. Esto se tradujo en una horripilante explotación de los pueblos nativos que se tradujo en la muerte por esclavitud y enfermedad entre cinco y quince millones de africanos (aunque la cifra más aceptada es de cerca de diez millones). Se les utilizaba bajo sistemas brutales de explotación en las plantaciones de hule, al momento de producirse el boom internacional por la fabricación de neumáticos para automóviles. Esto convirtió a Leopoldo en inmensamente rico, de manera que pudo construir grandes edificios en su honor en ciudades como Bruselas y Ostend.

Con el fin de reforzar las cuotas de producción de hule se creó la Force Publique (FP). Esta FP era un ejército pero no se encontraba destinado a defender la colonia si no que a aterrorizar la población. Su forma más tradicional y extendida de sometimiento era cortando los labios de los nativos en forma de señal de deserción. Estas prácticas fueron condenadas públicamente por Edmund Dene Morel y por el patriota irlandés Roger Casement, cuyo informe de 1904 acerca de la situación del Congo generó una protesta internacional, auspiciada por personajes de la talla de Mark Twain. La famosa novela del autor británico Joseph Conrad, El corazón de las tinieblas ("Heart of Darkness") tiene lugar en el Estado Libre del Congo y trata acerca de la brutalidad de la vida en este lugar, en la persona de un traficante de marfil. 
El parlamento belga, respondiendo finalmente a una larga y dura presión internacional, y con el fin de salvar el poco prestigio que le quedaba, transformó el Estado Libre del Congo en una colonia que respondía directamente a la corona. Esta nueva situación política a la que se le llamó Congo Belga no cambió más que superficialmente la situación en este ya devastado territorio. Este dominio perduró a lo largo de la primera mitad del siglo XX, aunque la rudeza fue decreciendo con el tiempo. Durante la Segunda guerra Mundial, fuerzas nativas del Congo fueron enviadas a combatir en el frente italiano, logrando varias victorias. En este mismo período, las reservas de uranio de Katanga fueron extraídas y utilizadas para confeccionar las bombas atómicas lanzadas sobre Hiroshima y Nagasaky.

Como parte de la política internacional de las Naciones Unidas, se promovió el fin de la colonización de las naciones que llegaron a conformar el llamado "Tercer mundo". En el caso de las posesiones belgas, en 1959 se realizaron las primeras elecciones libres, que fueron ganadas por el Mouvement National Congolais (MNC - Movimiento Nacional Congolés), dirigido por su carismático líder Patrice Lumumba.

En 1959, la represión cayó sobre los movimientos nacionalistas. En enero, la prohibición de un mitin de la ABAKO (asociación independentista) y su represión mataron oficialmente a 42 personas según las autoridades coloniales, pero a varios centenares según algunas estimaciones. Se disuelve el ABAKO y su líder, Joseph Kasa-Vubu, es deportado a Bélgica. En octubre de 1959: el MNC y otros partidos independentistas organizan una reunión en Stanleyville (actual Kisangani). A pesar de contar con un fuerte respaldo popular, las autoridades belgas intentan detener a Lumumba, produciéndose un motín que se cobra 30 muertos. Lumumba es arrestado algunos días más tarde, juzgado en enero de 1960 y condenado a seis meses de prisión el 21 de enero

El líder del MNC Patrice Lumumba fue designado Primer Ministro, mientras que Joseph Kasavubu fue elegido presidente por el parlamento. El partido de este último era el ABAKO (Alliance des Bakongo - Alianza de los Bakongo). Otros partidos políticos emergieron, tales como el PSA o Parti Solidaire Africain (Partido de la Solidaridad Africana, dirigido por Antoine Gizenga) y el PNP o Parti National du Peuple (Partido Nacional del Pueblo, dirigido por Albert Delvaux y Laurent Mbariko). La independencia fue concedida por la metrópolis el 30 de julio de 1960. 

Poco tiempo después de esa fecha las provincias de Katanga (bajo el liderato del principal enemigo de Lumumba, Moise Tshombe) y Kasai del Sur, con el apoyo belga que no quería perder la riqueza minera de la zona, se proclamaron independientes y se secesionaron del nuevo país, formando gobiernos títeres. El ejército de la nueva nación, heredero de la Force Publique, sufrió un sangriento motín, donde las tropas negras se sublevaron en contra de la oficialidad blanca y en contra de los intereses europeos en Leopoldville. Esto provocó gran alarma entre los cien mil residentes europeos y minó la confianza en el nuevo gobierno que no aseguraba controlar sus propias fuerzas armadas. 

Lumumba solicitó el apoyo estadounidense pero ni siquiera fue recibido por el presidente de los EE.UU., por lo que requirió el apoyo del bloque soviético que proporcionó transporte aéreo y asesores militares contra las provincias secesionistas. En respuesta a esta situación, fuerzas belgas entraron nuevamente en el país para apoyar al gobierno separatista. Esto era una clara violación a la soberanía del nuevo Estado, más aún cuando nunca fueron solicitadas. Las Naciones Unidas desplegaron tropas para restablecer la situación en el país, pero nada hicieron con respecto a dichas provincias.

La ONU ordenó a Bélgica que retirara sus tropas, pero tras varias resoluciones contradictorias, rechazó la opción militar y calificó el conflicto de Katanga de "conflicto interno". El 12 de agosto, Bélgica firmó un acuerdo con Tshombé, reconociendo de facto la independencia de Katanga. Cuando Lumumba decidió reaccionar enviando tropas para tomar el control de la región, la ONU revirtió su posición inicial e impuso militarmente un alto el fuego, impidiendo la entrada de tropas congoleñas. En un telegrama fechado el 26 de agosto, el director de la CIA Allen Dulles dijo a sus agentes en Leopoldville acerca de Lumumba: "Hemos decidido que su eliminación es nuestro objetivo más importante y que, en las circunstancias actuales, merece alta prioridad en nuestra acción secreta"

El efecto fue que apenas 67 días después de haber asumido el gobierno, el presidente Kasavubu licenció a Lumumba y lo puso bajo un arresto domiciliario informal en la residencia de los primeros ministros bajo protección de la ONU. Al mismo tiempo el Vice-Primer Ministro Antoine Gizenga estableció un gobierno paralelo pro-Lumumba en la ciudad de Stanleyville. Ante esta situación Lumumba decidió escapar de su arresto en un coche de un diplomático que lo había visitado, huyendo por la selva. Las tropas no demoraron en darle caza y lo entregaron a leales del Coronel Mobutu Sese Seko. Con el fin de salvar su vida, Lumumba apeló a las fuerzas de la Naciones Unidas estacionadas en el país, pero por órdenes emitidas desde Nueva York nada hicieron por salvarlo. 

Fue llevado primero a la capital, donde fue mostrado humillado y apaleado ante diplomáticos y periodistas. Posteriormente fue golpeado públicamente ante las cámaras otra vez y finalmente fue fusilado en Katanga en presencia de Mobutu, Tshombe y de militares belgas y de la CIA que dirigieron su fusilamiento y el de otros miembros de su gobierno. Pasaron tres semanas antes que se hablara públicamente de la muerte, y aún entonces se conjeturó con que había fallecido tras protagonizar un intento de fuga.

En 1964 un motín de tropas dirigidas por un mercenario europeo llamado Mike Hoare puso en aprietos al gobierno. Estos se dedicaban a secuestrar a blancos que se encontraban en la zona, y ante la imposibilidad de negociación, Bélgica y Estados Unidos mandaron tropas para rescatar a los secuestrados, que habían sido reunidos en Stanleyville. 

Finalmente en 1965, Mobutu, con el apoyo de los países occidentales que lo consideraban un leal amigo contra el comunismo, realizó un golpe de estado. Se estableció una dictadura de partido único prohibiendo todos los partidos que no fueran el oficial.

En este período el guerrillero cubano argentino Che Guevara participó en la creación de una guerra de guerrillas que terminó en un fiasco, según sus propias palabras. El líder de esta guerra Laurent-Désiré Kabila terminaría 30 años después gobernando el país tras derrocar a la dictadura de Mobutu.

Mobutu dirigió uno de los más brutales y largos gobiernos dictatoriales de África, gobernando por más de 30 años y juntando una fortuna estimada en cinco mil millones de dólares. Después de cambiar el nombre al país en 1971 por el de Zaire, se dedicó a cambiar el nombre de las ciudades por nombres locales, y de eliminar los últimos rastros de colonialismo. El gobierno dio un poco de estabilidad a la maltratada colonia, pero a cambio de graves violaciones a los derechos humanos, represión política y culto a la personalidad (cada billete y cada moneda llevaba su cara, al igual que sus retratos llenaban los edificios públicos, las ciudades y los colegios, de la misma forma que los ciudadanos eran forzados a vestirse como él). 

Durante todo el período de la Guerra Fría le fue servil a los intereses norteamericanos a cambio de hacer vista gorda en cuanto a sus graves tropelías. Una vez colapsada la unión Soviética el gobierno de Mobutu Sese Seko era ya inútil a sus intereses. El gobierno entró fácilmente en crisis, dada la Guerra o Crisis de los Grandes Lagos.

El genocidio ruandés tuvo grandes consecuencias para el país, ya que significó la llegada de miles y miles de refugiados. El gobierno intentó aplastarlos, matarlos, asustarlos y devolverlos, pero sus tropas ya no le eran leales. Las fuerzas guerrilleras de Kabila finalmente iniciaron una campaña exitosa, con el fuerte apoyo de Ruanda y Uganda. La resistencia del gobierno fue cada vez más débil, hasta que finalmente Mobutu fue expulsado por la Alianza de Fuerzas Democráticas por la Liberación de Zaire. El 17 de mayo de 1997 Mobutu se dirigió al exilio mientras el nuevo ejército tomaba el poder.
El nuevo gobierno inició su trabajo cambiando el nombre del país por el de República Democrática del Congo. Apenas asumido el gobierno de Kabila, varias fuerzas democráticas que lo apoyaron se retiraron y él inició una fuerte campaña para centralizar el poder. Esto se tradujo en un enfrentamiento con las minorías que esperaban conquistar grados de autonomía una vez llegado el nuevo gobierno. Su pequeño margen de maniobra llevó a los ugandeses y ruandeses a volverse en contra de su antiguo aliado, retirando las tropas de apoyo y dirigiendo una milicia en contra del nuevo gobierno, vía una rebelión que estalló en agosto de 1998. El gobierno expulsó a todas las personas del grupo étnico tutsi que participaban del gobierno y exigió el retiro de las fuerzas extranjeras (Uganda y Ruanda) que actuaban en el país. Tropas de Zimbawe, Angola, Namibia, Chad y Sudán se dirigieron a este maltratado territorio en apoyo del nuevo gobierno.

Este conflicto armado es el más grande que se ha producido en el continente africano. Es también conocido como la Guerra Mundial Africana, ya que involucró a más de 9 países y tuvo como resultado la muerte de aproximadamente 3.8 millones de personas, convirtiéndolo en uno de los más graves conflictos internacionales desde el fin de la Segunda Guerra Mundial. Pese a que oficialmente la guerra terminó en el año 2002, hasta agosto de 2005 permanecían varios grupos en actividades violentas en la zona.

Ante el ataque de sus ex aliados de Uganda y Ruanda, Laurent-Désiré Kabila consiguió el apoyo de los países de la Comunidad del Desarrollo de África Austral, y consiguió el envío de tropas por parte de Zimbawe, Angola, Namibia, Chad y Sudán, y el apoyo de Libia. Esta entrada en el conflicto significó una guerra a cuatro bandas, entre los siguientes grupos:


El conflicto se desarrolló en torno a una extensión del conflicto hutu - tutsi que desangró a las naciones de los Grandes Lagos Africanos a mediados de la década de 1990. Ante la presión de los grupos sobre Kinshasa, el gobierno de Kabila logró sostenerse gracias al apoyo internacional. La guerra campal se desató de la peor forma de todas, ya que se peleó principalmente dentro de los pueblos y villas que pueblan el corazón de la cuenca del Congo. Sus principales víctimas fueron civiles, produciéndose nuevamente masivas violaciones de mujeres y niñas, asesinatos rituales, deportación, limpieza étnica y un genocidio encubierto de gigantescas proporciones.

Las fuerzas oficialistas lograron sostener al gobierno de Kabila lo suficiente como para realizar una gran contraofensiva, y expulsando a los tutsis y banyamulguenses del este de la RDC, hasta que el conflicto se transformó en una guerra abierta. Pese a lo anterior solo el 6 de noviembre de 1998 el presidente de Ruanda Paul Kagame reconoció la participación de fuerzas ruandesas en la guerra. Esto se supone que lo realizó a petición de Nelson Mandela como requisito para iniciar negociaciones por un alto al fuego.

El 19 de enero de 1999, en la ciudad de Windhoek, Namibia, se celebró una conferencia entre Ruanda, Uganda, Angola, Sudán, Namibia y Zimbawe que terminó con un acuerdo de cese al fuego. Pese a lo anterior y por no haber sido invitada a esta conferencia la RDC continuó la guerra y el alto al fuego quedó en nada. Posteriormente, y pese a los intentos de mediación del presidente de Libia Muhamar Gadaffi, la reunión en Sirte entre la RDC y Uganda no llegó a nada por la negativa de Ruanda a participar en la reunión del 18 de abril de 1999. Mientras tanto, dentro de toda esta tragedia se produjo el Conflicto Ituri, calificado como una "guerra dentro de otra guerra".

Sin embargo, en julio de 1999, la RDC, Angola, Namibia, Zimbabue, Ruanda, y Uganda firmaron el Tratado de Paz de Lusaka, por el cual las partes se comprometían a un cese del fuego, retiro de los intervinientes extranjeros y el desarme de las milicias en combate, en particular de los que participaron en el genocidio de 1994. En agosto de aquel año el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas dio su apoyo al tratado de paz, ordenando el despliegue de una fuerza internacional para supervisar la paz. 

El frágil equilibrio logrado en este tratado -que ha sido reiteradamente violentado por todas las partes- estuvo a punto de quebrarse definitivamente cuando el 18 de enero de 2001 el presidente de la RDC Laurent-Désiré Kabila fue asesinado por uno de sus guardaespaldas. Pese a que nunca se probó participación internacional, esto generó nuevos brotes de violencia en toda la región. Kabila fue sucedido por su hijo Joseph Kabila, quien se reunió con el presidente de Uganda y se llegó al acuerdo de cumplir el plan de paz de la ONU, pese a las denuncias en contra Ruanda, Zimbawe y Uganda por explotar los recursos naturales del Congo.

Tres tratados de paz salvaron la situación, logrando estabilizar medianamente el área, pese a la proliferación de bandas armadas dedicadas al pillaje. Estos acuerdos son:


Pese a los acuerdos anteriores y sus reiteradas violaciones, la situación actual es mucho más pacífica que hace unos años. Pese a que durante a lo largo del año 2005 hubo una escalada de violencia entre los intervinientes, una paz relativa e interrumpida domina la región.

El 18 de febrero de 2006 entró en vigor una nueva constitución votada en referéndum dos meses antes, como muestra del proceso de transición democrática. El 30 julio se celebraron en el país las primeras elecciones multipartidistas desde la Independencia en 1960. Tras esto Joseph Kabila tuvo el 45% de los votos y su oponente y antiguo vicepresidente Jean-Pierre Bemba un 20%, aunque este fuera el candidato más votado en la capital. Esto sería el origen de un enfrentamiento del 20 al 22 de agosto de 2006 entre miembros de las dos partes en las calles de la capital, cerca de la Corte Suprema de Justicia en Kinshasa. 16 personas morirían hasta que las tropas de la ONU, de la MONUC, tomaron el control de las calles. Una segunda ronda de elecciones, entre ambos candidatos, se celebraron el 29 de octubre de 2006, ganando Joseph Kabila, pese a algunas denuncias de irregularidades.

Entre el 22 de marzo y el 23 de marzo de 2007, se repitieron los enfrentamientos en la capital de la República Democrática del Congo, Kinshasa, en sitios próximos a la casa e instalaciones de negocios de Jean-Pierre Bemba, entre tropas del gobierno seguidoras de Joseph Kabila y fuerzas de Jean-Pierre Bemba, al no cumplir con el ultimátum dado para desarmar sus fuerzas en el Oeste del país. Hubo centenas de muertos en esos días, y por lo que la Fiscalía del país emitió una orden de arresto por alta traición para Jean-Pierre Bemba, al que se acusa de asesinatos y violaciones. Durante algunos días, Jean-Pierre Bemba estuvo refugiado en instalaciones de la embajada de Sudáfrica en Kinshasa, finalmente, este se fue del país, hacia Portugal, en una salida negociada.

Desde mediados de 2007, la tensión se trasladó al este de la RDC y se ha incrementado debido a la actuación del General Laurent Nkunda, líder de unas fuerzas paramilitares de la etnia tutsi que controlan amplias zonas de la región de Kivu del Norte, cerca de las ciudades de Sake y Goma y que cuenta con el apoyo no oficial de Ruanda.



</doc>
<doc id="131693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131693" title="Oncidium luridum">
Oncidium luridum

El "Oncidium luridum" es una planta epífita, con pseudobulbos pequeños o casi nulos. 

Hoja oblonga, gruesa, y coriácea, que puede medir hasta más de 5 dm de largo. 

Sus flores están dispuestas en un pedúnculo robusto que puede alcanzar hasta 2 m de largo, con un tamaño de unos 3 cm, de color café con algunas manchas amarillas y blancas.

Su fruto en cápsula. 

Esta especie es oriunda del sur de Florida y en Cuba, en Centroamérica, el sudeste de Venezuela y en Perú. Esta orquídea se desarrolla sobre árboles. Zona de clima húmedo cálido de tierras a nivel del mar hasta 1400 msnm con luz fuerte y floreciendo en los meses de temporada seca del bosque. 

Planta cultivada como ornamental por los aficionados orquidófilos.

Estudios fitoquímicos han detectado la presencia de flavonoides en las hojas de esta especie.
La decocción de las hojas de esta especie, en forma de jarabe, se utiliza en Cuba, contra diversas afecciones respiratorias, tal como el asma.

Tiene preferencia de mucha claridad o con sombra moderada. Para cultivar se debe plantar en un tronco con la base recta no muy largo, para que se pueda mantener en pie y se coloca la orquídea atada a un costado de este.
Se pueden poner en el exterior como los "Cymbidium" para forzar la floración. En su desarrollo necesita riegos frecuentes, pero cuando llega a la madurez hay que espaciarlos hasta dejarlos en casi nada.
Estas orquídeas Oncidium se agrupan dentro de las llamadas de oreja de mulo .
El nombre científico proviene del griego "Oncidium" = "hinchazón", "tubérculo".






</doc>
<doc id="131695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131695" title="Mateo Morral">
Mateo Morral

Mateo Morral Roca (Sabadell, 29 de noviembre de 1879-Torrejón de Ardoz, 2 de junio de 1906) fue un anarquista español. Se le conoce como autor del atentado contra Alfonso XIII y Victoria Eugenia el 31 de mayo de 1906, día de su boda.

Era hijo de Martín Morral Badía, un industrial textil de ideología republicana, mientras que su madre, Ángela Roca, era una católica integrista, muy influida por los pensamientos del clérigo también sabadellense Félix Sardá y Salvany.

Tras recibir instrucción en una escuela laica, Mateo trabajó en varias casas comerciales de Barcelona y estudió en el extranjero; primero en Francia (con trece años de edad) y luego dos años en Leipzig; especializándose en la industria textil y aprendiendo varios idiomas. Parece ser que en esa estancia en Alemania entró en contacto con el anarquismo, las obras de Nietzsche y el neomalthusianismo de Max Hausmeister. En 1899 volvió a España para dirigir la fábrica de Sabadell, suscitándose conflictos con su familia a causa de sus intentos de conseguir la concienciación social de sus obreros; participando incluso en las huelgas de 1901 y 1902, y en proyectos de comunas con Albano Rosell.

Hacia 1901 recorrió junto con otro joven de Sabadell, vinculado a su empresa familiar, varias ciudades alemanas y belgas, además de Londres y París, asistiendo en Londres a una reunión en casa de Errico Malatesta. De vuelta en España decidió abandonar el negocio familiar (su padre le entregó como liquidación de su participación en la empresa la cantidad de diez mil pesetas) y comenzó a trabajar como bibliotecario con Francisco Ferrer Guardia, el pedagogo anarquista fundador de la Escuela Moderna.

Durante este periodo escribió algunos breves textos, como "Pensamientos revolucionarios de Nicolás Estévanez", publicado con intervención del propio Nicolás Estévanez Murphy (un militar y exministro de la Guerra, de ideología republicana federal) y el político radical Alejandro Lerroux, y con un prólogo de Federico Urales. Tuvo problemas legales.

También se asoció con Luis Bulffi (médico anarquista que propugnaba la "huelga de vientres" -control de natalidad-) en la "Biblioteca Salud y Fuerza", con la que pretendían difundir las doctrinas del pedagogo anarquista y neomalthusiano Paul Robin, del que tradujo, junto con Anselmo Lorenzo, el folleto "Generación voluntaria". Financió el periódico "El Trabajo", órgano de la Federación Obrera de Sabadell. Fue amigo del médico anarquista Pedro Vallina y amante de Nora Falk, "una muchacha rusa, nihilista, fugada de la persecución zarista, muy vivaracha". Tuvo una relación amorosa con Soledad Villafranca, quien posteriormente declaró que ignoraba que tuviera ideas anarquistas.

Después de intentar sin éxito un atentado contra el rey Alfonso XIII en París en el año 1905, en 1906 viajó a Madrid con el mismo propósito: arrojar contra él una bomba de fabricación casera de las llamadas "de inversión", conocidas como bomba Orsini. El propio Mateo Morral había escrito una "descripción minuciosa de cómo debe fabricarse un explosivo" en un libro titulado "Pensamiento revolucionario".

Según Pío Baroja (que conocía a Mateo Morral de frecuentar el Café Candelas de la calle Alcalá, al igual que su hermano Ricardo Baroja -le realizó un retrato- y Ramón de Valle Inclán -le compuso un poema-) la bomba le habría sido entregada diez días antes del atentado, procedente de Francia y envuelta en una bandera francesa, por su ideólogo favorito, Nicolás Estévanez. Éste se encontraba en Barcelona, de incógnito, entre el 16 y el 22 de mayo, fecha en la que salió en barco hacia La Habana.

El día 20 de mayo, junto con una persona que no fue identificada, Mateo Morral fue visto tallando un mensaje amenazante en un árbol del parque del Retiro: "Ejecutado será Alfonso XIII el día de su enlace - Un irredento - Dinamita".

El 31 de mayo de 1906, día de la boda real, cuando la comitiva se dirigía de vuelta de la iglesia de los Jerónimos al Palacio Real de Madrid, Morral esperaba su paso desde el balcón de la pensión en la que se hospedaba, ubicada en el tercer piso del número 88 (actualmente 84) de la calle Mayor. A las 13h 55', cuando la carroza real pasaba bajo él, arrojó la bomba oculta en un ramo de flores. El ramo con la bomba tropezó en su caída con el tendido del tranvía y se desvió hacia la multitud que estaba observando la comitiva. Los reyes salieron ilesos pero murieron 25 personas entre militares (15) y civiles. Más de cien resultaron heridas. Otro artefacto, que no llegó a estallar, se encontró al otro lado de la calle, en Capitanía.

Tras el atentado, Mateo Morral fue a refugiarse, a primera hora de la tarde, en la redacción de "El Motín", cuyo director, José Nakens, había realizado unas notables declaraciones tras el asesinato de Cánovas en 1897 (que, aunque conocía al responsable -el anarquista Michele Angiolillo- no sabía nada de sus propósitos, pero que en todo caso no le hubiera delatado). Nakens facilitó a Morral acomodo en la casa de un tipógrafo de su imprenta, donde pasó la noche. Entre los últimos en tener contacto con él estuvo Julio Camba, por entonces un joven periodista anarquista.

Consiguió escapar de Madrid, pero el 2 de junio fue reconocido por varias personas en un ventorrillo cercano a la estación de Torrejón de Ardoz, la Venta de los Jaireces, donde se detuvo para comer, esperando tomar el tren para Barcelona. Estas personas, que sospecharon de él por sus dedos vendados, su acento catalán y la falta de correspondencia entre sus finos modales y la ropa que vestía (un mono de mecánico), avisaron al guarda jurado particular de la finca de Aldovea, Fructuoso Vega, quien, tras requerirle la documentación, le conminó a acompañarle al cuartelillo de Torrejón.

Lo que pasó posteriormente es objeto de debate. Las fuentes de la investigación oficial (sumario 220/1906) sostienen que se entregó pacíficamente, pero cuando era conducido por el guarda al cuartelillo, le mató de un tiro y se suicidó a continuación. En cambio, un estudio forense de las cuatro fotografías tomadas al cadáver indica que el orificio que se aprecia en el pecho es de características incompatibles tanto con un disparo a corta distancia como con la "pistola "Browning" que, presuntamente, llevaba oculta".

Su cuerpo y el del guarda fueron mostrados en el ayuntamiento del pueblo, hasta que se los llevaron a Madrid a las pocas horas. "... a la vista del féretro, el pueblo en masa que se hallaba estacionado ante el ayuntamiento prorrumpió en mueras al asesino y al anarquismo al mismo tiempo que vitoreaba a los Reyes de España. Fue preciso, ante las manifestaciones de hostilidad de los vecinos, y a fin de impedir que destrozaran el cadáver como se proponían, que seis parejas de la Guardia Civil de Torrejón y San Fernando rodeasen el carro donde iba el féretro". El guarda fue enterrado en su localidad natal, Loeches; y en su honor, el duque de Tovar, propietario de la finca y palacio de Aldovea, costeó una cruz que se colocó en el kilómetro 4 de la carretera de Torrejón a Arganda, y que se mantuvo allí hasta que fue retirada en la época de la Segunda República.

En el juicio, celebrado el 3 de junio de 1907 sin jurado popular, se condenó a nueve años de prisión a José Nakens y a otros dos anarquistas (Isidro Ibarra y Bernardo Mata), por haber facilitado la huida de Mateo Morral, mientras que Francisco Ferrer Guardia y otros tres acusados fueron absueltos. La sentencia se consideró benigna, y posiblemente condicionada por las amenazas de venganza en el caso de que Ferrer fuese condenado. Los condenados fueron indultados un año después, a raíz de una campaña de prensa a su favor, basada en la publicación de artículos del propio Nakens relatando las terribles condiciones de vida en la cárcel. Ferrer Guardia fue posteriormente acusado de instigar los incidentes de la Semana Trágica de Barcelona (1909), por lo que fue ejecutado a pesar de las protestas y presiones internacionales.

En plena Guerra Civil, el Ayuntamiento de Madrid renombró la calle Mayor como calle de Mateo Morral, según el estudio "Toponimia madrileña: proceso evolutivo", de Luis Miguel Aparisi Laporta. Terminada la guerra, la dictadura de Francisco Franco, devolvió a la antigua vía madrileña su denominación original.




</doc>
<doc id="131697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131697" title="Oncidium graminifolium">
Oncidium graminifolium

La Oncidium graminifolium Lindl. 1840., es una especie de orquídea de hábito terrestre. Se encuentran en México, también en Centroamérica y en el Norte de Suramérica hasta Perú.

El Oncidium graminifolium es una planta terrestre con pseudobulbo de ovoide a elíptico comprimido lateralmente de color verde pálido, con 4 a 6 brácteas coriáceas. 

De 2 a 3 hoja estrechas, lineales-elípticas, y caducas, que salen del ápice del pseudobulbo con apariencia de hierbas gramíneas. 

Sus flores están dispuestas en un pedúnculo robusto que puede alcanzar entre 50 y 80 cm. de alto, con unas 7 a 15 flores de unos 3 cm. Los pétalos y sépalos laterales son amarillos manchados de marrón. El labelo amarillo y la columna de color verde claro.

Su fruto en cápsula.

Esta especie es oriunda del Sur de México, en Centroamérica, el SO de Venezuela, Ecuador y en Perú. Esta Orquídea es de hábito terrestre. Zonas de clima cálido de tierras desde 800 hasta 2600 metros de altitud con luz fuerte y floreciendo en zonas de bosque seco, generalmente pinar. 
Tiene preferencia de mucha claridad o con sombra moderada. Para cultivar se debe plantar en un tronco con la base recta no muy largo, para que se pueda mantener en pie y se coloca la orquídea atada a un costado de este.
Se pueden poner en el exterior como los Cymbidium para forzar la floración. En su desarrollo necesita riegos frecuentes, pero cuando llega a la madurez hay que espaciarlos hasta dejarlos en casi nada.
"Oncidium graminifolium" fue descrita por (Lindl.) Lindl. y publicado en "Sertum Orchidaceum" sub t. 48. 1841.
Oncidium: nombre genérico que deriva del griego: "oncos" = "hinchazón" y el sufijo "-idium" = "diminuto", en referencia a los callos prominente del labelo.

graminifolium: epíteto latíno que significa "con hojas de gramíneas", por el parecido de sus hojas con las hojas de las gramíneas.




</doc>
<doc id="131698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131698" title="Steven Pinker">
Steven Pinker

Steven Arthur Pinker (Montreal, 18 de septiembre de 1954) es un psicólogo experimental, científico cognitivo, lingüista y escritor canadiense. Es profesor en el Harvard College y titular del “Johnstone Family Professorship” en el Departamento de Psicología de la Universidad de Harvard. Es conocido por su defensa enérgica y de gran alcance de la psicología evolucionista y de la teoría computacional de la mente. Sus especializaciones académicas son la percepción y el desarrollo del lenguaje en niños; es más conocido por argumentar que el lenguaje es un "instinto" o una adaptación biológica modelada por la selección natural. Sus cuatro libros dirigidos al público en general —"El instinto del lenguaje", "Cómo funciona la mente", "Palabras y reglas" y "La tabla rasa"— han ganado numerosos premios y le han dotado de renombre.

Nació en la comunidad judía de habla inglesa de Montreal, pero se declaró ateo a la edad de 13 años. Su padre, Harry, abogado, trabajó como vendedor mientras su madre, Roslyn, fue primero ama de casa para luego ser orientadora vocacional y vicerrectora en una secundaria. Su hermana, Susan, psicóloga infantil, es ahora periodista y columnista, y su hermano Robert es analista político para el gobierno de Canadá.

Contrajo matrimonio con la psicóloga clínica Nancy Etcoff en 1980, pero se divorció de ella en 1992. En 1995 volvió a contraer nupcias con la psicóloga cognitiva nacida en Malasia Illavenin Subbiah, pero más tarde se divorciaron. Su actual esposa es Rebecca Goldstein, que es profesora de filosofía en el Trinity College en Hartford, Connecticut. No tiene hijos.

Recibió su grado en psicología experimental en la universidad McGill en 1976, para luego dirigirse a Harvard a realizar su doctorado en la misma disciplina, el cual obtuvo en 1979. Es actualmente profesor de psicología en la universidad de Harvard habiendo sido previamente director del centro de neurociencia cognitiva en el Instituto Tecnológico de Massachusetts.

En enero del 2005 defendió a Lawrence Summers, presidente de la universidad de Harvard, a quien sus argumentos sobre las diferencias de sexo en matemáticas y ciencias le acarrearon una gran hostilidad por parte de los miembros de la facultad.

Es famoso principalmente por su trabajo, popularizado en “El instinto del lenguaje” (1994), sobre como los niños adquieren el lenguaje y por su popularización del trabajo que Noam Chomsky realizó sobre el lenguaje como una facultad innata de la mente. Ha sugerido la existencia de un módulo mental evolutivo para el lenguaje, aunque su idea es aún controvertida. Difiere con Chomsky, argumentando que muchas otras facultades mentales humanas han evolucionado. Es aliado de Daniel Dennett y Richard Dawkins en muchas disputas evolucionistas.

Sus libros: "Cómo funciona la mente" y "La tabla rasa" son trabajos seminales de la moderna psicología evolucionista, la cual ve a la mente como un tipo de navaja suiza equipada por evolución con un conjunto de herramientas especializadas (o módulos) para lidiar con problemas que enfrentaron nuestros ancestros paleolíticos. Él y otros psicólogos evolucionistas creen que la mente humana evolucionó por selección natural tal como otras partes del cuerpo. Esta visión, de la cual fueron pioneros E. O. Wilson, Leda Cosmides y John Tooby, está basada en la psicología evolucionista y está creciendo rápidamente como paradigma de investigación, especialmente entre los psicólogos cognitivos.

Es autor de algunos de los escritos más vivaces sobre la ciencia moderna; sin embargo, sus críticos alegan que sus libros ignoran o descartan la evidencia en contra. En "Palabras y reglas", por ejemplo, él describe cómo los científicos cognitivos han soltado el modelo competitivo "como papa caliente", después de su extensa crítica. Sin embargo, el conexionismo, permanece más popular que nunca y las disputas no parecen encaminarse a una pronta resolución. Su libro "Los ángeles que llevamos dentro", ha recibido críticas por diversos motivos, entre ellos por considerar “muertes per capita” como una métrica adecuada, centrarse demasiado en Europa (a pesar de que el libro también abarca otras áreas), su interpretación de los datos históricos y la imagen que da de los pueblos indígenas. Otras críticas (véase el enlace externo sobre Edgard Oakes) afirman que Pinker es quizá demasiado buen escritor, siendo capaz de combinar varias hipótesis débilmente sustentadas para que suenen plausibles como psicología evolucionista.

Francis J. Beckwith realiza una crítica al materialismo y al concepto de dignidad humana sustentado por Pinker.

En 2004 fue nombrado por la revista "Time" como una de las 100 personas más influyentes del mundo y uno de los 100 intelectuales más destacados por Prostect y Foreign Policy en 2005. También ha recibido doctorados honorarios de las universidades de Newcastle, Surrey, Tel Aviv y McGill.






</doc>
<doc id="131700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131700" title="Camanchaca">
Camanchaca

La camanchaca (aimara: "kamanchaka, «oscuridad»") es un tipo de neblina costera, dinámica y muy copiosa. La camanchaca se produce generalmente en el sur del Perú y en el norte de Chile.

Específicamente, durante el día el mar absorbe calor irradiado por el sol actuando como moderador térmico. Durante la noche y la madrugada libera este calor, que a la vez produce vapor. Este vapor en la mañana no sube lo suficiente a causa del anticiclón del Pacífico, este vapor permanece y es exactamente igual que la vaguada costera, o niebla costera. A medida que transcurre el día esta vaguada se calienta con el sol y se eleva, como nube orográfica, la que finalmente es dispersada por la alta presión del anticiclón del Pacífico. En algunos lugares de la costa chilena se usan dispositivos, llamados atrapanieblas, para captar agua de la camanchaca obteniendo excelentes resultados.




</doc>
<doc id="131707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131707" title="Idioma uzbeko">
Idioma uzbeko

El uzbeko ("oʻzbek tili" o "oʻzbekcha" en alfabeto latino, ўзбек тили o ўзбекча en alfabeto cirílico) es una lengua túrquica hablada por los uzbekos en Uzbekistán y en otras partes de Asia Central. Su pariente más cercano en vocabulario y gramática es el uigur. El persa y el ruso han influido de manera importante en el uzbeko.

El uzbeko es el idioma oficial de Uzbekistán y tiene alrededor de 18,5 millones de hablantes nativos. Se escribió usando el alfabeto cirílico antes de 1992, pero ahora se usa el alfabeto latino en Uzbekistán; los hablantes de uzbeko en China lo escriben usando el alfabeto árabe. La gramática y el léxico uzbeko provienen en su mayoría de lenguas túrquicas. El uzbeko pertenece al túrquico oriental, o Karluk, al grupo familiar de las lenguas altaicas.

Probablemente los primeros hablantes turcos se asentaron en las cuencas fluviales de Amu-Darya, Syr-Darya y Zeravshan desde hace al menos 600 y 700 años antes de Cristo, y poco a poco lo fueron asimilando los hablantes de lenguas orientales iraníes que anteriormente habitaban Soghdiana, Bactria y Chorasmia. La primera dinastía turca de la región fueron los Karakhanids que la habitaron durante los siglos IX y XII de nuestra era, que eran en su conjunto una confederación de Karluks, Chigil, Yaghma y otras tribus.

El uzbeko puede ser considerado el descendiente directo del Chagatay, el idioma del gran desarrollo literario del túrquico Centro Asiático en el ámbito de Chagatai Khan, Timur (Tamerlán), y los Timurids (incluyendo los primeros gobernantes mogoles de la India). El idioma fue defendido por Mir Ali-Shir Nava'i entre los siglos XV y XVI. Nava'i fue el mayor representante de literatura en lengua Chagatai. Contribuyó significativamente en el desarrollo del lenguaje Chagatay y su descendiente directo el uzbeko, así pues es considerado en general como el fundador de la literatura uzbeka.

En base al variante del Qarluq de las lenguas túrquicas, el Chagatay contiene grandes números de préstamos lingüísticos del árabe y persa. En el siglo XIX era raramente utilizado para realizarlo en composición literaria, pero terminó desapareciendo en el siglo XX.

El término «uzbeko» en su aplicación al lenguaje, ha significado cosas diferentes en momentos diferentes. Antes de 1921 el «uzbeko» y el «sart» eran considerados como dialectos diferentes; el «uzbeko» fue un dialecto Kipchak de armonía vocálica hablado por los descendientes de aquellos que llegaron a Transoxiana con Shaybani Khan en el siglo XVI, que vivió en torno a Bukhara y Samarcanda, aunque el túrquico hablado en Tashkent también era de armonía vocálica; el «sart» era un dialecto Quarluq hablado por las poblaciones túrquicas más antiguamente asentadas en la región del valle de Fergana y la región Kashka-Darya, y en algunas partes de lo que hoy es la provincia de Samarkanda, que albergaba una mezcla de persas y árabes que no utilizaban la armonía vocálica. En Khiva Sarts hablan una forma de túrquico oghuz, después de 1921 el régimen soviético abolió el término «sart» como despectivo, y decretó que en adelante toda la población túrquica asentada en Turquestán sería conocida como «uzbekos», a pesar de que muchos no tenían herencia tribal uzbeka. El lenguaje escrito habitual fue elegido para la nueva república en 1924, pese a las protestas de los bolcheviques uzbekos, tales como Fayzullo Xojayev, que no fue un «uzbeko» pre revolucionario, pero en cambio sí lo fue el lenguaje «sart» de la región de Samarkand. Los tres dialectos continúan existiendo dentro del uzbeko hablado hoy en día.

Las estimaciones sobre el número de hablantes de uzbeko pueden variar ampliamente. La enciclopedia sueca "Nationalencyklopedin" estima que el número de hablantes nativos está en 26 millones, y el "CIA World Factbook" estima que son unos 25 millones (21 millones en Uzbekistán, 1,4 millones en Afganistán, 900 000 en Tayikistán, 800 000 en Kirguistán, 500.000 en Kazajistán, 300 000 en Turkmenistán, y 300 000 en Rusia).

La influencia del Islam, y por extensión del idioma árabe, es notoria en el lenguaje uzbeko, así como la influencia residual del ruso, desde el momento en que Uzbekistán estuvo bajo mandato zarista y soviético. El vocabulario uzbeko también ha estado fuertemente influido por los modernos dialectos persas de Tayikistán y Afganistán.

El lenguaje uzbeko tiene muchos dialectos que van variando mucho entre regiones. No obstante, hay un dialecto que es comúnmente conocido y que es utilizado en los medios de comunicación y en la mayor parte del material impreso. Entre los más conocidos dialectos se encuentran el: Tashkent, Afgano, Ferghana, Khorezm, Chimkent-Turkestan y el Surkhandarya.

Anteriormente a 1928, el lenguaje uzbeko, al igual que la mayoría de los idiomas de Asia Central, se escribía de variadas formas por la población que poseía conocimientos en lectura y escritura, idioma por el cual provenía de la escritura árabe (Yana Imla). Entre 1928 y 1940, como parte de unos programas integrales para la educación y la influencia política del pueblo uzbeko, y que por primera vez tenían su propia región administrativa delimitada cartográficamente, la escritura uzbeka se sustituyó por el alfabeto latino. La latinización del uzbeko se llevó a cabo en el contexto de la latinización de todas las lenguas túrquicas.

En 1940, el uzbeko se cambió al alfabeto cirílico bajo el mando de Iósif Stalin. Hasta 1992, el uzbeko seguía usando en todas partes como método de escritura el alfabeto cirílico, pero ahora en Uzbekistán el alfabeto latino se ha vuelto a introducir oficialmente, aunque el uso del cirílico sigue estando generalizado.

Debajo hay una tabla de alfabetos uzbekos en cirílico y latino con sonidos representados.



</doc>
<doc id="131709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131709" title="Cúmulo estelar">
Cúmulo estelar

Un cúmulo estelar es un grupo de estrellas atraídas entre sí por su gravedad mutua. La clasificación tradicional incluye dos tipos de cúmulos estelares: los cúmulos globulares y los cúmulos abiertos o galácticos.

Los cúmulos globulares son agrupaciones densas de centenares de miles o millones de estrellas viejas (más de mil millones de años), mientras que los cúmulos abiertos contienen generalmente centenares o millares de estrellas jóvenes (menos de cien millones de años) o de edad intermedia (entre cien millones y mil millones de años). Los cúmulos abiertos son disgregados a lo largo del tiempo por su interacción gravitatoria con nubes moleculares en su movimiento por la galaxia mientras que los cúmulos globulares, más densos, son más estables frente a su disgregación (aunque, a largo plazo, también acaban siendo destruidos). Además de las diferencias en número de estrellas (y, por lo tanto, masa) y en edad entre los dos tipos tradicionales de cúmulos, también se distinguen por su metalicidad (los cúmulos abiertos son ricos en metales mientras que los globulares son pobres en ellos) y su órbita (los cúmulos abiertos pertenecen a la población del disco de la galaxia mientras que los globulares pertenecen al halo). Por el contrario, no existen diferencias grandes entre los tamaños de los núcleos de ambos tipos de cúmulos, que en ambos casos es de unos pocos pársecs.

En los años 1980 y 90 del siglo XX se descubrió que la clasificación tradicional no abarcaba todos los cúmulos estelares existentes. Por ejemplo, en las Nubes de Magallanes existen cúmulos tan masivos como los globulares pero jóvenes (R136, el núcleo de 30 Doradus, es el caso más notorio). En otras galaxias (por ejemplo, M82) se descubrieron en aquellos años supercúmulos estelares tan masivos o más como los globulares pero jóvenes. Algunos de esos supercúmulos estelares (NGC 3603, Westerlund 1) se han identificado también en el plano de nuestra propia galaxia, escondidos tras grandes nubes de polvo. Asimismo, se comprobó que la diferencia entre cúmulos estelares (objetos ligados, esto es, unidos por su atracción gravitatoria) y asociaciones estelares (agrupaciones que no están unidas gravitacionalmente y que se dispersan lentamente) no está bien marcada. Algunas agrupaciones estelares nacen como cúmulos, otras como asociaciones estelares, otras como cúmulos rodeadas de asociaciones y otras en un estado limítrofe entre cúmulos y asociaciones. Todas ellas acaban disgregándose tarde o temprano. Los cúmulos globulares (los cuales cuando son jóvenes se llaman supercúmulos estelares) son los que perduran más; podemos observar cúmulos globulares que se formaron al principio de la vida de nuestra galaxia. Sin embargo, es posible apreciar cómo algunos cúmulos globulares poseen colas de marea, esto es, rastros de estrellas que se han ido desprendiendo del cúmulo a lo largo de su historia y que presagian su dispersión final.

Por lo tanto, una clasificación moderna de las agrupaciones estelares (cúmulos o asociaciones) debe incluir al menos tres variables: edad, masa y estado gravitacional; y quizás dos más (metalicidad y tipo de órbita).

Los cúmulos estelares ayudan a comprender la evolución estelar al ser estrellas formadas en la misma época a partir del material de una nube molecular. También representan un importante paso en la determinación de la escala del Universo. Algunos de los cúmulos abiertos más cercanos pueden utilizarse para medir sus distancias absolutas por medio de la técnica del paralaje. El diagrama de Hertzsprung-Russell de estos cúmulos puede entonces representarse con los valores de luminosidad absoluta. Los diagramas similares de cúmulos cuya distancia no es conocida pueden ser comparados con los de distancia calibrada estimando la distancia que los separa de nosotros.


</doc>
<doc id="131710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=131710" title="Campo de Alicante">
Campo de Alicante

El Campo de Alicante (en valenciano, "L'Alacantí") es una comarca del sur de la Comunidad Valenciana (España), situada en la costa de la provincia de Alicante. También recibe el nombre de "Comarca de Alicante" y una de sus zonas, "Huerta de Alicante".

La mayor parte de la comarca forma parte del área metropolitana de Alicante, integrada a su vez en la más amplia área metropolitana de Alicante-Elche.

La comarca presenta dos espacios claramente diferenciados a nivel demográfico, social, económico y de marco físico: por una parte está la Huerta de Alicante, área muy densamente poblada repartida sobre una superficie casi plana, y por otro lado unos municipios periféricos, situados en altura, entre los que se encuentra una subcomarca formada por Jijona y Torremanzanas, el Canal de Jijona, también llamado "Hoya de Jijona" o "Valle de Jijona".

La comarca histórica de la Huerta de Alicante se corresponde con la conurbación de Alicante, un conjunto urbano que engloba además de la capital, a San Juan, Muchamiel, San Vicente y Campello (el área metropolitana de Alicante-Elche incluye a casi todos los demás municipios de la comarca y los del Bajo Vinalopó: Elche, Santa Pola y Crevillente). Centrada sobre la ciudad de Alicante, el resto de núcleos urbanos se encuentran a modo de prolongaciones de la expansión urbana, sirviendo como zonas residenciales (todas ellas), de expansión industrial (San Vicente) o especializadas hacia el turismo (Campello). Fuertemente urbanizada, esta aglomeración presenta una densidad de población de 1226 hab/km. En el plano agrícola, que es al cual debe su nombre, la "Huerta de Alicante" consiste en un territorio relativamente plano de tierras fértiles, convertido al regadío gracias principalmente al uso de las aguas del río Monnegre. 

Aparte de Agost, el resto de las poblaciones constituyen la histórica comarca del Canal de Jijona, con Jijona, Torremanzanas, Busot, y Aguas de Busot. Se trata en realidad de poblaciones de transición entre la Huerta de Alicante y otras comarcas (respectivamente, la Canal de Jijona con la Hoya de Alcoy, Agost con el Vinalopó Medio y Busot y Aguas de Busot con la Marina Baja). Salvo Jijona, población industrial que es de ellos el mayor núcleo urbano, los demás núcleos de población son de tipo rural, contrastando enormemente con las poblaciones de la Huerta de Alicante. No en vano, esta serie de municipios periféricos presenta una densidad de población de tan sólo 50,3 hab/km, unas 24 veces menor que la de la conurbanización alicantina.

La conquista y repoblación cristiana del Campo de Alicante se realizó entre los años 1245 y 1246 por catalanes y aragoneses, fundamentalmente. Según el Tratado de Almizra acordado entre la Corona de Aragón y el Reino de Castilla en 1244, el Canal de Jijona pasaba al Reino de Valencia (el castillo de Jijona fue conquistado por las tropas de Jaime I de Aragón hacia 1245), mientras que la Huerta de Alicante pasaba a depender del Reino de Castilla, dentro del reino vasallo de Murcia (conquistando el infante Don Alfonso, luego Alfonso X, la ciudad de Alicante en 1246, aunque hay dudas entre esta fecha y 1247 ó 1248). De hecho, la línea que tradicionalmente ha separado el Valle de Jijona de la Huerta de Alicante forma parte de la línea fronteriza Biar-Busot estipulada en este tratado.

En 1296, Jaime II de Aragón invadió el Reino de Murcia, bajo dominio castellano, con la consiguiente ocupación del resto de la comarca. Esta acción se circunscribe en el contexto de una crisis dinástica en el trono castellano con Fernando de la Cerda, quien ofreció a Jaime II de Aragón el Reino de Murcia a cambio de su apoyo.

Durante la acción militar para tomar el castillo de Santa Bárbara, murió en su defensa su alcaide Nicolás Pérez, fiel a Fernando IV de Castilla en la crisis dinástica, pero la conquista se vio facilitada por la presencia de un porcentaje considerable de población de origen catalanoaragonés. Desde entonces, el Campo de Alicante (salvo el valle de Jijona, ya bajo control aragonés) pasa a formar parte del Reino de Valencia, en la Procuración general de Orihuela, siendo esta anexión ratificada por la sentencia arbitral de Torrellas en 1304 y el tratado de Elche en 1305. Durante la guerra de los dos Pedros (1356-1369), Alicante volvió a estar de nuevo fugazmente en manos castellanas, durante aproximadamente un mes.

Cuando en 1490 Fernando II de Aragón, el Católico, otorgó el título de ciudad a la villa de Alicante, el Campo de Alicante estaba dividido en dos términos municipales: el de Alicante, en el que estaban incluidos los actuales municipios de San Juan de Alicante, Muchamiel, San Vicente del Raspeig, Campello, Agost, Busot y Aguas de Busot, y el de Jijona, que incluía a Torremanzanas. La configuración administrativa que hoy conocemos es el resultado de un proceso segregacionista que afectó tanto al primitivo municipio de Alicante como al de Jijona.

A finales del siglo XVI alcanzaron el título de "universidad" Muchamiel y San Juan. Con este título, no se conseguía la total y completa segregación, pero sí era el primer paso hacia la independencia municipal. En el siglo XVII Muchamiel se independizó completamente de Alicante, pero a los 25 años pidió ser agregada al concejo de Alicante, no volviendo a independizarse completamente hasta 1775. Por su parte, la universidad de San Juan y Benimagrell pidió también ser reabsorbida por la ciudad de Alicante en 1619, independizándose definitivamente en 1779.

Por su parte, de Muchamiel se independizó también en 1789 el lugar de Peñacerrada, que volvió a reintegrarse en su municipio matriz en 1846.

Durante el siglo XVIII se produjo un importante proceso roturador y una recuperación demográfica que se acompañó con la creación o potenciación de núcleos hasta entonces marginales, coincidiendo con un fenómeno de recolonización interior espontáneo. El crecimiento poblacional de algunos de ellos fue espectacular, lo que ocasionó unas favorables condiciones económicas que llevaron con posterioridad a la independencia municipal. Así, Busot, Agost y Villafranqueza se independizaron definitivamente de Alicante durante este siglo.

Torremanzanas y el lugar de La Sarga se independizaron a su vez de Jijona durante el siglo XVIII. La Sarga, debido al descenso de su población, volvió a ser reabsorbido en el siglo XIX por Jijona.

En el siglo XIX, se independizaron de Alicante los municipios de San Vicente del Raspeig y de Aguas de Busot, y en 1901 Campello. Por su parte, en 1932 Villafranqueza fue anexionada por la ciudad de Alicante.

De este proceso segregacionista se explica la presencia de dos enclaves del término municipal de Alicante separados del resto, uno entre Muchamiel, San Vicente, Jijona, Busot y Campello, y otro entre Busot, Aguas de Busot y Relleu. Por otro lado, se explica así la existencia de una subcomarca compuesta por Jijona y Torremanzanas, cuyo origen deriva de una separación administrativa secular.

El predominio lingüístico oficial de la comarca es el del valenciano, si bien el castellano es la lengua mayoritaria, debido principalmente a los movimientos migratorios de mediados del siglo XX, aunque también por substitución lingüística, fenómeno ya iniciado en la capital durante el siglo XIX.





</doc>
