<doc id="122828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122828" title="Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini">
Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini

La Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini (ESCCP) es una institución preuniversitaria pública de enseñanza secundaria de la Ciudad de Buenos Aires. Depende directamente del Rectorado de la Universidad de Buenos Aires y es uno de los establecimientos educativos más prestigiosos y exigentes de la Argentina. El Pellegrini suele obtener destacados resultados en olimpiadas de diversas ciencias, y además, por sus aulas han transitado numerosos alumnos y profesores de renombre.
Fue fundada por el presidente Carlos Pellegrini en 1890 y se constituyó como la primera "Escuela de Comercio" del país; siendo pionera en el otorgamiento del título secundario de "Perito Mercantil".

La ESCCP se ubica en la calle "Marcelo T. de Alvear" 1851, entre "Riobamba" y Avenida Callao, en el barrio porteño de Recoleta. Su teléfono de contacto es (+54 11) 4815-4001/5. Para llegar se puede recurrir a las líneas de colectivo 10, 12, 29, 37, 39, 59, 60, 99, 101, 106, 108, 109, 111, 124, 132, 140, 150 y 152, además de la línea D y línea B del Subte de Buenos Aires (Estación Callao)

Para ingresar al Carlos Pellegrini, se debe realizar un curso de ingreso en el que se evalúan distintas áreas: Matemática, Lengua, Geografía e Historia. Este curso de ingreso, de un año de duración, es el mismo que realizan los aspirantes al Colegio Nacional Buenos Aires. Año tras año, se inscriben más del doble de las vacantes que el Colegio puede albergar. En este escenario,y a lo largo de su historia, ambos colegios adoptan el orden de mérito para lograr el ingreso. Aquí, los mejores promedios (por orden de mérito) cubrirán las vacantes de los tres turnos (Mañana, Tarde y Vespertino). Las sedes del curso son los ya mencionados establecimientos y el Normal 1, ubicado en Av. Córdoba y Ayacucho, en frente del Palacio de Obras Sanitarias.

El método de evaluación, previo al 2009, consistía en que los candidatos rindieran doce (12) parciales con una nota máxima de 50: tres (3) de Lengua, tres (3) de Matemática, tres (3) de Historia y tres (3) de Geografía. Al final del curso, se establecía un puntaje de «corte», es decir, se estipulaba un puntaje mínimo para ingresar en relación a los resultados obtenidos por todos los concursantes. 

Sin embargo, el sistema de la ESCCP y del CNBA cambió en el 2009: La metodología, actualmente consiste en la toma de diez (10) parciales con una nota máxima de 100: Tres (3) de Lengua, tres (3) de Matemática, dos (2) de Geografía y dos (2) de Historia. La suma de todos los parciales de las distintas materias da como resultado el puntaje final. El principal requisito para no quedar fuera es sumar 400 puntos finales, entre los diez exámenes. Luego se establece la cantidad de vacantes y, posteriormente, el ranking de aspirantes que entrarán. En cantidad, quienes consiguen ingresar son aproximadamente 500 aspirantes por año de un total aproximado de 2000 que comienzan el curso. La asignación de turnos se realiza por medio de un sorteo. Aquellos estudiantes que tengan algún hermano dentro de la escuela tienen la posibilidad de optar por su mismo turno y así evitar el sorteo, con el fin de facilitar la organización de las familias que tienen dos o más hijos en la Escuela.

Al depender directamente de la UBA y no de la Secretaría de Educación porteña, tanto la profundidad de su plan de estudios como su metodología de enseñanza difieren con respecto a los demás establecimientos de la Ciudad de Buenos Aires y de la Argentina en general, logrando así su distinción académica. Esto hace que en la mayoría de las materias se vean temas más profundos que en los demás colegios secundarios, ya sean públicos o privados de renombre.

Si bien la especialidad es Comercial, el Carlos Pellegrini ha ido profundizando su currícula Social-Humanística, generando así, una visión mucho más amplia en su alumnado. Materias como Acción Solidaria otorgan un espacio de reflexión y concientizacion social del alumno, enriqueciendo así su formación académica.

Además, mediante viajes de intercambio y planificaciones durante el año, se promueve enfáticamente la educación de lenguas extranjeras: Inglés y francés.

Aquellos alumnos que no consiguieron alcanzar los 26 puntos en una materia pero suman por lo menos 16 (promedio 4 puntos; los alumnos que sumen menos de 16 puntos o que sus integradoras no superen los 4 puntos, se deberán presentar directamente a la "Mesa de Examen de febrero") deberán presentarse durante el "período de recuperación" del mes de noviembre. En dicho período, el profesor que les impartió las clases durante el año deberá, durante los días y horarios en los que daba clases a la división de estos alumnos, presentarse y sacar todas las dudas que los mismos pudieran tener con respecto a la materia en sí o a la evaluación.

Al finalizar estas dos semanas de "recuperación", se procede a evaluar los conocimientos adquiridos por los alumnos. El profesor prepara una evaluación que abarca todos los temas y conocimientos adquiridos en el año, sin embargo, el profesor tiene la opción de tomarle a cada uno el cuatrimestre reprobado, en vez de tomarle los dos años (si el alumno reprobó los dos cuatrimestres deberá rendirlos sin importar la decisión del profesor)

Para aprobar se necesita, al igual que durante el año regular, alcanzar los 7 puntos. Si se obtienen menos de 4 puntos, el alumno se lleva la materia directamente a la "mesa de examen de febrero". El alumno que obtuviese una nota entre los 4 puntos y los 6 se llevará la materia al siguiente período de evaluación: la "Mesa de examen de diciembre".

La "mesa examen de diciembre" es un grupo de tres o más profesores que evalúan a todos los alumnos de las diferentes divisiones que han reprobado la materia en cuestión. A diferencia del "período de recuperación", la prueba es evaluada por tres profesores y todas las divisiones rinden el examen en el mismo lugar.

Si no se aprueba en esta instancia, el alumno debe presentarse a la próxima instancia de recuperación, la "mesa de examen de febrero".

Esta instancia tiene el mismo mecanismo que la mesa de examen de diciembre.

La mesa de examen de marzo es la última instancia antes de que la materia pase a tener el estatus de "previa". Exceptuando lo dicho, y el hecho de que en esta instancia no pueden rendirse más de dos asignaturas, es igual a las de diciembre y febrero.

No aprobar la materia en cuestión en esta instancia significa pasar a tener una "materia previa".
En caso de que las materias no aprobadas en esta instancia sean dos o más significará no haber conseguido pasar de año, quedando automáticamente libre ya que en la ESCCP no se repiten los años.

Si el alumno con dos o más previas quisiese continuar sus estudios en el Carlos Pellegrini podrá, en su condición de "alumno libre", presentarse en la "Mesa de examen de junio". Muchos alumnos con dos "previas" suelen cambiarse de escuela ya que los demás establecimientos educativos de la ciudad de Buenos Aires aceptan dicha cantidad como válida para pasar de año.

En esta mesa se presentan los alumnos en condición de "libres" o los alumnos "regulares" que posean "materias previas". Sus características son similares a las de diciembre, febrero y marzo, aunque la cantidad de alumnos es significativamente menor.

En las postrimerías del siglo XIX, momento en el que la Argentina se transformaba y crecía económicamente, se planteó la necesidad de atender las exigencias de un comercio pujante y de la formación de jóvenes profesionales en el área contable; en una comunidad donde se manifestaban grandes cambios socioeconómicos por el impacto de los adelantos científicos y técnicos operados en el mundo.

El 19 de febrero de 1890, a través de un decreto promulgado por Carlos Pellegrini en su carácter de vicepresidente en ejercicio del Poder Ejecutivo y refrendado por el ministro de Justicia, Culto e Instrucción Pública, Filemón Posse; se creó la Escuela de Comercio de la Capital de la República, que comenzó a funcionar en un edificio ubicado en la calle "Alsina" 1552.

En su primer plan de estudios se destacaban campos del conocimiento vinculados a las matemáticas y al cálculo mercantil, a la teneduría de libros y a los idiomas extranjeros, necesarios para el creciente comercio internacional que se expandía.
En 1892 el Ministro Balestra introdujo la primera reforma del plan de estudios que estableció su duración en 5 años, al final de los cuales se otorgaban los diplomas de Contador Público, Traductor Público de las lenguas francesas e inglesas, Calígrafo Público o Perito Mercantil.

En 1894 una nueva reforma dividió los 5 años en 2 de "Cursos Preparatorios" y 3 de "Cursos Comerciales", luego de los cuales se obtenía el título de "Licenciado en Ciencias Comerciales". Para ingresar a los "Cursos Preparatorios" se requería a los alumnos tener 14 años de edad y rendir un examen de ingreso sobre escritura, lectura, aritmética, gramática y geografía de la República.

El ministro de Instrucción Pública Antonio Bermejo perteneciente al gobierno del José Evaristo Uriburu (en el período 1895-1898), llevó al Congreso de la Nación la propuesta de incluir una partida de dinero para crear una Sección Anexa en la "Escuela Nacional de Comercio", que luego se desarrolla como la "Escuela Industrial de la Nación" (posteriormente Escuela Técnica Otto Krause).

En 1905, la Escuela fue categorizada como "Escuela Superior".

Entre tanto, se habían creado en el país otras escuelas de comercio y a fin de dar a las mismas un plan orgánico general, el Poder Ejecutivo, siendo Ministro de Instrucción Pública el Dr. Joaquín V. González, dictó el 16 de febrero de 1905, un decreto dividiendo las escuelas existentes en tres categorías: Superior, Medias y Elementales. La Escuela de Comercio de la Capital perteneció a la primera categoría, dictándose en ella los siguientes cursos:


Por entonces, se autorizó la adquisición del terreno ubicado en la calle "Charcas" (hoy "Marcelo T. de Alvear") entre "Callao" y "Riobamba", con destino al edificio de la Escuela que se inauguraría en 1909 y en el que funciona actualmente, proyectado por el arquitecto Gino Aloisi.

En 1908, por iniciativa del diputado Juan Balestra, la Escuela pasó a denominarse "Carlos Pellegrini", en recuerdo de su fundador.

Sobre la base de esta Escuela y por decreto de fecha 26 de febrero de 1910 del presidente José Figueroa Alcorta, refrendado por su ministro de Instrucción Pública Rómulo S. Naón, se creó el "Instituto de Altos Estudios Comerciales", que después de algunas vicisitudes de supresión y restablecimiento, se convirtió en la actual Facultad de Ciencias Económicas (UBA). A partir del 30 de setiembre de 1913, la "Escuela Superior de Comercio" pasó a depender de la Universidad de Buenos Aires, con el carácter de cursos preparatorios anexos a la citada Facultad.

En el año 1931, por disposición de los nuevos estatutos universitarios, la Escuela fue desanexada de la Facultad de Ciencias Económicas, pasando a depender directamente del Rectorado de la Universidad de Buenos Aires y del Consejo Superior de la misma. En 1946 los estudios se extendieron a 6 años al intensificarse los conocimientos técnicos e introducirse asignaturas humanísticas.

Siete años más tarde, en 1953, se incorporaron mujeres al alumnado en el turno tarde. Las únicas presencias femeninas hasta el momento se contaban entre los docentes: la primera profesora mujer se había incorporado a la escuela en 1923. En 1961 entraron por primera vez mujeres al turno mañana y en 1966 al turno vespertino.

En el año 1968, mediante resolución del Rectorado de la Universidad, se procedió a modificar el plan de estudios vigente, sobre la base de las conclusiones del informe de una comisión designada para efectuar un análisis de las estructuras, objetivos y contenidos curriculares del mencionado plan.

Se establecía que el objeto de la escuela era preparar a sus alumnos para darles formación integral tanto desde el punto de vista intelectual como social, proporcionándoles los elementos técnicos que les permitieran ejercer la profesión contable primaria y los humanísticos y científicos que fundamentaran su cultura y los habilitaran para el ingreso directo a cualquier disciplina que se dictara en la universidad. Se modificaba la denominación tradicional del título de "Perito Mercantil" por la de "Bachiller Comercial".

El plan de estudios modificado se aplicó a partir de 1969, pero se dejó sin efecto su implementación a partir de 1973. En ese momento se redujo el plan a cinco años, volviéndose a otorgar el título de "Perito Mercantil".

Producido el golpe de Estado del 24 de marzo de 1976, la intervención militar de la universidad solicitó a las autoridades de la escuela la elaboración de un nuevo plan de estudios que "restaure los objetivos básicos, su prestigio y el nivel académico que tradicionalmente la caracterizaron" (sic). Surgió así el plan de estudios de 1977, que restablecía los 6 años de duración de los estudios, otorgando el título de "Bachiller en Ciencias Comerciales".

Restaurado el sistema democrático en el país en diciembre de 1983, el Rector Normalizador de la UBA creó por Resolución N.º 943 del 6 de agosto de 1984, la "Comisión Asesora del Área Pedagógica de la ESSCP". La misma se convirtió en canal de expresión de los distintos componentes de la comunidad educativa que participaron de la reforma pedagógica.

La Reforma Curricular de 1985 estableció un Ciclo Medio completo de 5 años de duración dividido en un Ciclo General y un Ciclo Superior.

El plan de estudios quedó organizado en un Ciclo Medio completo de cinco años de duración, dividido en:

Al término de este Ciclo Medio el alumno egresa con el título de Perito Mercantil. Existe un Ciclo Técnico optativo de un año de duración donde se cursan asignaturas equivalentes a similares del Ciclo Básico Común de la Universidad de Buenos Aires y otras materias cuya finalidad es el perfeccionamiento de la capacidad laboral y técnica del estudiante. Al término de este ciclo adicional, el alumno egresa con el título de "Bachiller en Ciencias Comerciales".

Luego de una experiencia de más de diez años, en 1999, el plan de estudios fue repensado y se introdujeron gradualmente algunos cambios con el objetivo de adecuarlo a las nuevas demandas de la sociedad y del mundo del trabajo y a los cambios en el conocimiento y las tecnologías y dar respuesta a los problemas detectados a partir de un trabajo institucional de diagnóstico realizado durante los años 1997 y 1998.

Durante el año 2007, tras la finalización de la gestión de Abraham Gak, que abrió paso a la de Viegas, el Carlos Pellegrini sufrió una crisis institucional manifestada en la toma del establecimiento y más de 80 amenazas de bomba, ya que los estudiantes no estaban de acuerdo con el cambio del plan de estudios que proponía el rector (Plan que nunca fue conocido del todo).

A fines del año 2007, el Rector Juan Carlos Viegas debió renunciar por no poder controlar la crisis, asumiendo el cargo el Lic. Héctor Oscar Pastorino. En el año siguiente, 2008, el número de inscriptos disminuyó a la mitad debido al desprestigio de la Escuela, por lo que pudieron ingresar la casi totalidad de los aspirantes.

Luego, tras crearse el Consejo de Escuela Resolutivo, el cual se puso en funcionamiento a fines de 2010, el consejo superior de la UBA eligió a Jorge Fornasari como nuevo rector, a partir de 2011. Tras dos meses de gestión, se desató una nueva crisis a la cual le siguieron otros rectores que duraron muy poco tiempo (Raúl Juárez Roca y Claudia Plonzyk) hasta la designación de Marcelo Roitbarg, de destacada trayectoria docente. 

A partir de la Gestión de Marcelo Roitbarg, se comenzó una lenta recuperación del Prestigio, que continuó en las gestiones de Leandro Rodriguez (primer Rector que finaliza su mandato luego de Gak) y de Ana Barral destacándose la incorporación de paneles virtuales en las aulas , el programa Veni al Pelle, la participación de los alumnos en las múltiples olimpiadas, intercambios con escuelas de otros países, hasta una alumna que fue becada por la NASA con lo cual, hoy el Pellegrini logró la misma cantidad de aspirantes en el curso de ingreso previo a la crisis de 2007.


A continuación se muestran los presidentes del CECaP (creado en marzo de 1984) a lo largo de su historia, con los respectivos años y agrupaciones políticas.

Entre los egresados destacados de la ESCCP se encuentran:

Entre otros exalumnos destacados de la ESCCP se encuentran:




</doc>
<doc id="122829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122829" title="Ophrys apifera var. botteronii">
Ophrys apifera var. botteronii

Ophrys apifera var. botteronii es una especie de orquídeas monopodiales y terrestres de la subtribu Orchidinae de la familia Orchidaceae.
Es la llamada orquídea abeja. 

Su nombre "" Ophrys "" deriva de la palabra griega: "ophrys" = "ceja" refiriéndose a la alta consideración que se tiene hacia este género.
Del latín ""botteronii""="" refiriéndose a su labelo. 

"Ophrys" se menciona por vez primera en el libro "Historia Natural" de Plinio el Viejo (23-79 AD).
Estas orquídeas se denominan las "orquídeas abeja" porque las flores de algunas especies se asemejan a los peludos cuerpos de los abejas.

Esta especie de hábitos terrestres monopodial se distribuye en Francia en la región de las Ardenas. En terrenos húmedos y en herbazales donde sobresale por su gran alzada casi 50 cm. 

Durante el verano estas orquídeas están durmientes como un bulbo subterráneo tubérculo, que sirve como una reserva de comida. Al final del verano-otoño desarrolla una roseta de hojas. También un nuevo tubérculo empieza a desarrollarse y madura hasta la siguiente primavera, el viejo tubérculo muere lentamente. En la próxima primavera el tallo floral empieza a desarrollarse, y durante la floración las hojas ya comienzan a marchitarse.

La mayoría de las orquídeas "Ophrys" dependen de un hongo simbionte, debido a esto desarrollan solo un par de pequeñas hojas alternas. No pueden ser trasplantadas debido a esta simbiosis. Las pequeñas hojas basales forman una roseta pegadas a ras de suelo. Son oblongo lanceoladas redondeadas sin identaciones tienen un color verde azulado. Se desarrollan en otoño y pueden sobrevivir las heladas del invierno.

La "Ophrys apifera" var. "botteronii" es una orquídea terrestre que tiene tubérculo subterráneo, globular, y pequeño del cual sale el tallo floral erecto sencillo y sin ramificaciones. Las flores poseen un labelo de gran tamaño y más globular que en otras variedades. El labelo tiene un color marrón oscuro con manchas violetas y amarillo pálido. El labelo tiene tres lóbulos con los laterales que están vueltos hacia adelante con unos pelos finos y sedosos. El lóbulo mayor es redondeado abombado turgente con una base de pelos blanquecinos, a menudo tienen manchas violeta haciendo una X o una H.
Esta variedad tiene los sépalos y los pétalos iguales en tamaño y en consistencia de unos 7 mm de longitud y un color violeta deslucído pálido . De dos a 8 flores se desarrollan en el tallo floral con hojas basales. Las flores son únicas, no solo por su inusual belleza, gradación de color y formas excepcionales, sino también por la ingenuidad con la que atraen a los insectos. Su labelo imita en este caso a un abeja, planta especializada en atraer a las abejas macho de la especie "Gorytes", para que polinicen la flor. 
Esta sugestión visual sirve como reclamo íntimo. Esta polinización mímica está acrecentada al producir además la fragancia de la hembra del insecto en celo. Estas feromonas hacen que el insecto se acerque a investigar. Esto ocurre solamente en el periodo determinado en el que los machos están en celo y las hembras no han copulado aún. El insecto está tan excitado que empieza a copular con la flor. Esto se denomina "pseudocopulación", la firmeza, la suavidad, y los pelos aterciopelados del labelo, son los mayores incentivos, para que el insecto se introduzca en la flor. Las polinia se adhieren a la cabeza ó al abdomen del insecto. Cuando vuelve a visitar otra flor los polinia golpean el estigma. Los filamentos de los polinia durante el transporte cambian de posición de tal manera que los céreos granos de polen puedan golpear al estigma, tal es el grado de refinamiento de la reproducción. Si los filamentos no toman la nueva posición los polinia podrían no haber fecundado la nueva orquídea.

Cada orquídea tiene su propio insecto polinizador y depende completamente de esta especie polinizadora para su supervivencia. Lo que es más los machos embaucados es probable que no vuelvan ó incluso que ignoren plantas de la misma especie. Por todo esto solamente cerca del 10 % de la población de "Ophrys" llega a ser polinizada. Esto es suficiente para preservar la población de "Ophrys", si se tienen en cuenta que cada flor fertilizada produce 12.000 diminutas semillas.




</doc>
<doc id="122834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122834" title="Tony Rominger">
Tony Rominger

Tony Rominger (Vejle, Dinamarca, 27 de marzo de 1961) es un exciclista suizo. Es ganador de tres Vueltas a España y un Giro de Italia, entre un total de 92 victorias. Fue uno de los mayores rivales que tuvo Miguel Induráin, destacó como un gran escalador y no menos buen contrarrelojista.

Nació en Dinamarca, pero emigró junto a sus padres al país helvético en 1974, concretamente a la localidad de Zug.

Empezó en el ciclismo a una edad tardía, por lo que no debutaría como profesional hasta 1986, con 26 años, en el equipo Cilo.

Debutó como profesional en 1986, en las filas del Cilo-Aufina. La escuadra era suiza, al igual que su patrocinador principal (el fabricante de bicicletas Cilo) y el propio Rominger.

Para su segunda temporada pasó al Brianzoli-Chateau dirigido por Giuanluigi Stanga. Ese año supuso el inicio de su relación con el doctor Michele Ferrari, en ese momento médico de la escuadra. Coincidió en el equipo con ciclistas como Francesco Moser.

Ganó el Giro Reggio Calabria, así como varios puestos de honor en carreras de primer nivel como Tirreno-Adriático.

Su primera victoria del año llegó en una etapa del Tour del Mediterráneo.

Sus mejores triunfos de ese año llegaron en primavera, cuando ganó una etapa en el Tour de Romandía y otra en el Giro de Italia. Antes del Giro ganó también una etapa en el Giro del Trentino.

En la parte final de la temporada conquistó el Giro d'Emilia y la Florencia-Pistoia. Consiguió un buen puesto en el Campeonato de Zúrich.

Ganó el Tour del Mediterráneo.

Ganó la Tirreno-Adriático.

Ganó el Giro de Lombardía, una de las cinco grandes clásicas consideradas monumentos del ciclismo. Rominger se fugó al inicio de la dura ascensión de Valcava (cerca del Lago Como y entre una espesa niebla) y completó 113 kilómetros escapado para llegar en solitario a la meta de Milán, en lo que fue calificado como una exhibición. El suizo, primero de su país en conquistar la carrera lombarda, basó su triunfo en una inusitada valentía y sus dotes de rodador, viéndose asimismo beneficiado por el hecho de que favoritos como Laurent Fignon y Charly Mottet se centraran en su particular pugna por terminar la temporada en la primera posición del Ranking FICP. Con su triunfo en la última gran carrera de la temporada ciclista, conocida como la clásica de las hojas muertas, logró su mayor victoria hasta entonces. Dicho resultado le sirvió asimismo para concluir segundo (por detrás del para entonces vencedor Sean Kelly) en la Copa del Mundo, una competición que se había estrenado ese año y que puntuaba los resultados obtenidos por los ciclistas en las doce mejores clásicas de la temporada (los cinco monumentos inclusive).

Su primer triunfo del año fue una etapa en el Tour del Mediterráneo.

En marzo ganó por segundo año consecutivo la Tirreno-Adriático, carrera en la que obtuvo además una victoria de etapa. Con el PDM de Sean Kelly y Erik Breukink como principal rival a priori, la ronda comenzó con un atípico prólogo por equipos. Rominger ganó la primera etapa en línea llegando en solitario a Maiori, en una victoria que le sirvió además para colocarse al frente de la general con casi dos minutos de ventaja respecto al resto. En la cronoescalada del día siguiente aumentó la renta respecto a sus rivales con un segundo puesto. Mantuvo sin problemas el liderato y sus más de dos minutos de ventaja en las siguientes etapas, incluida la etapa montañosa de Monte Urano. La carrera se cerró con una contrarreloj costera en San Benedetto del Tronto en la que Rominger, sin ser un especialista (fue undécimo), aumentó de hecho su renta sobre quienes le acompañarían en el podio final, culminando así con una amplia renta su segundo triunfo consecutivo en la primera carrera del calendario italiano.

Con Gianni Bugno a San Remo. Ganó Bugno.

Una etapa de la Dauphiné Libéré. Poco después fue tercero en el Campeonato de Suiza en Ruta, logrando así la medalla de bronce.

Para 1991 fichó por el equipo Toshiba.

Ganó la París-Niza, carrera que dominó conquistando además cuatro etapas. Posteriormente ganó el Tour de Romandía, donde obtuvo también dos triunfos de etapa.

También ganó la Florencia-Pistoia, el Gran Premio de las Naciones y el Trofeo Baracchi, alcanzando así un total de diez triunfos esa temporada.

Pero su gran explosión llegó en el año 1992: Rominger ganó en ese año su primera Vuelta a España, entre otras 13 victorias, ahora con los colores del equipo asturiano CLAS-Cajastur. Cabe destacar sus éxitos en la Vuelta al País Vasco y en el Giro de Lombardía (por segunda vez). Se convirtió en un ídolo en Asturias.

No bajó el pistón en 1993, puesto que además de su segundo triunfo en la Vuelta se estrenó en el Tour de Francia, donde ganó tres etapas y acaba segundo en la general por detrás de Miguel Induráin. También se lleva su segunda Vuelta al País Vasco. Ese año y el siguiente marcan el punto más álgido de la carrera de Rominger, que alcanza en 1994 la espectacular cifra de 20 victorias.

Rominger ganó su tercera Vuelta a España consecutiva (más seis triunfos de etapa, la Regularidad y la Montaña), y curiosamente también su tercera Vuelta al País Vasco de la misma forma. Fue al Tour como favorito, pero tuvo complicaciones físicas que le hicieron abandonar. Tras esa decepción acudió en agosto a la clínica del doctor Michele Ferrari en Ferrara para iniciar su preparación de cara al asalto al récord de la hora, en posesión de Miguel Induráin.

Durante los meses de octubre y noviembre batió en el velódromo de Burdeos (Francia) el récord de la hora en dos ocasiones. La primera sirvió para arrebatárselo a su gran rival Miguel Induráin, superándolo en casi 800 metros. La segunda supuso un gran salto y dejó la marca en más de 55 kilómetros. El doctor Ferrari se postuló como decisivo para las marcas de su pupilo. Ostentó el récord durante dos años hasta que el inglés Chris Boardman le superó. Fue a partir del récord del inglés cuando la UCI decidió permitir sólo marcas con bicicletas convencionales, dejando la marca de Rominger relegada a la categoría de Mejor esfuerzo humano según la UCI.

Además, ese año tanto a él como su compañero de equipo Franco Ballerini les fueron hallados restos de salbutamol en sendos controles antidopaje, aunque ambos fueron absueltos sin sanción al considerarse que se trataba de "uso terapéutico".

En 1995, ya sin CLAS como espónsor del equipo (con Mapei), obtuvo una de las victorias más importantes de su palmarés, el Giro de Italia. Pese a todo, se empezó a notar una cierta decadencia en el rendimiento del corredor, que gana 12 carreras en total.

Decadencia que se confirmó en 1996, aunque no es un mal año para Rominger, que ganó dos etapas en la Vuelta (3º en la general final) y obtuvo cinco triunfos más, además de un bronce en el Mundial CRI.
Pero en 1997 es cuando se produce el bajón definitivo de la trayectoria del ciclista suizo, que en el equipo Cofidis no es capaz de conseguir una sola victoria por primera vez en once años.

Tony Rominger abandonó el ciclismo profesional al término de esa temporada.

Tras su retirada se convirtió en agente de ciclistas como Andreas Klöden. Su amigo y antiguo agente Marc Biver tomó las riendas del Astana (heredero de la estructura ONCE/Liberty Seguros/Astana de Manolo Saiz) para 2007, y aunque pese a los rumores iniciales Rominger no se incorporó como director deportivo, su representado Klöden sí fichó por dicho equipo (en lo que el propio Rominger calificaría posteriormente como un error).

Su esposa, Brigitte, fue ciclista profesional. Es padre de dos hijos: Rahel y Robin.

Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en Grandes Vueltas, vueltas menores y carreras de un día:





</doc>
<doc id="122837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122837" title="Tirso">
Tirso

Tirso puede referirse a:


Además, es el nombre de varias ciudades y divisiones administrativas:

</doc>
<doc id="122838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122838" title="Juan Núñez de la Peña">
Juan Núñez de la Peña

Juan Núñez de la Peña (La Laguna, Tenerife, España, finales de mayo de 1641 - 3 de enero de 1721) fue un estudioso e historiador español.

Estudió Latín y Humanidades en el colegio de San Agustín de La Laguna y después siguió el estado eclesiástico y recibió las órdenes menores. Siendo joven viaja a la península, asentándose en Toledo, donde trabaja como notario. Regresaría a Canarías en el séquito del obispo Bartolomé Jiménez. A su regreso, comienza a recopilar datos y documentos que le servirán para escribir el libro por el que pasaría a la posteridad, ""Conquista y antigüedades de la isla de la Gran Canaria y su descripción, con muchas advertencias de sus privilegios, conquistadores, pobladores y otras particularidades en la muy poderosa isla de Tenerife, dirigido a la milagrosa imagen de Nuestra Señora de Candelaria"". Esta obra se publica en 1676, siendo reeditada tres años después con correcciones de su autor.

Fruto de las investigaciones que abordó para la composición de su obra, se dedicaría a la investigación de documentos municipales, notariales y eclesiásticos, especialmente los que llegaban al ayuntamiento de Tenerife. Así, confeccionaría un libro con las ordenanzas municipales, con lo que consiguió salvar unos documentos muy importantes para conocer e interpretar la vida en Canarias en su tiempo. También investigó la genealogía de casi todos los apellidos del archipiélago. Por sus trabajos en el ayuntamiento de Tenerife, fue recompensado por la corona con una pensión de 200 pesos y con el título de cronista general de los reinos de Castilla y León.

Una lápida le homenajea y recuerda su memoria en la iglesia de San Agustín de La Laguna.


</doc>
<doc id="122843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122843" title="Partido Comunista Rumano">
Partido Comunista Rumano

El Partido Comunista Rumano (PCR; ) fue un partido marxista-leninista de Rumanía, que gobernó el país desde el 30 de diciembre de 1947 hasta el 22 de diciembre de 1989.

El partido se llamó en su fundación Partido Comunista de Rumanía ("Partidul Comunist din România"), para en 1948, a raíz de la fusión con otros partidos de izquierda, pasar a llamarse Partido de los Trabajadores Rumanos ("Partidul Muncitoresc Român"), y finalmente, desde 1965, se llamó Partido Comunista Rumano.

Fue fundado en 1921 e ilegalizado poco después, en julio de 1924, según las autoridades por «infringir el estado de sitio y poner el peligro la seguridad del Estado». El partido fomentó las revueltas campesinas en Besarabia frente a la brutal represión oficial. En diciembre de 1924, cuatrocientos militantes fueron arrestados por todo el país. En septiembre de 1925 veintiocho miembros de sindicatos de izquierda fueron detenidos en Bucarest.

En las elecciones de 1931, presentándose como la Unión de Campesinos y Trabajadores, logró cinco escaños, todos en zonas industriales del país, a pesar de ser Besarabia la región con fama de "zona comunista". En 1933, tras una huelga de los trabajadores ferroviarios a la que el Gobierno respondió con la implantación de la ley marcial en varias ciudades, el PCR y sus organizaciones afines fueron de nuevo disueltos y doscientos de sus miembros quedaron bajo arresto. 

Hasta el final de la Segunda Guerra Mundial su presencia e importancia en la vida política rumana era insignificante, ya que apenas contaba con militantes. No obstante, había conformado una serie de organizaciones: la "Liga del Trabajo", el "Comité Nacional Antibélico", el "Comité Nacional Antifascista" y la Asociación de Amigos de la URSS, todas legales excepto la última.
Después de la liberación soviética de Rumanía al final de la Segunda Guerra Mundial creció espectacularmente su número de militantes. Así, en las elecciones de 1946 los comunistas lideraron una coalición de partidos de izquierda que ganó las elecciones, dejando casi sin representación a los partidos políticos tradicionales.

En 1947 el primer ministro Petru Groza, que estaba al frente de un gobierno que incluía a comunistas, socialdemócratas y demás fuerzas izquierdistas, obligó al rey Miguel I a abdicar y proclamó la República Popular de Rumanía, declarándose entonces la unidad política de todos los partidos de la coalición gubernamental en el PCR, que pasó a ser el partido guía dentro de la nueva sociedad socialista que se buscaba construir.
Petru Groza dirigió como primer ministro el país hasta que le relevó en el cargo Gheorghe Gheorghiu-Dej en 1952, que era ya jefe de Estado y secretario general del PCR desde 1947. Este dirigió el Partido y el país hasta su muerte en 1965, con un estilo calificado de "estalinista". Entre 1955 y 1961 el cargo de primer ministro fue ocupado por Chivu Stoica, que sería sucedido por Georghe Maurer.

En 1965 se elígió como secretario general del PCR y presidente de la República Popular a Nicolae Ceaușescu y se mantuvo a Maurer como primer ministro hasta 1974. Luego le sucedieron Manea Manescu (1974-1979), Ilie Verdet (1979-1982) y Constantin Dascalescu (1982-1989).
En la segunda mitad de la década de 1960 y toda la década de 1970 el PCR se desmarcó paulatinamente de la URSS y del Partido Comunista de la Unión Soviética (en parte por el sentimiento antirruso de Ceaușescu), entrando a veces en confrontación con ellos.

Entrada ya la década de 1980, la oposición anticomunista afirmaba que el PCR no era más que una herramienta en manos del clan Ceaușescu y estaba anclado ideológicamente en una fe ciega en los miembros de esa familia. Ceaușescu se proclamó "Conducator" (conductor) e instauró un régimen donde se rendía culto a su personalidad.

Si ya antes había rechazado la "desestalinización" impulsada por Nikita Jruschov, también rechazó los medidas de la "perestroika" y la "glásnost" aplicadas por Mijaíl Gorbachov (ambos secretarios generales del PCUS). Esto último hizo a Ceaușescu merecedor de la Orden de Karl Marx, otorgada por la República Democrática Alemana en 1988 por su defensa del marxismo.

En noviembre de 1989 se celebró el XIV Congreso del PCR en la "Sala Palatului" de Bucarest, siendo éste su último Congreso. En este Congreso se reeligió a Nicolae Ceaușescu en sus funciones de secretario general y se aprobaba su informe de gestión que planteaba unos planes para conseguir que Rumanía en el año 2000 fuera uno de los países más desarrollados del mundo.

Esta era la antesala de lo que acontecería en diciembre, cuando una revolución terminó con el régimen existente, y ejecutó a Elena y Nicolae Ceaușescu.

El PCR dirigía la Unión de la Juventud Comunista, organización de jóvenes de entre catorce y veintiséis años cuyo objetivo era formar los cuadros para el Partido y ayudar en la creación del hombre nuevo del socialismo. Existía también la Organización de Pioneros, para jóvenes de entre 8 y 14 años, y que fue parte de la Unión de la Juventud Comunista hasta 1966 (luego pasó a estar directamente bajo el PCR). Para los niños de entre 4 y 7 años existía la Halcones de la Patria, creada en 1976.

Otra organización de masas era la Unión de Asociaciones de Estudiantes Comunistas de Rumanía (en rumano: "Uniunea Asociaţiilor Studenţilor Comunişti din Romania") y rama infantil de ésta, la Unión de Asociaciones Escolares de Rumanía (en rumano:"Uniunea Asociatiilor Elevilor din Romania").

Algunos antiguos altos cargos del período socialista ocuparon posteriormente responsabilidades en otros partidos. Así Ion Iliescu (presidente de Rumanía desde 1992 hasta 1996 y desde 2000 hasta 2004), como otros muchos miembros de su partido, el Partido Socialdemócrata fueron miembros del PCR. Igualmente Cornelius Vadim Tudor, presidente y fundador del ultranacionalista "Partido de la Gran Rumania", también fue miembro del PCR. Otros miembros del PCR también fundaron otros partidos de menor relevancia política.

El 19 de enero de 1990 fue levantada la prohibición del PCR y el ingeniero Virgil Zbaganu intentó continuar la actividad del partido, lo que se truncó por su misteriosa muerte en 1992. De todas formas, la inscripción en el registro electoral de un partido comunista fue negada bajo el argumento de la "Ley de Seguridad Nacional" de 1991 (cuestionada por ser inconstitucional). Recién el 27 de marzo de 2010 se conformó el "Comité de Reorganización del PCR", con el jurista Petre Ignatencu como presidente y el histórico dirigente comunista Gheorghe Apostol como presidente honorario, cuyo objetivo es lograr restaurar el normal funcionamiento del partido y atraer a quienes fueron miembros del mismo antes del 22 de diciembre de 1989 (día del derrocamiento de Ceausescu).



</doc>
<doc id="122844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122844" title="Atlético Nacional">
Atlético Nacional

Atlético Nacional es un club de fútbol de la ciudad de Medellín, capital del departamento de Antioquia, Colombia. Es considerado uno de los clubes más populares de Colombia y Sudamérica. Fundado el 7 de marzo de 1947 bajo el nombre de "Club Atlético Municipal de Medellín" y registrado por escritura pública el 30 de abril de 1947 en la notaría primera de Medellín. En 1950, el expresidente de la Liga Antioqueña de fútbol, Luis Alberto Villegas, cambió el nombre del club por "Club Atlético Nacional". El club participa en la máxima categoría de la División Mayor del Fútbol Colombiano, la Categoría Primera A desde su fundación en 1948.

Es el equipo más laureado del fútbol colombiano con 29 títulos oficiales entre campeonatos nacionales e internacionales y por ello se le denomina popularmente como el "Rey de Copas". A nivel nacional es el club con más campeonatos ganados en la Primera A con 16, el más campeón de la Copa Colombia con cuatro títulos y a su vez dos veces campeón de la Superliga. A nivel internacional ha conseguido 7 títulos, es uno de los dos únicos equipos colombianos en lograr coronarse campeón de la Copa Libertadores, junto con Once Caldas, y con es el único en lograrlo más de una vez; asimismo es el club que más títulos consiguió en la Copa Merconorte con 2; también fue campeón de la Copa Interamericana dos veces y de la Recopa Sudamericana una vez. Desde el torneo de 2017-I, es el equipo que más puntos consiguió en una fase de todos contra todos, en torneos cortos con 49 (62, si se cuenta la segunda fase). También ostenta el récord de ser el campeón con más puntos obtenidos en la historia de la Copa Libertadores (33 puntos en la edición 2016) y es el equipo con el segundo mejor puntaje acumulado en la tabla histórica de la Copa Sudamericana, después de Liga de Quito. Logró los subcampeonatos de la Copa Intercontinental en 1989, de la Copa Libertadores en 1995, de la Recopa Sudamericana en 1990, de la Copa Simón Bolívar en 1971 y tres veces subcampeón de la Copa Sudamericana en 2002, 2014 y 2016.

El club juega sus partidos de local desde 1953 en el estadio Atanasio Girardot, su sede deportiva está ubicada en el municipio de Guarne, al oriente del Valle de Aburrá y su sede administrativa en el municipio de Itagüí. Disputa el Clásico paisa contra el Independiente Medellín, además de tener fuertes rivalidades contra América de Cali y Millonarios.

Es el mejor equipo colombiano del siglo XXI en el período 2001-2010 según la IFFHS. Así mismo, en el Atlético Nacional se ubicó como el 5° mejor club del mundo, y como el mejor club no europeo, según el ranking anual de clubes de la IFFHS. Más adelante, en el la IFFHS reconoció al equipo paisa como el mejor del mundo, siendo la primera vez que un club no europeo ocupa esta posición a nivel mundial. En la Conmebol es también el mejor club colombiano en torneos internacionales con 579.6 puntos. Por parte de la FIFA es reconocido como uno de los "Clubes Clásicos del Mundo" y "Cultor del fútbol lírico".

En 1935 en el barrio Buenos Aires de Medellín un grupo de jóvenes solían reunirse a jugar a fútbol en un potrero llamado "La manga de Don Pepe", —en lo que actualmente es la Carrera 39, entre el Teatro Pablo Tobón Uribe y La Placita de Flórez— estos jóvenes decidieron fundar su propio club de fútbol con el nombre de "Unión Foot-ball Club". Al año siguiente, en 1936 el Unión participó en la Segunda Categoría de la Liga Antioqueña de fútbol Amateur y en 1942 logró ganar el campeonato y ascender a Primera, así que con la intención de reforzar al equipo y tener una buena temporada, se acordó fusionarlo con otro club aficionado de la región llamado "Indulana Foot-Ball Club", de esta forma el nuevo club pasó a llamarse Unión Indulana Foot-Ball Club. La alianza entre los dos clubes duró cuatro años, de 1943 a 1946.

En 1947 el expresidente de la Liga Antioqueña de fútbol, Alberto Villegas Lopera, lideró la fundación de una sociedad comercial, la cual pretendía darle más importancia a los deportes en Antioquia como el fútbol y el baloncesto. El viernes 7 de marzo de 1947 se consolidó el nacimiento de la nueva institución bajo el nombre de Club Atlético Municipal de Medellín, pero debido a que la sociedad no contaba con plantel de fútbol propio, se pensó en los equipos de la primera categoría de la Liga Antioqueña. El "Unión Indulana Foot-Ball Club" resultó ser el indicado y se acordó la incorporación de éste a la nueva institución, de esta forma, el club pasó a ser el Atlético Municipal. La escritura pública de la nueva sociedad se realizó el 30 de abril de 1947. El 27 de junio de 1948 se fundó en Barranquilla la Dimayor, con el objetivo de organizar un torneo de fútbol profesional en el país. En aquella reunión asistió, como representante del equipo, su presidente, Jorge Osorio Cadavid. En la misma se planteó la creación del Fútbol Profesional Colombiano y se aprobó como fecha de iniciación del campeonato el 15 de agosto. La institución abandonó la Liga Antioqueña de fútbol, y afrontó el Campeonato Profesional Colombiano con una nómina de «puros criollos».

El Atlético Municipal no tuvo mayor figuración durante los primeros torneos del profesionalismo. Era la época de El Dorado en la que llegaron a Colombia jugadores de toda América, entre ellos, varios que en aquel momento estaban entre los mejores del mundo, pero el club mantenía su política de tener únicamente jugadores nacidos en Colombia, conocidos como los «puros criollos», esto lo situó en franca desventaja frente al resto de equipos que se habían reforzado con extranjeros. En agosto de 1950 el nombre del equipo se cambió por el de Club Atlético Nacional. Esta decisión se tomó teniendo en cuenta que el equipo contaba con jugadores de todo el país y que esta denominación seguía más de cerca el lema adoptado por la institución desde su fundación oficial, «Por encima de todo la defensa y estímulo del jugador nacional». Sin embargo, el nuevo nombre no apareció en las planillas oficiales de la Dimayor sino hasta la temporada siguiente.
El club se coronó campeón por primera vez en su historia en 1954 bajo la dirección técnica de Fernando Paternoster, quien como jugador fue subcampeón del mundo en 1930 con la Selección Argentina. Entre los jugadores estuvieron Humberto «Turrón» Álvarez, el primer gran ídolo de la hinchada «Verdolaga». Junto a él, fueron figuras, entre otros, Hernán Escobar Echeverry e Ignacio Calle, los arqueros Julio «Chonto» Gaviria y Gabriel Mejía; el uruguayo Julio Ulises Terra, los argentinos Atilio Miotti, Miguel Juan Zazini, Nicolás Gianastasio y Carlos Gambina, este último fue el goleador del campeonato con 21 tantos. De 18 partidos disputados, Nacional ganó 14, empató 3 y tan solo perdió uno (el penúltimo contra el Boca Juniors de Cali). Consiguió el campeonato en calidad de invicto, al mantenerse sin perder durante las primeras 16 fechas. Goleó 5-2 al Unión Magdalena, 2-5 al Atlético Manizales, 2-8 a Santa Fe en el Campín y dos veces al América, 5-2 como local y 2-6 en condición de visitante. El "Verde" se coronó campeón el 26 de septiembre de 1954, ante su rival de plaza, el Medellín, al que le ganó 1-0 con gol de «Turrón» Álvarez, a los 57 minutos. Fue la primera vez que derrotó al Medellín en cancha, ya que la anterior victoria, el 23 de julio de 1950, le fue otorgada al Medellín debido a una huelga de jugadores. El 10 de octubre, Nacional venció como visitante 2-6 al América en la ciudad de Palmira, y dio su primera vuelta olímpica.

Tras el título de 1954, Nacional continuó con extranjeros y en 1955 logró cumplir con una buena campaña. Pero a principios de 1956 se presentó la primera crisis que amenazó con acabar el equipo; en abril de ese año se llegó inclusive a liquidar a todo el plantel de jugadores. Sin embargo, gracias a un movimiento liderado por Enrique Montoya Gaviria, el club logró la reaparición tras un mes de ausencia. La Dimayor aceptó de nuevo al elenco a pesar de que ya se habían cumplido cuatro fechas del campeonato. En 1957 Nacional cumplió una campaña desfavorable. Los jugadores no cumplieron las expectativas, el equipo terminó en la décima posición y en otra crisis económica. Los malos resultados deportivos de aquel año se convirtieron en malos resultados económicos al inicio del siguiente, y el equipo se vio nuevamente al borde de la desaparición. En 1958 los dirigentes del club hicieron una declaración en la que se informaba que solo se le renovaría el contrato a cinco jugadores, dejando al resto en libertad de escoger dónde jugar ese año. Sin embargo, algunos jugadores, liderados por Humberto «Turrón» Álvarez y Ricardo Ruíz, idearon una forma de alquilar la ficha del equipo ante la Dimayor, se asociaron utilizando las denominadas «Natilleras», práctica común en Antioquia que consiste en un grupo de personas que aportan dinero con el fin de lograr un objetivo común, gracias a esto, los jugadores recibieron el dinero de las taquillas, de allí pagaron los gastos del equipo y el alquiler de la ficha, y se repartieron lo poco que quedaba. El Independiente Medellín, quien también estaba en una crisis económica, hizo una alianza con Nacional y le prestó algunos jugadores para la temporada. En mayo, Nacional inició su participación en el campeonato bajo el nombre extraoficial de "Independiente Nacional", denominación adoptada por los jugadores, pero que nunca apareció en las planillas oficiales. Ante la Dimayor, el nombre del equipo jamás cambió y la ficha que ocupó era, en efecto, la del Atlético Nacional. En aquel torneo, Nacional cumplió una buena presentación. Ocupó el quinto lugar y durante gran parte del campeonato estuvo de segundo. La alianza con el Independiente Medellín tan solo duró un año, aunque la singular denominación continuó durante el siguiente campeonato.

En enero de 1960, tras dos años en los que la administración del equipo estuvo en manos de los jugadores (1958 y 1959), se anunció un relevo en la dirección del Nacional y los antiguos dirigentes retomaron la riendas del equipo. Sin embargo, con los nuevos dirigentes no llegaron los éxitos deportivos; si bien, continuaron con la nómina de jugadores colombianos, ese año y el siguiente el equipo terminó en la cola del campeonato. Ante ese panorama se decidió volver a contratar jugadores extranjeros y de esta forma se terminó con la segunda época de nacionalismo. Durante 1962 y 1963, los resultados continuaron siendo negativos, a pesar de la contratación de extranjeros. Lo poco para rescatar fue la contratación en 1963 del argentino Eduardo Balassanián.

En 1964 el argentino Juan Urriolabeitia, que estaba desde el año anterior junto con Balassanián y otros compatriotas suyos, se convirtió en técnico y jugador al mismo tiempo del equipo. Urriolabeitia mantuvo el doble cargo hasta mitad de año, cuando se contrató al uruguayo Juan Eduardo Hohberg, quien también se desempeñó como jugador y técnico a la vez. Los resultados no fueron tan malos como los años anteriores y el equipo tan solo pudo terminar ubicado en mitad de tabla. Lo destacable fue la regularidad de Balassanián que continuó haciendo goles, y el marcador de punta Cristóbal Yotagrí, quien se destacó como uno de los mejores jugadores del campeonato. En 1965 se cumplió la única actuación destacada de la década al obtener el subcampeonato a tan solo dos puntos del primer lugar. En aquella época el campeonato –que duraba todo el año– estaba dividido en dos torneos, Apertura y Finalización, cada torneo consistía en dos vueltas de todos contra todos (en condición de local y visitante).

En junio de 1968 comenzó una tercera y corta etapa de «criollismo» que duró hasta mayo del año siguiente. El equipo de solo colombianos arrancó bien, con buenos resultados y con gran preparación física –algo que en aquel entonces no se trabajaba en todos los equipos–. Sin embargo, tras la salida del arquero Luis Largacha por indisciplina (que en ese momento era considerado el mejor arquero colombiano), el plantel se sumió en una crisis interna que repercutió en los resultados deportivos y finalizó en la novena posición. En el campeonato de 1969 Nacional arrancó con jugadores nacionales, pero cuando finalizó el torneo apertura estaba en la última posición. Por ello se decidió contratar nuevamente extranjeros. Esta vez llegaron cuatro brasileños, que no lograron marcar la diferencia en la campaña. El equipo terminó en la décima posición, nuevamente en la parte baja de la tabla.

El primer año de la década empezó de forma prometedora, el club inició en la baraja de candidatos, jugaba bien y obtenía resultados positivos. Sin embargo, en la cuarta fecha del torneo finalización cayó en un bache deportivo y pasó 18 fechas sin ganar (mayor cantidad de juegos sin victorias del equipo). Ese periodo llevó a que el técnico Bernardo «Cunda» Valencia fuera sustituido por el argentino José Curti. Para destacar, en marzo de aquel año se incorporó el argentino Jorge Hugo «la Chancha» Fernández, quien fue considerado la mejor contratación del año y posteriormente se inscribiría en la lista de ídolos de Nacional.

En 1971 se produjo el quiebre en la historia de Nacional. Desde aquel año el equipo comenzó a pelear la punta y a ganar títulos. El campeonato continuaba jugándose en dos torneos, Apertura y Finalización, pero se estableció que los dos primeros de cada torneo, clasificaban a un cuadrangular final, en el cual se definía al campeón. Nacional fue el ganador del torneo Apertura y de esa forma aseguró su presencia en el cuadrangular definitivo de final de año. Durante el Finalización, Nacional continuó con su regularidad, y terminó en la tercera posición. El cuadrangular final se disputó entre Nacional, Millonarios, Santa Fe y Deportivo Cali; al final del mismo, Nacional empató en puntos con Santa Fe luego de vencer a Millonarios en Estadio El Campín y de paso quitarle la opción de ser campeón en su propia casa. El reglamento de la época decía que el desempate debía resolverse con enfrentamientos directos entre los dos punteros (Nacional y Santa Fe). El primer partido disputado en el Estadio Atanasio Girardot terminó 0-0 y el marcador se repitió en el Campín, por lo tanto, el título tuvo que definirse en cancha neutral. El partido definitivo se disputó en el Estadio Pascual Guerrero de Cali; el conjunto bogotano empezó ganando dos a cero, Nacional reaccionó en el segundo tiempo y empató el compromiso, pero a nueve minutos del final, los rojos consiguieron el gol decisivo.

En 1972, Nacional se mantuvo en la parte alta de la tabla de posiciones, pero al final del año sufrió un bajón en su rendimiento y quedó sin oportunidad de luchar por el título. Esto sucedió en gran parte a las repetidas ausencias de Tito Manuel Gómez y de Jorge Hugo Fernández por sus lesiones. Además, se dio el debut en la Copa Libertadores; de aquel debut se rescata un valioso empate conseguido en el Estadio Atanasio Girardot frente al C. A. Independiente de Argentina, a la postre campeón. Nacional inició encima del marcador con gol de Hernando Piñeros en el segundo tiempo, pero el visitante logró sacar un empate a cinco minutos del final.

En 1973 consiguió su segundo título local. En el torneo Apertura terminó en el tercer lugar con 31 puntos y ganó el Finalización con 34 puntos. En la instancia final, quedó primero con 6 puntos, enfrentó a Millonarios y Deportivo Cali y los derrotó obteniendo así el campeonato. En 1974 consiguió el subcampeonato, detrás del Deportivo Cali, por lo que clasificó a la Copa Libertadores de 1975. En el torneo local terminó en el puesto once. En la Copa Libertadores logró quitarle un invicto de local al Cruzeiro E. C. (que llevaba más de un año sin perder), le derrotó 3-2, con goles de Campáz y Londero, en lo que se convirtió en la primera victoria de un equipo colombiano jugando en Brasil. Esa hazaña quedó como la más grande del club por varios años. En julio renunció César López Fretes y lo reemplazó José Curtí.

El 22 de julio de 1976 se confirmó la llegada de Osvaldo Zubeldía, técnico argentino que había obtenido varios títulos con Estudiantes de La Plata. Llegó acompañado de Ramón Cesar Bóveda y Eduardo Raschetti. A su llegada empezó a trabajar en jugadas de laboratorio, como el tiro de esquina al primer palo con cabezazo hacia atrás. El 12 de agosto de 1976, debutó con un triunfo ante Millonarios.

Ya con Zubeldía en el mando técnico del equipo, Nacional terminó el torneo del segundo semestre con 26 puntos y clasificó al hexagonal. En el hexagonal debió enfrentar a Deportes Quindío, Deportivo Cali, Millonarios, Junior y Once Caldas. En la última fecha venció 2-0 al Once Caldas en Manizales, con lo que logró alcanzar 14 puntos y se ubicó primero en la tabla, y así obtuvo su tercera estrella. Fue un gran año en el fútbol y en lo institucional; la Gobernación de Antioquia le otorgó al club la Condecoración Estrella de Antioquia en la categoría de Oro, el más alto y honroso reconocimiento que realiza el Departamento.

El torneo Apertura de 1977 comenzó el 27 de febrero, donde el equipo terminó sexto. El Finalización comenzó el 20 de julio, donde clasificó tercero al hexagonal final. Al final terminó en el cuarto puesto. En la Copa Libertadores debutó el 27 de abril con derrota 0-3 frente al Deportivo Cali en Medellín. Los siguientes rivales fueron Oriente Petrolero y Bolívar. El equipo finalizó en el último lugar del grupo.

En 1977 se dio el arribo del peruano César Cueto. Al año siguiente Atlético Nacional finalizó en el cuarto puesto del cuadrangular final. El campeón fue el Junior de Barranquilla.

En 1981 Nacional ganó de la mano de Zubeldía su cuarto título. En el Apertura quedó tercero con 33 puntos, detrás de América y Millonarios. En el Finalización, quedó en el cuarto lugar con 21 puntos, pero se clasificó a los cuadrangulares semifinales, allí quedó en el segundo lugar con 7 puntos, por lo que clasificó al cuadrangular final, donde le correspondió enfrentar a Deportes Tolima, América y Junior. En el último encuentro que definía el título frente al América, un gol del delantero Pedro Juan Ibargüen y un penal que fue pitado a favor de Nacional en los últimos minutos, hicieron que el América se retirara del terreno de juego antes de terminar el partido, dando como campeón al conjunto "Verde". El peruano César Cueto fue el goleador del equipo con 17 goles.

El 17 de enero de 1982 murió Oswaldo Juan Zubeldía, a causa de un infarto, cuando se disponía a sellar un boleto de apuestas hípicas, su otra pasión.

En 1983 fue presentado el uruguayo Luis Cubilla como técnico. El 6 de abril, fue inaugurada la Escuela de Fútbol de Nacional, a la cabeza de Francisco Maturana. También se confirmó el fichaje de Aparecido Donisette de Oliveira, «Sapuca» y la llegada del argentino José Luis Brown de Estudiantes de La Plata. Respecto al campeonato local, en el torneo Apertura las cosas no salieron muy bien, pero en el segundo semestre las cosas cambiaron radicalmente y el equipo clasificó al octogonal. Pero al final terminó tercero, atrás de América y Junior.

En 1987, la junta directiva consideró que Nacional podía volver a sus inicios y contratar solo a jugadores colombianos. Para comenzar la nueva etapa del equipo, fue escogido Francisco Maturana, exjugador del club. El viernes 29 de mayo se informó sobre la llegada al equipo de Leonel Álvarez, Luis Carlos Perea y Gildardo Gómez. Estos terminaron siendo determinantes en las campañas que se le vinieron al equipo luego. De igual manera se confirmó la llegada a la presidencia de Sergio Naranjo, en reemplazo de Alberto Builes Ortega. En el campeonato quedó segundo en la tabla de la reclasificación y en el octagonal final la irregularidad no le permitió conseguir un mejor puesto que el tercero.

Para 1988, se jugaron 3 pentagonales, en grupos zonales. Nacional quedó en el grupo A con Medellín, Junior, Sporting y Unión Magdalena. Al final quedó primero en el Apertura, seguido de América y Millonarios. Para el Finalización el cuerpo técnico fue reforzado con Juan José Peláez, Roberto Vasco y Hernán Darío Gómez, quienes acompañaron a Francisco Maturana. Terminó tercero en el Finalización. Para el octogonal Millonarios y Nacional se perfilaban como los candidatos. El torneo de los ocho de Colombia dejó a Nacional como segundo, después de Millonarios, y por ello clasificó a la Copa Libertadores de 1989.

En , Nacional comenzó la copa en el grupo 3, acompañado por Millonarios, C. S. Emelec y Deportivo Quito. El primer partido terminó 1-1 en Bogotá frente a Millonarios. El segundo partido contra Emelec, en Guayaquil terminó también 1-1. El tercer partido del grupo, contra Deportivo Quito en el estadio Atahualpa terminó también 1-1. El 7 de marzo, en Medellín cayó 0-2 ante Millonarios. En el partido de vuelta ante Deportivo Quito, ganó por 2-1. El último partido de la primera fase, frente a Emelec, en Medellín, ganó 3-1. Millonarios ganó el grupo, con 10 puntos, seguido de Atlético Nacional con 7 y tercero Deportivo Quito con 4 puntos, clasificándose estos tres a octavos de final. En la fase de octavos de final, el 5 de abril, enfrentó en Medellín al Racing Club y ganó 2-0. En el juego de vuelta cayó por 1-2, aunque en el resultado global, Nacional se impuso por 3-2 y logró pasar de ronda. En cuartos de final, enfrentó nuevamente a Millonarios. El partido de ida fue el 19 de abril, en Medellín con victoria 1-0. El de vuelta en Bogotá, el 26 de abril, terminó 1-1 y se clasificó así a la siguiente ronda, la semifinal. En esta etapa enfrentó al Danubio. En el primer partido, el 10 de mayo, en Montevideo, terminó 0-0. El de vuelta, el 17 de mayo, terminó 6-0 a favor de los colombianos, y de esta forma obtuvo el cupo a la final. El primer partido de la final, se jugó en el Estadio Defensores del Chaco en Asunción, Paraguay, frente al Olimpia el 24 de mayo. Ganaron los paraguayos por 2-0. El de vuelta se jugó en Bogotá, en el Estadio Nemesio Camacho El Campín, debido a que el Estadio Atanasio Girardot, de Medellín, en esa época no poseía la capacidad mínima (50.000) que pedía la CONMEBOL. El juego finalizó 2-0 a favor de Atlético Nacional, teniendo que definir la copa por penales. Atlético Nacional se impuso 5-4, y así ganó su primera Copa Libertadores, con René Higuita, quien detuvo varios cobros del equipo paraguayo.

El 17 de diciembre de 1989, Nacional jugó la Copa Intercontinental contra el A. C. Milan. El partido se mantuvo 0-0 hasta un extra tiempo prolongado al máximo, un tiro libre cobrado por Alberigo Evani al minuto 119 le dio a victoria a los europeos.

En 1990 Atlético Nacional llegó a la semifinal de la Copa Libertadores, instancia en la que fue eliminado por el Olimpia de Paraguay, equipo al que un año antes había vencido en la final del mismo certamen. Además, como campeón de la Libertadores, tuvo el derecho de disputar la Recopa Sudamericana frente a Boca Juniors, campeón de la Supercopa de 1989; el marcador fue 1-0 a favor del equipo argentino. El mismo año iba a participar en la Supercopa, pero fue forzado a renunciar por una sanción de la CONMEBOL tras un partido de la Copa Libertadores de ese año contra Vasco da Gama. Además ese mismo año se produjo el debut de Víctor Hugo Aristizabal, el 13 de agosto, frente al Pereira. El 25 de julio de 1990 en Medellín, Nacional jugó contra Pumas de la UNAM por la Copa Interamericana, allí ganó el "verde" 2-0. Siete días después en el partido de vuelta en la Ciudad de México, Nacional volvió a triunfar, esta vez 4-1. En el resultado global, Nacional le ganó 6-1 a Pumas de la UNAM.Ese año obtiene el subcampeonato en el torneo nacional, detrás del América de Cali.

En 1991 Nacional terminó séptimo en el torneo Apertura, ya que se encontraba disputando la Copa Libertadores. En el Finalización quedó cuarto, siendo quinto en la reclasificación, lo que le dio para avanzar a los cuadrangulares semifinales, y luego en esta fase quedó primero en el grupo. En el grupo final le correspondió enfrentarse al América, Junior y Santa Fe. Ganó 4 partidos y empató 2. Cabe destacar que Nacional se coronó de nuevo campeón frente al América de Cali como en 1981, luego de haberlo vencido 2-1. Ese año, en la Copa Libertadores avanzó nuevamente a las semifinales, donde de nuevo fue eliminado por Olimpia de Paraguay.

En 1992, disputó la Copa Libertadores, pasó sin problemas la primera ronda. A pesar de que Nacional había eliminado al Marítimo de Venezuela en los octavos de final, perdió en cuartos 0-1 con América de Cali en el primer partido, y luego pierde 4-2 en la vuelta. Ya en el torneo colombiano, la historia fue casi la misma. Luego de una semifinal en compañía del Junior, América de Cali y Deportivo Cali, Nacional se perfilaba, junto a los «Diablos Rojos», como favorito al título. Al final, los rojos del Valle fueron los campeones, superando por un punto de ventaja a Nacional, que tuvo que conformarse con el subtítulo. Hay que mencionar también su participación en la Supercopa Sudamericana, donde llegó hasta octavos de final, siendo eliminado por el Cruzeiro de Brasil, empató 1-1 en Medellín y cayó goleado por 8-0 en el partido de vuelta en Belo Horizonte.

En 1994 logró su sexta estrella. Después de ser primero en la reclasificación, en los cuadrangulares semifinales le correspondió jugar con el Medellín, Envigado y el Deportivo Cali, al final de este, quedó primero con 10 puntos. En el cuadrangular final le correspondió con Millonarios, América de Cali y el Medellín. El último enfrentamiento con su rival de patio le dio el título, con gol de Juan Pablo Ángel. Disputó una vez más la Supercopa, en donde Nacional quedó eliminado en la primera fase, nuevamente a manos del São Paulo, perdió 0-2 en el Atanasio Girardot y empató a un gol en el Morumbí.

En 1995 logró el subcampeonato de la Copa Libertadores, luego de haber clasificado segundo de su grupo, atrás de Millonarios. En octavos de final superó al Peñarol, en cuartos de final, el "verdolaga" se volvió a encontrar con Millonarios y tomó revancha tras la primera ronda (igual que en la Copa de 1989). La semifinal tuvo a Nacional contra el River Plate de Argentina, al cual venció 1-0 en Medellín con un gol de René Higuita de tiro libre. El partido de vuelta, en Buenos Aires, River Plate venció a Nacional 1-0, pero los "verdes" pasaron a la final mediante los penales. Disputó la final de Copa Libertadores frente al Gremio de Porto Alegre, en donde cayó 3-1 en el partido de ida jugado en Brasil. En el partido de vuelta, el resultado fue de 1-1 y el equipo del sur de Brasil se consagró campeón del certamen. En la Supercopa fue eliminado en cuartos de final por Independiente de Avellaneda.

En 1996 la Organización Ardila Lülle compró al club y se convirtió en el primer club de Colombia en tener un respaldo del mercado privado en el fútbol. En la parte deportiva llegó hasta octavos de final en la Supercopa Sudamericana.No clasificó a Copa Libertadores y tuvo un saldo negativo en el rentado nacional. En 1997, disputó la Copa Interamericana que debió haberse jugado en 1996, ante la renuncia del campeón de la Libertadores de 1995, el Gremio de Porto Alegre. Atlético Nacional, por ser el subcampeón de aquella Copa Libertadores, se enfrentó al Saprissa de Costa Rica, campeón de la Copa de Campeones de la CONCACAF 1995, en partido único, jugado en la casa de los "ticos". Fue victoria para el "verdolaga" por 2-3, y se consagró campeón del certamen.

En 1999 Nacional alcanzó su séptimo título. En el Torneo Apertura quedó segundo con 36 puntos, en el Torneo Finalización quedó sexto luego del cambio de entrenador de Reinaldo Merlo a Luis Fernando Suárez. En los cuadrangulares semifinales le correspondió el grupo B, junto con Junior de Barranquilla, Cortuluá y Deportivo Pasto. Los resultados fueron: con Junior 1-2 y 2-1; con Cortuluá 4-3 y 3-2; y con el Deportivo Pasto 3-2 y 0-1; y así llegó a la final del Finalización ante el DIM. El primer partido quedó 0-0 y el segundo lo ganó Nacional 1-0. La final del año se disputó frente al América de Cali por ser éste el ganador del Torneo Apertura. El primer partido en Cali finalizó 1-1 y el segundo partido jugado en Medellín finalizó 0-0. Nacional ganó 4-2 en la definición desde el punto penal. Esta fue la tercera vez que Atlético Nacional logró coronarse campeón frente al América de Cali.

Atlético Nacional comenzó el año 2000 participando en la Copa Libertadores donde el club colombiano finalizó último del Grupo 4. Al mismo tiempo, en el torneo local los resultados no se dieron ya que quedó séptimo de la tabla general, y se quedó por fuera del cuadrangular final. En este año Nacional se coronó nuevamente como campeón de la Copa Merconorte, esta vez contra uno de sus rivales, Millonarios de Bogotá. En 2002 la Conmebol unificó las copas Merconorte y Mercosur para crear la Copa Sudamericana. En esa temporada, Atlético Nacional fue invitado para participar de la primera edición, allí dejó en el camino al América de Cali, Santiago Wanderers y Nacional de Montevideo para llegar a la final. En el partido de ida en Medellín, Atlético Nacional cayó goleado 0-4 con San Lorenzo de Almagro, el juego de vuelta finalizó 0-0 en Argentina.

En el Torneo Apertura 2002 quedó subcampeón frente al América de Cali que consiguió su título número doce en ese momento.

El 2004 no hubo mayores satisfacciones para Nacional. Llegó a la final del Torneo Apertura contra su rival de patio, Independiente Medellín, en la primera final paisa de la historia del fútbol colombiano. El duelo de ida fue ganado por el "rojo" 2-1 con goles de Jorge Horacio Serna y Rafael Castillo. Edixon Perea descontó para Nacional. El juego de vuelta quedó 0-0, lo cual le dio el título a su rival de plaza. En el Torneo Finalización también consiguió llegar a la final contra Junior de Barranquilla. En el juego de ida en el Estadio Metropolitano, el equipo costeño ganó 3-0. No obstante, en la revancha, Atlético Nacional ganaba 5-1, ganando parcialmente el título con el marcador agregado de 5-4, pero faltando tres minutos para el final, el argentino Walter Ribonetto marcó el 5-2 alargando la final a definición por penales. Allí Juan Carlos Ramírez falló para Nacional, lo cual permitió a Martín Arzuaga marcar el penal decisivo que le dio la corona a Junior en el Estadio Atanasio Girardot, haciendo que la remontada fuera en vano.

En el Torneo Apertura 2005, el club llegó a su tercera final consecutiva después de 6 años de espera se coronó campeón llegado a su octavo título profesional, al llegar a la final tercera final consecutiva para enfrentarse a Santa Fe, en la que empataron 0-0 en la ida en El Campín y luego en el partido de vuelta el "verde" ganó 2-0 en el Atanasio Girardot. En el segundo semestre de aquel año fue eliminado en octavos de final de la Copa Sudamericana y se quedó fuera de los cuadrangulares del torneo local.

En 2006 Nacional llegó hasta octavos de final de la Copa Libertadores, donde fue eliminado a manos de la Liga de Quito. En el torneo local llegó a los cuadrangulares, pero quedó tercero en su grupo, cumpliendo una pobre presentación. Ya en el torneo de segundo semestre, el club llegó a los cuadrangulares semifinales, pero se quedó en el camino hacia el título, después de perder dos partidos claves frente al Deportes Tolima, 1-0 en Ibagué y 1-2 en Medellín.

En 2007 Atlético Nacional consiguió el bicampeonato. En el Torneo Apertura superó en la final al Atlético Huila. El primer partido, disputado en el Estadio Guillermo Plazas Alcid de Neiva, el 13 de junio, finalizó 1-0 a favor de Atlético Nacional con gol de Carmelo Valencia. El segundo encuentro, jugado el 17 de junio, terminó 2-1 a favor del equipo antioqueño con goles del delantero Carmelo Valencia y el volante Diego Toro, para de esa forma obtener el título nacional por novena ocasión. En el Torneo Finalización ganó el décimo título local frente al recién ascendido La Equidad de Bogotá. El primer partido, disputado en el Estadio Nemesio Camacho El Campín de Bogotá, el 16 de diciembre, finalizó 3-0 a favor de Atlético Nacional con goles de Carmelo Valencia, Sergio Galván y León Darío Muñoz. El segundo encuentro, jugado el 19 de diciembre, en el Estadio Atanasio Girardot, terminó 0-0.

En 2008 bajó su rendimiento notablemente tanto en el torneo local como en la Copa Libertadores, pues en el Torneo Apertura quedó catorce y no pasó a las semifinales y en el Torneo Finalización quedó tercero en la fase regular pero en los cuadrangulares quedó último de su grupo con 4 puntos. En 2009 hizo su peor aparición en el torneo local al quedar en el puesto diecisiete en el Apertura, luego en el Finalización logró clasificar a los cuadrangulares finales, pero no obtuvo los resultados deseados.

En retornó a Nacional Santiago Escobar como director técnico. En el Torneo Aperturalogró el undécimo título. Se encontró nuevamente en la final a La Equidad. En el encuentro de ida cayó 1-2, ya en Medellín, se repitió el mismo resultado pero a favor del "verde", con goles de Dorlan Pabón y Carlos Renteria, el título se definió en los penaltis, dónde el arquero argentino Gastón Pezzuti se convirtió en figura al tapar tres de los cinco penales cobrados. En el Torneo Finalización no clasificó a fase de eliminación directa en una campaña irregular.

En la dirigencia del club invirtió más de 7,5 millones de dólares para la temporada. Los objetivos no se cumplieron y Nacional quedó eliminado en octavos de final de la Copa Libertadores que jugó contra Vélez Sarsfield de Argentina. En el torneo local no clasificó a los cuadrangulares, donde quedó doceavo en la tabla de posiciones. El 3 de mayo fue anunciado Juan Carlos Osorio como nuevo director técnico luego de la salida de «Sachi» Escobar. En el inicio del segundo semestre, Nacional disputó la primera edición de la Superliga colombiana, en la cual superó por un amplio marcador en los dos partidos, 3-1 en la ida y 3-0 en la vuelta al Junior de Barranquilla. Tras el inicio del nuevo proceso con Osorio, Nacional obtuvo su segundo título en esta era, al ganar la Copa Colombia por primera vez ante el Deportivo Pasto por marcador global de 2-0 con goles de Fernando Uribe y Juan David Valencia. En el Torneo Finalización avanzó a los cuadrangulares semifinales en el quinto puesto, pero en el grupo quedó segundo con diez puntos con un saldo de tres partidos ganados, uno empatado y dos perdidos.

El fue un buen año para el equipo, el director técnico Juan Carlos Osorio continuó en la dirección del equipo verdolaga. En el Apertura, tras una buena campaña y haber quedado en el puesto 2, el equipo logró llegar a la final contra Santa Fe y obtuvo el título número 12 tras ganar en el global 2-0. Para destacar el hecho de que Nacional se convirtió en el primer equipo en la historia de los torneos cortos, que logró un título de visitante sin haber ganado de local el primer partido de la final. Para el Finalización, Atlético Nacional logró su segundo bicampeonato, se clasificó a la final contra el Deportivo Cali. Logró un nuevo título al ganar nuevamente 2-0 en el global, logrando su segundo Bicampeonato en torneos cortos en su historia. En la Copa Colombia llegó por segunda vez consecutiva a la final contra su histórico rival Millonarios, ganando su segundo título de Copa Colombia con un global de 3-2.

En , el club inició la temporada jugando la Superliga contra el Deportivo Cali, el global terminó 2-2 y el equipo fue derrotado 3-4 desde el punto penal. En el 2014-I, Atlético Nacional logró su tercera final consecutiva por segunda la primera fue desde Apertura 2005 y ser el primer equipo colombiano en obtener el tricampeonato en torneos cortos, con una excelente actuación, llegó a la final contra el Junior. El partido de ida se jugó el 18 de mayo en el Estadio Metropolitano de Barranquilla, terminando 1-0 a favor del Junior. El partido de vuelta se jugó el 21 de mayo en el Estadio Atanasio Girardot. En un difícil partido Jhon Valoy hizo el gol de la victoria al minuto 90+2, el Verde logró empatar la serie 2-2, obligando a que el partido se definiera desde el punto penal, ganando 4-2 y logrando así su estrella número 14, así tomando revancha de la final perdida en el 2004-II. Franco Armani fue figura atajando dos penales a Sebastián Viera y Jhonny Vásquez. En la Copa Libertadores conformó el al que se le denominó «grupo de la muerte», ya que lo jugó con: Grêmio, Newell's Old Boys y Nacional de Montevideo. Terminó segundo con 10 unidades, pero fue derrotado en cuartos de final por Defensor Sporting de Uruguay. En el Finalización, lo más destacado fue la goleada sobre Millonarios 5 a 0 de local, con la anotación de los cinco goles en el segundo tiempo y así atribuirse la victoria más abultada sobre el equipo azul en la historia verdolaga. En la Copa Sudamericana, el equipo logró llegar a una final internacional después de 12 años y enfrentar a River Plate de Argentina, pero el global terminó 3-1 en contra, siendo subcampeón de la Copa Sudamericana por segunda vez.

El inicio del no fue el más esperado, el equipo quedó subcampeón por segunda vez consecutiva de la Superliga de Colombia al perder 3-2 en el global contra Santa Fe. En la Copa Libertadores conformó el , logró terminar primero y jugar los contra C. S. Emelec, pero cayó 1-2 en el global. En el Torneo Apertura hizo una campaña irregular, terminó sexto en la fase de todos contra todos, luego fue eliminado en cuartos de final por el Deportivo Cali 4-3 en el global. El 26 de mayo se confirmó la salida del técnico Juan Carlos Osorio, siendo el técnico más ganador en la historia del club hasta ese momento.

Para la segunda mitad de , llegó Reinaldo Rueda como nuevo director técnico del equipo, dirigiendo a Atlético Nacional en la Copa y en la Liga, en la primera solo jugó los , pues fue eliminado por Junior 2-1 en el global y en La Ligael club realizó una buena campaña, en la fase de terminó líder con 45 puntos, ganando 14 partidos, perdiendo y empatando 3, en cuartos de final eliminó al Deportivo Cali por 3-1 en el global, en la semifinal eliminó al Independiente Medellín por 2-1 en el global y en la final enfrentó al Junior terminando el global 2-2 teniéndose que decidir el título desde el punto penal, así Nacional terminó campeón derrotando 3-2 al Junior en penales y logrando su estrella 15, convirtiéndose en el más ganador de la Categoría Primera A.

En Atlético Nacional inició la temporada ganando la Superliga al derrotar 5-0 al Deportivo Cali en el global. En el torneo apertura llegó hasta las , pero fue derrotado por el Junior de Barranquilla 2-4 desde el punto penal.

En la Copa Libertadores el club ocupó el grupo 4 junto con Peñarol, Sporting Cristal y Huracán, en esta instancia el club fue el mejor, terminando con 16 puntos de 18 posibles, cinco partidos ganados, uno empatado y cero goles en contra, su mejor fase de grupos en la historia. Nacional fue el mejor primero de la competición y en derrotó a Huracán 4-2, en a Rosario Central 3-2 y en a São Paulo 4-1, (resultados globales), para así llegar a la final de Copa Libertadores, después de 21 años, contra Independiente del Valle de Ecuador. El 20 de julio se jugó el partido de ida en el Estadio Atahualpa, con un gran número de hinchas de Nacional, el partido terminó 1-1, anotando Orlando Berrío para los "Verdolagas" y Arturo Mina para Independiente del Valle. El 27 de julio el equipo se jugó el partido de vuelta en el Estadio Atanasio Girardot. Nacional derrotó a Independiente del Valle por 1-0 con gol de Miguel Borja al minuto 9 coronándose campeón de América por segunda vez en su historia luego de 27 años. De esta forma el equipo quedó clasificado para la Copa Mundial de Clubes 2016 y la Recopa Sudamericana 2017. Su último campeonato lo logró el 17 de noviembre de 2016 frente a Junior en la ciudad de Barranquilla, tras ganarle ambos compromisos, estos por Copa Colombia y quedar un global de 3-1 completando así 26 títulos.

El 28 de noviembre de 2016, el avión que transportaba al equipo brasileño Chapecoense, que se dirigía a disputar la final de la Copa Sudamericana 2016 contra el verde de la montaña, sufrió un accidente en las cercanías del municipio de La Unión (Antioquia), en el que fallecieron 71 personas, entre ellos la casi totalidad del plantel de futbolistas del club. Debido a ello, la Conmebol decidió suspender todas sus actividades oficiales, incluyendo la final del torneo, de forma indefinida. Posteriormente, el 5 de diciembre, el organismo de la Conmebol declaró campeón del certamen a Chapecoense con todas las prerrogativas y honores, al equipo siniestrado, por expresa solicitud del otro finalista de entregarle el título al equipo brasileño como laurel honorífico y a modo de homenaje póstumo. Así mismo, otorgó al cuadro verde, por única vez y en razón de su gesto, el premio «Centenario Conmebol al Fair Play».

En la Copa Mundial de Clubes 2016 logró el tercer lugar ante el América de México, ganando en la definición por penales, tras empatar 2-2. El 10 de mayo de 2017 Nacional logró ser el primer campeón para Colombia de la Recopa Sudamericana, se disputó entre el campeón de la Copa Libertadores 2016, Atlético Nacional y el campeón de la Copa Sudamericana 2016, Chapecoense. El partido de ida, jugado en Chapecó, terminó 2-1 a favor de Chapecoense, aunque en el juego de vuelta, en Medellín, Atlético Nacional ganó 4-1 y el global terminó 5-3 a favor del equipo "Verdolaga".

En el torneo apertura 2017 el club rompió su propio récord de puntos en torneos cortos con un acumulado de 49 puntos, el anterior de 45. En los play-off de la liga eliminó a Jaguares con un global de 6-3 y a Millonarios con un global de 1-0. En el primer partido de la final frente al Deportivo Cali perdió por un marcador de 2-0 en la ciudad de Cali. En el partido de vuelta en Medellín remontó con un 5-1 (global 5-3), quedándose con la liga y ganando su estrella número 16.

Es el partido que enfrenta a los dos principales equipos del Valle de Aburrá y propiamente los únicos clubes profesionales de la ciudad de Medellín: Atlético Nacional e Independiente Medellín. Es uno de los clásicos tradicionales del fútbol colombiano. El primer clásico que se disputó en la historia entre ambos equipos fue el 12 de septiembre de 1948 y la victoria se la llevó el Independiente Medellín superando al que en el momento se denominaba "Atlético Municipal", 3–0, en el marco del primer campeonato disputado en Colombia. Como hecho destacado está que las dos instituciones se unieron para no desaparecer a finales de la década de los cincuenta, bajo el nombre extraoficial de «Independiente Nacional», que fue utilizado por los jugadores, sin embargo, nunca apareció en las planillas oficiales. Esta alianza solo duró un año y hasta la fecha ha sido la única vez en que los dos equipos rivales de la ciudad se han unido.

Los dos clubes se han encontrado de forma directa o han definido situaciones especiales entre ellos en la consecución de títulos nacionales. En 1955 lucharon mano a mano el torneo colombiano, pero fue Independiente Medellín quien se llevó el primer puesto luego de 27 fechas. En 1994, con un gol agónico de Juan Pablo Ángel, Atlético Nacional se coronó campeón de Colombia cuando disputaban la última fecha del cuadrangular final. Para 1999, el equipo "verde" doblegó 1-0 a Independiente Medellín logrando así disputar la gran final de ese año contra el América de Cali que a la postre ganó Nacional. La última gran definición por un título se disputó en la final del Torneo Apertura 2004, donde Nacional perdió el título luego de perder el juego de ida 1-2 y en el de vuelta empatar 0-0.

El máximo artillero de Nacional y en total de los clásicos es Víctor Aristizabal con 19 goles, luego están John Jairo Tréllez con 14 anotaciones y Gustavo Santa con 11. El jugador con más presencias es Alexis García con 51 partidos jugados.

Es considerada como una de las rivalidades más grandes del fútbol colombiano. Reúne a dos de los clubes más populares del país. La importancia de este encuentro, tuvo sus inicios a finales de los años ochenta. El primer encuentro data de 1948 cuando el equipo caleño le ganó 3-0 al equipo "verdolaga."

Entre los dos clubes hay más de 15 enfrentamientos en finales, y precisamente el primer título de Atlético Nacional en 1954 fue en Cali, al consagrarse en el último partido del campeonato 6-2 en el estadio Pascual Guerrero ante el América. Otro enfrentamiento de esta naturaleza fue en 1981 cuando el partido tomó un verdadero ambiente de clásico, pues Nacional se consagró campeón frente al América en el estadio Atanasio Girardot logrando su cuarta estrella. En los noventa la rivalidad se convirtió en todo un clásico del fútbol colombiano, pues los dos lograron tres títulos en este período y eran permanentes sus encuentros en copas internacionales. En 1990 y 1992, América se consagró campeón y dejó a Atlético Nacional subcampeón y en 1991 y 1999 se produjo lo contrario, ya sea por enfrentamientos directos o por posición en los cuadrangulares. Por torneos continentales, los enfrentamientos siempre fueron parejos, pero solo una vez se dio la eliminación directa entre ellos y fue en la Copa Libertadores de 1991 cuando Nacional eliminó al América en cuartos de final con un marcador global de 2-0.

En 2002, América se coronó campeón del Apertura venciendo en la final a Atlético Nacional y dando la vuelta en el estadio Atanasio Girardot. Igualmente se volvieron a encontrar ese mismo año pero en Copa Sudamericana, donde Atlético Nacional pasó a cuartos de final luego de vencer al América con un resultado global de 3-1. En 2006, Atlético Nacional goleó 6-0 al América de Cali en la última fecha del todos contra todos del Apertura en Medellín y lo eliminó de toda opción de llegar a los cuadrangulares semifinales.

El máximo goleador de Atlético Nacional en estos encuentros es Víctor Aristizabal con 14 goles.

Es el clásico más parejo del fútbol profesional colombiano, hasta el 27 de abril de 2019 se han enfrentado 246 veces para un saldo de 87 victorias verdes, 84 derrotas y 75 empates

Es uno de los clásicos más importantes del fútbol local, ya que enfrenta a los dos equipos con más títulos en Colombia. Estos dos clubes se enfrentaron por vez primera en el campeonato de Primera División el domingo 4 de octubre de 1948 en el estadio El Campín, allí ganó el equipo antioqueño 4-3.

Aunque se enfrentaron desde el inicio del profesionalismo en Colombia, la rivalidad data desde finales de la década de los 70' cuando los dos luchaban codo a codo los campeonatos colombianos. A mediados de los ochenta los dos clubes se disputaron varios fichajes de jugadores como Ricardo «Chicho» Pérez, Leonel Álvarez, Luis Carlos Perea y Gildardo Gómez. En la Copa Libertadores de 1989 la rivalidad nació después de la eliminación del club bogotano en cuartos de final a manos de Atlético Nacional y que fue campeón más tarde.

En los noventas, exactamente durante la Copa Libertadores 1995, pareció repetirse la historia, pues Nacional volvió a eliminar a Millonarios en cuartos de final, pero esta vez el equipo "Verde" quedó subcampeón del torneo. Luego, por la Copa Merconorte, se encontraron en fases decisivas, primero en 1998 cuando nuevamente Nacional eliminó a Millonarios y ganó el torneo, y en el 2000 en donde disputaron la final, que una vez más ganó Atlético Nacional,en el Torneo Apertura 2006 ambos equipos Atlético Nacional y Millonarios jugaron en el mismo cuadrangular junto a los equipos Deportivo Pasto que después quedó campeón de la Categoría Primera A ante el Deportivo Cali y Cúcuta Deportivo que había ganado el Torneo de Ascenso en la Temporada 2005 y había regresado después de ocho años de su descenso en el Campeonato Colombiano 1996-97. Se enfrentaron en la Copa Sudamericana 2007, y fue Millonarios quien avanzó a los octavos de final luego de ganar la serie por un marcador global de 3-2. Se enfrentaron nuevamente en la final de la Copa Colombia de 2013, y esta vez Atlético Nacional se llevó el título derrotando a Millonarios 3-2 en el global. La última final en la que se encontraron fue en la de la Superliga de 2018; oportunidad en que Millonarios obtuvo el título derrotando a Atlético Nacional por 2:1 en el partido de vuelta.

El máximo goleador de Nacional en estos encuentros es Víctor Aristizabal con 13 goles.

Dicho clásico lo juegan los únicos dos equipos del país campeones de la Copa Libertadores de América. El Atlético Nacional, que se coronó campeón en los años 1989 y 2016, y el Once Caldas, que se coronó campeón en el año 2004. Se comenzó a llamar clásico a los partidos entre ambos equipos por la importancia y prestigio del torneo continental. Se enfrentan en la final de la Copa Colombia 2018 la cual gana el conjunto Antioqueño por un marcador 4-3 en el global.

Normalmente las insignias del equipo están más asociadas a los símbolos del departamento de Antioquia, aunque se destaque que sea un club nacional. Es así que el himno oficial de Atlético Nacional no es muy conocido dentro de los hinchas, pues la mayoría de veces se entona el himno Antioqueño, incluso sus hinchas cambian un fragmento del texto que dice: "«Oh Libertad, Oh Libertad»" por "«Oh Libertad, ¡Oh Nacional!»". También es costumbre escuchar entre la hichada la canción «"Pregón Verde"», la cual tomó popularidad luego de la obtención de la Copa Libertadores en 1989.


El escudo está conformado por un campo rectangular alargado verticalmente de color blanco, enmarcado por un borde verde; en el centro lleva un cuadrado dividido diagonalmente en dos áreas, una verde y una blanco con las letras «A» y «N», las iniciales del nombre del club, el escudo termina en un triángulo invertido. A lo largo de la historia ha tenido varios diseños de escudos, similares en su estructura pero con algunos detalles diferentes.

El escudo que dio a conocer al club internacionalmente, era con una torre, una base más ancha, ambos triángulos separados por un espacio en blanco, la frase tenía un estilo de letra diferente y el triángulo derecho también terminaba en punta hacia abajo. A inicios de los noventas, el escudo sufrió su última modificación, se optó por una torre más ancha compuesta por siete bloques divididos en tres filas, intercambiando los colores de relleno verde y blanco, la base conservó su cuadro y cierre al final; los triángulos fueron igualmente modificados, quedaron dos triángulos rectángulos, separados por una barra verde, el triángulo izquierdo pasó a la tonalidad de relleno verde con la letra «A», mientras el derecho blanco con la letra «N».

El verde y el blanco han sido los colores insignia del uniforme de Atlético Nacional en toda su historia. Estos colores fueron elegidos recordando los colores del departamento donde nació el club, el Departamento de Antioquia. Antes del profesionalismo y cuando el club era conocido como Unión F. B. C., el uniforme con el que jugaban los compromisos en la segunda categoría de la Liga Antioqueña de Fútbol era de camiseta blanca y pantaloneta roja. Luego con la alianza de Unión y el Indulana se utilizó el rojo y el verde en mitades que dividían el uniforme, siendo la pantaloneta y las medias todavía rojas.

La bandera de Atlético Nacional está conformada los colores verde y el blanco. Tiene dos franjas horizontales, de igual tamaños ambas franjas, pero arriba el verde y abajo el blanco contrario a la Bandera del Departamento de Antioquia. El verde representa la esperanza, la naturaleza y las montañas antioqueñas, la región de donde proviene el equipo. El blanco representa la paz, la claridad, la honestidad y la libertad.

La mascota de Atlético Nacional es un tigre llamado "Nacho", este fue inspirado en un mito paisa que habla sobre los tigres que rondaban a los ancestros antioqueños en sus jornadas de trabajo en las montañas. Según el club, este tigre simboliza la bravura, fiereza, energía, combatividad, agilidad, coraje y fuerza.

Atlético Nacional juega en el Estadio Atanasio Girardot, el cual es propiedad de la Alcaldía de Medellín y es compartido con el Deportivo Independiente Medellín, dicho escenario está ubicado en el occidente de la ciudad y que cuenta con una capacidad de 45.000 espectadores, todos sentados.Fue inaugurado el 19 de marzo de 1953 en el marco de un cuadrangular entre Nacional, Alianza Lima de Perú, Flamengo de Brasil y Deportivo Cali. El primer partido en el nuevo estadio fue disputado entre Atlético Nacional y Alianza Lima con un empate 2-2.

Antes de la construcción del estadio y cuando existía todavía Unión F. B. C. en 1935, los partidos que jugaba en la Liga Antioqueña de Fútbol eran en el campo de fútbol del Hipódromo Los Libertadores, donde en la actualidad se ubica el barrio San Joaquín. Luego, en 1948, con la creación del Fútbol Profesional Colombiano, Atlético Municipal jugó su primer partido profesional en el hipódromo-estadio San Fernando de Itagüí hasta 1952 cuando dejó de jugar allí.

El club ha disputado seis finales del campeonato colombiano en este estadio, de las cuales ha ganado cuatro y perdido dos, también disputó la final de la Copa Libertadores 1995, la final de la Copa Sudamericana 2002, la final de la Copa Interamericana 1990, la final de la Copa Merconorte 1998 la final de la Copa Merconorte 2000 y la final de la Copa Libertadores 2016.

En varias ocasiones Atlético Nacional tuvo que jugar fuera del Atanasio Girardot, como en 1989 cuando se jugó la final de la Copa Libertadores 1989 en Bogotá, en el Estadio Nemesio Camacho El Campín, debido a que el Estadio Atanasio Girardot, de Medellín, en esa época no poseía la capacidad mínima que pedía la Conmebol para albergar un partido de esa categoría, en la década de los noventa cuando la Confederación Sudamericana tras un partido de la Copa Libertadores 1990 sancionó a Nacional, excluyéndolo de varias competiciones internacionales y suspendiendo la plaza, el equipo "Verdolaga" tuvo que jugar en Miami, San Cristóbal (Venezuela) y Santiago de Chile. También en el transcurso del Apertura 2011 jugó en Envigado, Itagüí y Cúcuta debido a sanciones y mejoras del estadio donde actuaba naturalmente.






Atlético Nacional posee su propio museo,inaugurado el 9 de noviembre de 2014. Está ubicado en el Coliseo de Lucha de la Unidad Deportiva al interior del estadio Atanasio Girardot.

Está compuesto de cuatro salas principales. Donde se encuentran, trofeos como las 16 estrellas, las 2 Copa Libertadores y otros ganados por el club; camisetas utilizadas por los ídolos del Club, muestra de vídeos de partidos históricos y fotografías de los 70 años de historia del equipo.

El museo termina con una zona dedicada a los uniformes utilizados por el equipo a lo largo de los años. Aquí, podrán verse las camisetas que ha utilizado el equipo desde 1947 hasta la más reciente, la camiseta actual. Aquí también se podrán ver “Las Clásicas” como las de los títulos de Copa Libertadores 1989 y el 'Tricampeonato' :2013-I, 2013-II, 2014, o la conmemorativa de la Copa Intercontinental 1989. Dentro de esta ala hay un espacio especial y reservado para las dos camisetas de la estrella 15.

Terminado el recorrido, el visitante culmina su visita en la tienda oficial del estadio, en donde se podrán adquirir todos los productos oficiales.

Actualmente las directivas tienen un gran proyecto para tener un museo fuera del estadio.












La primera nómina que tuvo Atlético Nacional todavía con el nombre de "Atlético Municipal" fue Carlos Pulgarín, Jairo Ramírez, Gabriel Osorio, Mario Sánchez, Eduardo «Cuty» Amaya, Gustavo Mesa, Carlos Vivares, León Ortiz, Darío Gómez, Emilio Guerra, Guillermo Echavarría y Uriel Ríos. En el inicio del profesionalismo Nacional no tuvo jugadores extranjeros, aunque era la época del Dorado en el fútbol colombiano y la política de puros criollos lo impedía. A partir del inicio de la temporada de 1953, llegó el primer jugador extranjero al club, el argentino Atilio Miotti, esto fue gracias a que el técnico José Saule planteó la necesidad contratar extranjeros con el fin de lograr resultados positivos, además de atraer más público, aumentar las recaudaciones y se aliviar la situación económica de equipo.

En la obtención del primero título profesional del equipo se destacaron Humberto «Turrón» Álvarez, el primer gran ídolo de la hinchada. Y otros como, Hernán Escobar Echeverry e Ignacio Calle, los arqueros Julio «Chonto» Gaviria y Gabriel Mejía; el uruguayo Julio Ulises Terra, los argentinos Atilio Miotti, Miguel Juan Zazini, Nicolás Gianastasio y Carlos Gambina, este último fue el goleador del campeonato con 21 tantos.

A inicios de los setenta se incorporó el argentino Jorge Hugo «La Chancha» Fernández, quien fue considerado la mejor contratación del año, posteriormente en 1971 llegaron Oscar Calics, Tito Manuel Gómez y el arquero Raúl Navarro que se unieron al plantel ya conformado por Gerardo «El Alemán» Moncada, Teófilo Campáz, Gilberto Osorio, Gustavo Santa, Javier Tamayo, Hugo Gallego, Juan Carlos Lallana y Hernando Piñeros, aquella plantilla logró el subcampeonato en ese año y más tarde fue la base del segundo título profesional de 1973, contando entre otros con Francisco Maturana, Abel Álvarez y Hugo Horacio Lóndero.

Con Zubeldía fueron varios los jóvenes que se destacaron y dieron su paso al profesionalismo, a estos de les llamó «El Kinder de Zubeldía» y había futbolistas como Hernán Darío Herrera, Pedro Sarmiento, Víctor Luna, Carlos Ricaurte, Gabriel Jaime Gómez y otros más. Durante el tiempo en que Zubeldía fue director técnico fueron importantes varios jugadores como Jorge Ortiz, Eduardo Julián Retat, Jorge Olmedo, Iván Darío Castañeda, Eduardo Emilio Vilarete, Gilberto Salgado, Jorge Peláez, Ramón César Bóveda, César Cueto, Lorenzo Carrabs, Héctor Dragonetti, Guillermo La Rosa, Luis Fernando López y Carlos Maya.

Durante la era dorada de la institución, a finales de los ochenta, aparecieron jugadores destacados como León Villa, Leonel Álvarez, Luis Carlos Perea y Gildardo Gómez. Más tarde se unieron otros como Giovanni Cassiani, Gustavo Restrepo, Víctor Marulanda, Óscar Córdoba y Martín Caicedo. Esta nómina alcanzó para lograr el cupo a la Libertadores del 89 aunque no se logró el título nacional. A este grupo se les unió Albeiro Usuriaga y con la obtención del Título continental se destacaron Andrés Escobar, John Jairo Tréllez, Alexis García y René Higuita. Durante proceso de continuos éxitos deportivos, los jugadores de Atlético Nacional llegaron a ser mayoría en las convocatorias de Selección Colombia. Otros jugadores recordados por la institución e hinchada son Ricardo Pérez, Jaime Arango, Niver Arboleda, Luis Fernando Herrera, Giovannis Cassiani, Víctor Hugo Aristizabal, Mauricio «Chicho» Serna, Faustino Asprilla, Luis Fajardo, Diego Osorio, Juan Pablo Ángel, Hermán Gaviria, Iván Ramiro Córdoba, José Fernando Santa y Miguel Calero.

En 2016 el equipo consiguió el segundo título de Copa Libertadores con jugadores claves como el venezolano Alejandro Guerra, el argentino Franco Armani, Alexis Henríquez, Macnelly Torres, Orlando Berrío, Farid Díaz, Daniel Bocanegra, Jonathan Copete, Víctor Ibarbo, Miguel Borja, Davinson Sánchez, Andrés Ibargüen, Marlos Moreno, Sebastián Pérez y Alexander Mejía.

En la gran mayoría de mundiales en los que ha participado la Selección nacional, el club ha aportado como mínimo con un jugador. En el Mundial de Chile 1962, hicieron parte de los seleccionados Ignacio Calle y Héctor Echeverry. En Italia 1990 el club fue la base de la Selección Colombia y fueron seleccionados René Higuita, Andrés Escobar, Gildardo Gómez, Luis Fernando Herrera, León Villa, José Ricardo Pérez, Luis Carlos Perea, Leonel Álvarez y Luis Fajardo. En el mundial de Estados Unidos 1994 participaron Andrés Escobar, Luis Fernando Herrera, Hermán Gaviria, Gabriel Jaime Gómez y Mauricio Serna. En Francia 1998 fueron covocados Andrés Estrada, Miguel Calero y José Fernando Santa. En el más reciente mundial, Brasil 2014, el jugador Alexander Mejía fue seleccionado.

 

Nacional hasta la actualidad ha tenido 48 directores técnicos a lo largo de su historia. El primer entrenador del equipo paisa fue Rafael Serna, quién estuvo desde julio de 1948 hasta septiembre del mismo año, siendo un período muy corto para la dirección de un equipo.

El primer técnico extranjero que tuvo Nacional fue el argentino Fernando Paternoster. Estuvo durante tres períodos, el primero desde septiembre de 1948 hasta abril de 1951, luego regresó a principios de 1954, consiguiendo el primer título en la historia del club y por último entre noviembre de 1956 y julio de 1957 cuando se presentaba la crisis que casi deja al borde de la desaparición al equipo.

Al igual que Fernando Paternoster, por la dirección técnica del cuadro paisa han pasado varios extranjeros, diez argentinos, seis uruguayos, un brasileño, un paraguayo, un alemán, un serbio, un colombo-argentino y un hispano-argentino. Dentro de este grupo se han destacado José Curti, César López Fretes (campeón de Colombia en 1973), Oswaldo Juan Zubeldía (campeón de Colombia en 1976 y 1981, Luis Cubilla y Oscar Héctor Quintabani (bicampeón de Colombia en 2007).

El paso de Osvaldo Zubeldía por el club desde 1976 hasta 1982 fue de los períodos más gratificantes para la afición y la historia de Atlético Nacional, el 12 de agosto de 1976 debutó en un triunfo contra Millonarios, durante su dirección le dio la oportunidad a varios jugadores como Hernán Darío Herrera, Pedro Sarmiento, Víctor Luna, Norberto Peluffo, Gabriel Jaime Gómez, entre otros, a los que se les llamó «El Kínder de Zubeldía». Se hizo famosa una frase que dijo en una entrevista a la revista El Gráfico: "«Revolucioné el fútbol colombiano porque acabé con la siesta. Acabé con los desayunos fuertes y los almuerzos prolongados. ¡A la cancha! A trabajar mañana y tarde»". Tiempo antes de conseguir el título de 1981 con Atlético Nacional, dijo: "«Dejo a Nacional arriba y me voy»". El título lo consiguió en diciembre y murió en enero del siguiente año a causa de un infarto, cuando se disponía a sellar un boleto de apuestas hípicas.

Pero indudablemente los tiempos de gloria han llegado de la mano con técnicos colombianos y que han basado sus éxitos en la filosofía de juego de Nacional. Con Francisco Maturana se logró la Copa Libertadores, el mayor título obtenido por el club, Maturana estuvo desde 1987 hasta 1990, con él trabajaron Hernán Darío Gómez y Juan José Peláez, que luego fueron grandes gestores de otros logros deportivos, en el caso del «Bolillo» se fue campeón de la Copa Interamericana 1990 y campeón de Colombia en 1991, y de Peláez, campeón de la Copa Interamericana 1997, campeón de Colombia en 1994 y subcampeón de la Copa Libertadores 1995. Para finalizar el siglo, Luis Fernando Suárez, exjugador de Atlético Nacional llegó a dirigir el equipo, con él se consiguió el título de 1999.

En 2003, Juan José Peláez retornó a la dirección en la que estuvo por dos años y medio y dejó dos subtítulos de Colombia, luego de irse en diciembre de 2004, su asistente técnico, Santiago Escobar —hermano de Andrés Escobar— continuó con el proceso y obtuvo el campeonato en el Apertura 2005. Más tarde, en 2007, el colombo-argentino Oscar Héctor Quintabani obtuvo el bicampeonato, Quintabani estuvo en Nacional entre 2006 y 2008. En 2011, Santiago Escobar retornó para dirigir al equipo luego de cuatro años de malos resultados y logró ganar el Apertura 2011 con su asistente técnico Juan Jairo Galeano también exjugador de Nacional.

Desde el 3 de mayo de 2012 hasta el 26 de mayo de 2015 el equipo fue dirigido por el técnico risaraldense Juan Carlos Osorio. Desde su llegada tuvo a la hinchada en contra porque sus inusuales cambios en la formación del equipo principal, sin embargo de esta forma Osorio se logró coronar campeón a Nacional de la primera edición de la Superliga de Colombia en el 2012 enfrentando al Junior de Barranquilla, en ese mismo año (2012) se coronó por primera vez campeón de la Copa Colombia al vencer al Deportivo Pasto, título que repetiría en el año 2013 venciendo a Millonarios de Bogotá. En 2013 también logró los títulos de la Categoría Primera A del fútbol Colombiano tanto en el Apertura como en el Finalización, venciendo a sus similares de Santa Fe y Deportivo Cali respectivamente, en el Apertura 2014 venció al Junior de Barranquilla, obteniendo su sexto título al mando del club en menos de tres años. En mayo de 2015 fue confirmada su salida del club.

Entre el segundo semestre de 2015 y el primer semestre de 2017 el equipo fue dirigido por Reinaldo Rueda, que en tan solo dos años conquistó el torneo finalización 2015, la Superliga de Colombia 2016, la Copa Libertadores 2016, la Copa Colombia 2016, la Recopa Sudamericana 2017 y el Torneo Apertura 2017 convirtiéndose así en el técnico más histórico del club ganando 6 títulos.

Durante el segundo semestre de 2017 asumió la dirección del equipo el español Juan Manuel Lillo quien tuvo poca simpatía con la hinchada y renunció luego de que Nacional quedase eliminado en el Torneo Finalización a manos del Deportes Tolima. El 20 de diciembre del mismo año, firmó por tres temporadas Jorge Almirón. Durante la dirección del argentino, Nacional perdió en casa la Superliga y aunque logró llevar al equipo a la final del Torneo Apertura 2018, el club fue derrotado por el Deportes Tolima. Posteriormente en la Copa Libertadores, el club quedó eliminado en octavos de final por Atlético Tucumán, lo que provocó la renuncia de Almirón dos días después del partido.

El 30 de agosto de 2018, la junta directiva nombró como DT encargado al profesor Hernán Darío Herrera, quien se venía desempañando como entrenador del equipo juvenil. Herrera recibió al club en los cuartos de final de la Copa Colombia y logró llevarlo hasta la final frente al Once Caldas, además supo conseguir el cuarto título para Nacional en esta competición, siendo el primer entrenador encargado en lograr un título con el club. Luego de la obtención de la copa, el 2 de noviembre se nombró como nuevo entrenador al brasileño Paulo Autuori.

Desde su fundación el club ha tenido veintitrés presidentes, cuatro presidentes encargados y una comisión conformada por el director técnico y los jugadores.

El primer presidente que tuvo Atlético Nacional luego de su fundación fue Luis Alberto Villegas Lopera (expresidente de la Liga Antioqueña de fútbol), quien junto a Júlio Ortiz, Jorge Osorio Cadavid, Jorge Gómez, Arturo Torres, Gilberto Molina, Alberto Eastman y Raúl Zapata Lotero crearon la sociedad con el fin de estimular los deportes y establecer el fútbol y el baloncesto profesional en Antioquia.

Para la fundación de la División Mayor del Fútbol Colombiano y por ende del Fútbol Profesional Colombiano en Barranquilla asistió como representante Jorge Osorio Cadavid que se desempeñaba como presidente en el momento. Más tarde Fabricato, una de las principales empresas de textiles de Medellín, se vinculó al equipo al comprar la mayoría de sus acciones. La relación con Fabricato duró hasta noviembre de 1951, debido a los pobres resultados y la mala situación económica del equipo, la empresa decidió ceder sus acciones a un grupo de aficionados encabezados por el señor Miguel Mesa Acosta. Mesa fue el quinto presidente de club en menos de cinco años.

Durante gran parte de la década de los cincuenta el club funcionó con el liderazgo que ejercían algunos jugadores como Humberto Álvarez y Ricardo Ruíz, pues Nacional ante la crisis económica no tenía como pagar salarios y fue gracias a la idea de crear «natilleras» que el equipo se sostuvo en el profesionalismo.

En 1960 retornaron los antiguos dirigentes para tomar la riendas del equipo, pero en contra de lo que se pensaba, los resultados deportivos no llegaron. A finales de 1961 ingresó Hernán Botero Moreno como accionista del Atlético Nacional. Pronto se convirtió en presidente y se mantuvo vinculado a la institución durante veintidós años. Fue bajo su presidencia (cuatro etapas en total) que el equipo "verde" se inscribió entre los grandes de Colombia y se ganó el respeto en todos los rincones del país. Entre los intervalos en los que Hernán Botero se ausentó de la presidencia estuvieron a cargo Fernán Jaramillo Isaza, Hernán Villegas Ramírez como encargado, Mario de Bedout y Carlos Restrepo Arbeláez. Botero estuvo vinculado con Atlético Nacional hasta 1983 cuando llegó Antonio Roldán Betancur, quién hizo un cambio estructural que buscaba seguir fortaleciendo las divisiones inferiores. En 1987 llegó Sergio Naranjo, en reemplazo de Alberto Builes Ortega. Durante el período de Naranjo se impulsó el proyecto de los puros criollos y con ello llegaron los resultados deportivos como la obtención de la Copa Libertadores 1989, su presidencia duró hasta 1993.

En 1996 el equipo fue adquirido por la Organización Ardila Lülle, propiedad del empresario colombiano Carlos Ardila Lülle. Desde la llegada de la organización a Atlético Nacional, el club se ha consolidado administrativa y económicamente. El modelo dirigencial de Nacional es algo diferente a lo que se maneja en el resto del mundo, pues todo el patrimonio pertenece a la Organización Ardila Lülle y la elección de presidentes y demás es decisión del comité ejecutivo. El club no posee socios y su estructura económica se basa en el patrocinio de Postobón (empresa perteneciente a la misma organización). Además es de los pocos clubes en el Fútbol Profesional Colombiano que tienen grandes respaldos en cuanto a recursos económicos y patrocinadores. Desde marzo de 2017, Andrés Botero Phillipsbourne se desempeñaba como presidente de Atlético Nacional, luego que Juan Carlos de La Cuesta renunciara. En la administración de Botero, el club consiguió la Recopa y el Torneo Apertura de 2017, luego del fracaso del Torneo Finalización de 2017 y la Superliga de 2018, Andrés Botero Phillipsbourne decidió renunciar a la dirigencia de Nacional, cargo que ocupó durante once meses.

A partir del 9 de febrero de 2018 Juan David Pérez se desempeña como presidente de Atlético Nacional.


<nowiki>*</nowiki> 

Históricamente las categorías inferiores o divisiones menores del club han sido grandes protagonistas en el aporte de jugadores al equipo profesional. Años atrás sobresalió el «Kinder de Zubeldía», y con ello más tarde salieron grandes jugadores como Andrés Escobar, Víctor Hugo Aristizabal, Juan Pablo Ángel, Víctor Marulanda, Aquivaldo Mosquera, Camilo Zuñiga, David Ospina, entre otros.

Estructuralmente las divisiones menores de Atlético Nacional tienen como base las escuelas de fútbol. La institución cuenta con varias instituciones en todo el país y dos en el exterior, en Antioquia está presente en los municipios de Segovia, Apartadó, Yarumal, Medellín, Rionegro, Vegachí y San Roque, y en los departamentos de Arauca, Bolívar, Chocó, Caquetá, Casanare, Meta, Risaralda, San Andrés, Providencia y Santa Catalina, Sucre, Valle del Cauca y en la capital, Bogotá. Fuera del país cuenta con escuelas en Miami y Orlando (Florida, Estados Unidos).

Por otro lado, están los equipos pre-juveniles y juveniles que participan a nivel departamental y regional de varios torneos organizados por la Liga Antioqueña de Fútbol, y en torneos de carácter nacional como lo son el Campeonato Juvenil y Prejuvenil.

Actualmente el Director General Deportivo es Nelson Reyes, quien se encarga de coordinar la estructura de las divisiones menores del club paisa.

El club cuenta con escuelas de formación en: Primera A Sub-20, Primera C, Juvenil, Sub-17, Sub-16, Sub-15, Sub-13, Pony, Pre-Pony.

Desde 2012, el club organiza un torneo infantil en la ciudad de Medellín. En el torneo solo participan niños y jóvenes de bajos recursos, el torneo es masculino y cuenta con las categorías Sub-11, 13, 15 y 17. Para la temporada 2016 los partidos se disputan en el estadio Cincuentenario de Medellín.
Mi Nacional es el nombre de cada uno de los sectores de comunicación del club, como un programa de radio emitido por los 710 AM de Radio Red de Medellín, un periódico vendido por Atlético Nacional en las Tiendas Verdes y a las afueras del Estadio Atanasio Girardot, un programa de televisión emitido por Telemedellín que inició en el año 2016 y una aplicación móvil para IOS y Android, descargable por medio del App Store y Google Play. Cada una con contenido relacionado con el club.

Históricamente las barras organizadas en el fútbol colombiano aparecieron iniciando la década de los setenta. La primera barra en surgir fue «La Academia Verde», fundada en 1971 por Gustavo Arcila, Ramón Quirós, Honorio Rúa y Cesar Villegas. Con esta surgieron otras más como «La Brigada Nacionalista», «El Comando Tribuna Verde», «Los Juanchos Verdes» y «La Barra Oswaldo Juan Zubeldia». «El Comando Tribuna Verde» fue la primera en utilizar el patrocinio de firmas comerciales en las pancartas para recolectar fondos, y la primera en tener la idea de acompañar la salida del equipo al campo de juego, contando con una bandera gigante. Estas barras fueron las antecesoras a las numerosas barras que existen en la actualidad, y que llegaron al estadio con el fervor que despertó en Colombia la aparición de los puros criollos en 1987.

En 1992 nació «Escándalo Verde», esta fue la primera barra con la infraestructura y la organización suficiente como para acompañar al equipo cada vez que jugaba, se localizó en la tribuna oriental y su fundador fue Carlos Goez. Como dato curioso su fundación despertó la extrañeza de la gente pues los hinchas nacionalistas habían sido catalogados como aficionados fríos, tímidos y hasta arribistas anteriormente.

«Los Del Sur»,también conocidos por sus siglas «"LDS"», es la barra más numerosa que tiene Atlético Nacional en la actualidad, se ubica en la tribuna sur del Estadio Atanasio Girardot y sostiene una asistencia en promedio excelente cada vez que juega el equipo. La barra fue fundada el 20 de noviembre de 1997 en Medellín, y más tarde fueron apareciendo las demás filiales de «Los Del Sur» en las principales ciudades del país.

En 1992 se creó el primer grupo de hinchas del "Escándalo Verde" que querían hacer algo diferente para alentar al Atlético Nacional. Este primer grupo se autodenominó «"Hijos del Sur"», por su influencia en el estilo del sur del continente. Sus banderas y trapos después de siete años todavía existen y son colocados en la tribuna Sur del Estadio Atanasio Girardot, como prueba verídica de su existencia. Este grupo se disolvió a través de los años y no pudieron hacer su sueño realidad de crear una barra en la popular. En 1997 surgió un grupo mucho más grande y con mayor fuerza, muchos de sus integrantes pertenecientes al Valle del Aburrá, donde «Los Del Sur» tienen muchos miembros. Este grupo tenía una tira, banderas y llevaba mucho humo al estadio. Se ubicaba en oriental y surgió durante la Supercopa en la que Nacional llegó a Semifinales e influyeron realmente en la creación de «"Los Del Sur"», pero por falta de comunicación, el día que se fundó oficialmente la barra "Los Del Sur", muchos fueron para la tribuna oriental y es por eso que solo hubo 12 fundadores en la tribuna sur con 2 tiras, varias banderas, papel, rollos, humo y bengalas.

A mediados de 1999 la barra pasó los 5 000 miembros. Bogotá no se quedaba atrás y ya empezaba a ampliar su tamaño y organización. Al terminar el año, Nacional tras vencer al rival de patio, clasificó a la final contra el América de Cali, siendo esta la oportunidad de «Los Del Sur» para dar a conocer su desarrollo, y se vio por primera vez la tribuna Sur del Estadio Atanasio Girardot a reventar con unas 12 000 personas. El aliento durante los 90 minutos fue abrumador. El balance no pudo ser mejor al finalizar el año: "El Rey de Copas Colombiano" se alzaba con otro título más y «Los Del Sur» veían nacer nuevas filiales en Cali, Manizales, Villavicencio y Bucaramanga.

El 21 de enero de 2016, la hinchada de Nacional fue elegida como la "Mejor Hinchada" de la temporada 2015 en los Premios Águila.

Se celebra en octubre o noviembre de cada año, fue instaurado por Atlético Nacional en octubre de 2006 con el fin de conmemorar a la Hinchada Verdolaga. En este día se realizan conciertos, sorteos y se hace muestra del «Museo Verde» donde están los uniformes y copas históricas.

Atlético Nacional ha acercado a la farándula por ser hincha del club del equipo verdolaga a celebridades como: Daniela Ospina, Laura Tobón, Mónica Jaramillo, Pirry, Santiago Alarcón, Lincoln Palomeque, Carolina Cruz, el futbolista Daniel Muñoz, los deportistas Mariana Pajón y Carlos Oquendo, el humorista Nelson Polania, el político Álvaro Uribe Vélez, el cantante Hebert Vargas, entre otros.








</doc>
<doc id="122845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122845" title="Bocas del Ródano">
Bocas del Ródano

Bocas del Ródano (, en provenzal "lei Bouco de Rose" en occitano "Bocas de Ròse") es un departamento de la región de Provenza-Alpes-Costa Azul (Francia). Su gentilicio en idioma francés es "Bucco-Rhodaniens".

En 1789 el diputado Francés Bouche hizo una traducción de la Constitución titulada: "La Counstitutién franceso traducho aou prouvençaou per lou citouyèn Francés Bouche, députat déi Boucos de Rose à l'Assémblado Counstituénto".


Las mayores ciudades del departamento son (datos del censo de 1999):



</doc>
<doc id="122846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122846" title="Sobao">
Sobao

El sobao o sobao pasiego es un producto de repostería típico de la comarca de los Valles Pasiegos (Cantabria, España). Su popularidad ha hecho que sea unos de los productos más reconocidos y comercializados de la gastronomía de Cantabria.

Se ignora el origen histórico de este bizcocho, aunque con toda probabilidad fue producto del uso espontáneo de las materias primas comunes en el entorno rural cántabro: mantequilla y harina. La adición de azúcar no parece probable que fuese anterior al siglo XIX, dado el carácter escaso y lujoso de esa substancia en fechas anteriores. Quizá se usaba miel como edulcorante, o sencillamente no se endulzaba la masa. En la receta primitiva que refiere el cantabrista Adriano García-Lomas, el sobao se elaboraba con masa de pan, azúcar blanco y mantequilla, a lo que se podía añadir huevos, cáscara rallada de limón, y anís o ron. 

En el sobao moderno, en vez de masa de pan se usa la harina de trigo sin adición de agua. El origen de esta variante, para el hijo de Eusebia Hernández Martín (cocinera del doctor Madrazo) debe ser atribuido a su propia madre en el año 1896, según refiere en una carta que publica García-Lomas.

Su receta consta de un kilo de azúcar, otro de mantequilla, 900 gramos de harina, 12 huevos, una pizca de sal, limón rallado, una cucharada de ron o anís y un poco de levadura en polvo. Se mezclan el azúcar y la mantequilla, se añade la sal y el limón, y se continúa amasando. Seguidamente se incorporan los huevos poco a poco, junto con una cucharada de licor. A continuación se añaden la harina y la levadura. Una vez esté lista la masa, se deposita en moldes de papel y se introduce en el horno, procurando una cocción equilibrada en toda la superficie.

El sobao pasiego posee Indicación Geográfica Protegida desde el año 2004.

Esta Indicación Geográfica Protegida especifica la zona de elaboración y envasado de los sobaos 
amparados por la Indicación Geográfica Protegida “Sobao Pasiego».

Dicha zona se encuentra centrada en la denominada comarca del Pas, que abarca la zona delimitada por los ríos Pas y Pisueña y el área de influencia de dichos ríos.
Estos territorios se encuentran situados en la zona centro de la Comunidad Autónoma de Cantabria y están constituidos por los siguientes términos municipales: Anievas, Arenas de
Iguña, Astillero (El), Bárcena de Pie de Concha, Camargo,Cartes, Castañeda, Cieza, Corrales de Buelna (Los), Corvera de Toranzo, Entrambasaguas, Liérganes, Luena, Marina de Cudeyo, Medio Cudeyo, Miengo, Miera, Molledo, Penagos, Piélagos, Polanco, Puente Viesgo, Reocín, Ribamontán al Mar, Ribamontan al Monte, Riotuerto, San Felices de Buelna, San Pedro del Romeral, San Roque de Riomiera, Santa Cruz de Bezana, Santa María de Cayón, Santander, Santillana del Mar, Santiurde de Toranzo, Saro, Selaya, Suances, Torrelavega, Vega de Pas, Villacarriedo, Villaescusa y Villafufre.



</doc>
<doc id="122847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122847" title="Monumento (ciclismo)">
Monumento (ciclismo)

En ciclismo, monumento es el nombre que reciben las cinco carreras clásicas de mayor historia y prestigio en el calendario internacional.

Las cinco carreras fueron estrenadas antes de la primera guerra mundial y por su orden de disputa durante la temporada son: la Milán-San Remo (Italia), Tour de Flandes (Bélgica), París-Roubaix (Francia), Lieja-Bastoña-Lieja (Bélgica) y el Giro de Lombardía (Italia). Las cuatro primeras se corren en primavera, mientras que la última se disputa en otoño.

Además de ser carreras muy longevas, tienen la característica de ser las más duras del calendario, no solo por su kilometraje que es superior a los 200 km, sino también por su recorrido.

Cada una de ellas tiene una característica diferente:






Los únicos ciclistas que han conseguido ganar los cinco "monumentos" a lo largo de su trayectoria deportiva han sido los belgas Eddy Merckx, Roger De Vlaeminck y Rik Van Looy:

Los ciclistas que lograron imponerse en más monumentos:


</doc>
<doc id="122853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122853" title="Torreón de La Zuda">
Torreón de La Zuda

El torreón de La Zuda de Zaragoza es la torre que queda en pie del antiguo palacio de la Zuda, Azuda o Sudda, alcázar musulmán situado dentro de la ciudad en el que se encontraba el gobierno. Su forma actual es de la segunda mitad del siglo XVI. Se encuentra en el extremo occidental de la plaza del Pilar, detrás de la Fuente de la Hispanidad y al lado de la iglesia de San Juan de los Panetes. Tras la excavación arqueológica y la restauración acabadas en el 2001, cobija una oficina municipal de turismo.

La torre está en medio de un área de gran riqueza arqueológica, sobre los restos de las murallas romanas de la ciudad. Las murallas con más de 7 m de espesor en algunos puntos, con más de 120 torres — algunas de más de 8 m de diámetro — y de una longitud de 3 km, protegían una ciudad prácticamente cuadrada. La Zuda se encontraba en la esquina noroccidental, pegada al río Ebro.

Del 714 al 1118, fue Zaragoza una ciudad musulmana de nombre Saraqusta. De posición privilegiada y con una muralla defensiva famosa en el mundo musulmán; fue una ciudad de frontera importante, llegando a tener su propio reino, la taifa de Saraqusta.

Los musulmanes construyeron pegada a la muralla de la ciudad el alcázar en forma de fuerte que servía de residencia al gobernador de la ciudad y fue usada más tarde por el rey taifa como residencia de invierno. La torre de La Zuda, corresponde a la torre del homenaje del palacio que se construyó sobre una de las torres de la muralla.

Tras la toma cristiana de la ciudad en 1118 por las tropas de Alfonso I el Batallador, simbolizada con la toma del torreón, el edificio pasó a ser palacio real y sede de los reyes de Aragón. Lo fue hasta el siglo XIII, en el que se comenzó a usar el palacio de la Aljafería.

En 1180 el rey Alfonso II de Aragón donó el edificio a la Orden Hospitalaria de San Juan de Jerusalén, aunque manteniendo como suya la parte sur del edificio, al lado de la antigua puerta de Toledo. A partir de ese momento pasará a ser un hospital, conocido como "Zuda del Hospital", en el que los caballeros acogían a pobres y enfermos. Los hospitalarios construirían también una iglesia de dedicada a San Juan Bautista que no se conserva.

Desde el siglo XIV, el edificio, que hasta ese momento era la central de la orden en la región de Zaragoza, pasará a ser la sede del Castellán de Amposta, la máxima autoridad de la orden en Aragón. El edificio también sirvió esporádicamente para dar cobijo a los reyes de Aragón, como es el caso de Jaime I y su esposa doña Leonor, que estuvieron presos aquí en 1224 tras un levantamiento de los nobles aragoneses.

En los siglos siguientes el edificio sufriría diversas modificaciones la mayoría de las cuales no están documentadas. La actual iglesia de San Juan de los Panetes, construida por orden del gran Castellán Vicente de Oña, fue terminada en 1725 y sustituyó a la antigua iglesia medieval. La torre, que está ligeramente inclinada, es del siglo XVI.

En 1835, el edificio fue abandonado tras la expropiación de los bienes eclesiásticos por el estado (desamortización de Mendizábal). En esa época el palacio era probablemente una mezcla abigarrada de estilos y añadidos que se integraba en las construcciones adyacentes.
En 1857, el príncipe don Francisco de Paula, Castellán de Amposta, permitió el uso del palacio por parte de las Religiosas Adoratrices, fundadas en 1856 por la Madre Sacramento, María Micaela Desmaisières López de Dicastillo, vizcondesa de Jorbalán. Las Religiosas Adoratrices se dedicaban a la protección de la mujer y más concretamente a "liberar y promocionar a la mujer oprimida por la prostitución". Permanecieron hasta 1910, tiempo en el que se renovó el torreón.

En 1931 se comenzó con el derribo de una construcción que había perdido hacía años el relumbre por el abandono en que se encontraba desde 1914. La demolición se culminó en 1937 con la ampliación de la avenida de Nuestra Señora del Pilar, manteniéndose los elementos que se pueden ver actualmente: las murallas romanas, el torreón y la iglesia de San Juan de los Panetes.





</doc>
<doc id="122855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122855" title="Cándido Conde-Pumpido">
Cándido Conde-Pumpido

Cándido Conde-Pumpido Tourón (La Coruña, 22 de septiembre de 1949) es un jurista español, magistrado del Tribunal Constitucional, anteriormente magistrado del Tribunal Supremo desde 1995 y fiscal general del Estado desde abril de 2004 hasta diciembre de 2011. Ha sido presidente de la Asociación Iberoamericana de Ministerios Públicos (2007-2011), presidente de la Red de Fiscales Generales de los Tribunales Supremos de la Unión Europea (2009-2010), vocal del Consejo de Estado de España, portavoz de la asociación "Jueces para la Democracia" y profesor de la Universidad del País Vasco, del Colegio Universitario de Segovia y del Centro de Estudios Jurídicos, siendo autor de numerosas publicaciones de Derecho penal, civil y procesal. Desde junio de 2019 es miembro del Patronato de la Fundación Pro Real Academia de Jurisprudencia y Legislación.

Nació en La Coruña el 22 de septiembre de 1949. Pertenece a una larga familia de juristas, siendo hijo del fiscal Cándido Conde-Pumpido Ferreiro, que fue teniente fiscal del Tribunal Supremo (fallecido el 2 de mayo de 2019), y nieto del magistrado Cándido Conde Pumpido, que fue presidente de las Audiencias Territoriales (antecedentes de los actuales Tribunales Superiores de Justicia) de La Coruña, Valladolid y Valencia.

Se licenció en Derecho y en Ciencias Económicas y Empresariales por la Universidad de Santiago de Compostela. En 1974, inició su carrera profesional como juez de Primera Instancia e Instrucción en Puebla de Sanabria (Zamora), continuándola en 1976 como juez de Carballino (Orense).

En febrero de 1981, fue destinado al País Vasco como magistrado de la Audiencia Provincial de San Sebastián, ciudad en la que permaneció hasta diciembre de 1985. En esa fecha, el Consejo General del Poder Judicial le nombró presidente de la Audiencia Provincial de Segovia, cargo en el que fue renovado en 1991.

En 1995, fue elegido por el CGPJ magistrado de la Sala Segunda del Tribunal Supremo, máximo órgano jurisdiccional en materia penal, siendo, con 45 años, el magistrado más joven nombrado para este alto Tribunal.

El 23 de abril de 2004 fue nombrado fiscal general del Estado, cargo en el que permaneció hasta diciembre de 2011, siendo el fiscal general que más tiempo ha ocupado el cargo desde la Constitución de 1978. Al concluir su mandato regresó a su plaza de magistrado de la Sala Penal del Tribunal Supremo, puesto en el que permaneció desde enero de 2012 a marzo de 2017, fecha en la que fue elegido por el Senado magistrado del Tribunal Constitucional.

Ha sido miembro nato del Consejo de Estado desde mayo del año 2004 a diciembre de 2011.

Está casado con la magistrada del Tribunal Supremo y vocal del Consejo General del Poder Judicial Clara Martínez de Careaga y tiene tres hijos.

Miembro desde 1974 de Justicia Democrática, organización que agrupó a los magistrados, fiscales y secretarios judiciales partidarios de un sistema democrático durante la dictadura y que se disolvió al aprobarse la Constitución, en 1983 formó parte del grupo de fundadores de la asociación judicial que heredó sus valores, Jueces para la Democracia. Fue el primer portavoz de esta asociación en el período 1984-1986, repitiendo en el cargo en el bienio 1992-1994. En esta segunda etapa como portavoz se opuso a la reforma de la Ley de Seguridad Ciudadana promovida por el ministro José Luis Corcuera en materia de entrada y registro domiciliario, que más tarde fue anulada parcialmente por el Tribunal Constitucional. Con ocasión de la sentencia del Tribunal Constitucional, Cándido Conde-Pumpido manifestó como portavoz de Jueces para la Democracia: «confío en que este varapalo jurídico induzca al Ministerio del Interior a comprender que el camino de la disminución de las garantías jurídicas ni es legítimo ni es políticamente rentable».

Conde-Pumpido permaneció como magistrado de la Audiencia de San Sebastián durante cinco años, desde febrero de 1981 a diciembre de 1985, considerados los "años de plomo" pues fueron los más violentos en el País Vasco por las actuaciones de la banda terrorista ETA y las respuestas de la denominada "guerra sucia" perpetrada por el GAL. Fue allí donde se fogueó como juez en los años duros del terrorismo. Allí coincidió con otros jóvenes jueces que apostaron por la permanencia en Euskadi cuando lo habitual entonces era solicitar el traslado a la primera oportunidad a demarcaciones menos convulsas. Entre sus compañeros de entonces estaban Juan Alberto Belloch, después ministro de Justicia e Interior y posteriormente alcalde de Zaragoza, Joaquín Gímenez, presidente de la Audiencia de Bilbao y más tarde magistrado del Tribunal Supremo, Ángel Juanes, entonces juez de instrucción de San Sebastián, más tarde presidente de la Audiencia Nacional y hoy vicepresidente del Tribunal Supremo y Javier Zaragoza, entonces fiscal de la Audiencia de San Sebastián, posteriormente fiscal jefe de la Audiencia Nacional y hoy fiscal de Sala del Tribunal Supremo.

Eran los años del comienzo de la guerra sucia contra ETA en el sur de Francia y Conde-Pumpido fue uno de los primeros jueces que condenó a personajes relacionados con aquellas prácticas, como el comisario Manuel Ballesteros, a propósito del ametrallamiento, el 23 de noviembre de 1980, del bar Hendayais, en el sur de Francia, que produjo tres muertos y nueve heridos, en una sentencia de la que fue ponente dictada en 1985. En junio de 1984 dictó la primera sentencia de la Audiencia Provincial de San Sebastián que condenó por un delito de tortura, poco después de que la competencia por estos delitos pasase de la jurisdicción militar a la ordinaria.

Durante su estancia en San Sebastián fue uno de los fundadores de la Asociación Pro Derechos Humanos en el País Vasco, así como de la Asociación Magistrados Europeos para los Derechos y las Libertades (MEDEL), en ambos casos junto con su compañero el magistrado de Bilbao Juan Alberto Belloch. También ejerció como profesor de Derecho Civil en la Facultad de Derecho de Ibaeta, de la Universidad del País Vasco (UPV-EHU), donde en octubre de 1980 fue asesinado por ETA el profesor Juan de Dios Doval.

Se incorporó a la Sala Segunda del Tribunal Supremo en 1995, siendo su presidente Enrique Ruiz Vadillo. Al ser el único magistrado de la Sala Penal en el que concurría la condición de economista, se especializó en delitos económicos y fiscales, dictando sentencias que determinaron la doctrina jurisprudencial en estas materias, por ejemplo en delitos contra la hacienda pública y blanqueo de capitales.

Formó parte de los tribunales que resolvieron los recursos de casación relativos a casos con multitud de perjudicados más relevantes de la época, como el segundo juicio por el envenenamiento por aceite de colza, que condenó por negligencia a los altos cargos responsables imponiendo en su conjunto la mayor indemnización establecida hasta la fecha, o el recurso por el derrumbamiento de la Presa de Tous.

Fue el ponente de las sentencias que determinaron la condena y abandono del cargo de tres presidentes autonómicos, Gabriel Urralburu, de Navarra, por cohecho, Juan Hormaechea, de Cantabria, por injurias e Ignacio Velázquez, de la ciudad autónoma de Melilla, por prevaricación.

En materia de corrupción fue ponente de sentencias que incrementaron las condenas dictadas en casos relevantes, como el asunto de Luis Roldán exdirector general de la Guardia Civil, o el caso Intelhorce, de Málaga, así como de la sentencia que confirmó la condena de Antonio Cuart en uno de los casos del túnel de Sóller.

En materia de guerra sucia formó parte del grupo mayoritario de magistrados que condenó, entre otros, al exministro de Interior José Barrionuevo por el secuestro de Segundo Marey.

También fue ponente Cándido Conde-Pumpido en el caso denominado del "Padre Coraje", que anuló la sentencia dictada por la Audiencia Provincial de Cádiz para poder incorporar como prueba las cintas grabadas por el padre de un joven asesinado durante el asalto a una gasolinera que se había infiltrado entre los supuestos asesinos.

Redactó un voto particular en el caso del Genocidio Maya, en defensa de la jurisdicción universal, que más tarde fue confirmado por la sentencia dictada por el Tribunal Constitucional. El principal acusado en este caso, el expresidente de Guatemala Ríos Montt, fue condenado por genocidio en 2013, por un tribunal de Guatemala. 

En su segunda etapa como magistrado del Tribunal Supremo (2012-2017), después de ejercer como fiscal general del Estado, una de sus actuaciones más conocidas fue su intervención como instructor, en noviembre de 2016, en la declaración como imputada de la exalcaldesa de Valencia, Rita Barberá, dentro del denominado caso Taula.

El 23 de abril de 2004, fue nombrado fiscal general del Estado por el rey, a propuesta del Gobierno, previo dictamen favorable del Consejo General del Poder Judicial. Su antecesor en el cargo fue Jesús Cardenal. Durante este primer mandato promovió el sistema de especialización, creando las fiscalías de violencia de género, medio ambiente y urbanismo, seguridad laboral, siniestralidad vial y extranjería. Reforzó la Fiscalía Anticorrupción, creando y dotando delegaciones territoriales de la misma y ampliando su plantilla.

Promovió el cambio del sistema de nombramiento y cese del fiscal general para conseguir la intervención del Parlamento en el nombramiento, así como un plazo fijo de mandato con causas de cese tasadas. Esta modificación tenía la finalidad de garantizar la autonomía del Ministerio Fiscal al evitar que el fiscal general pudiese ser cesado discrecionalmente por el Gobierno a propuesta del ministro de Justicia, como había sucedido hasta entonces. El cambio se hizo efectivo a través de la reforma estatutaria aprobada en octubre de 2007, que también creó las fiscalías de los tribunales superiores y las fiscalías de área, aprobó la singularización presupuestaria para el Ministerio Fiscal, y le reconoció personalidad jurídica propia y relevancia constitucional.

Durante esta legislatura reforzó la actividad de la Fiscalía de la Audiencia Nacional contra el terrorismo islamista como respuesta al atentado del 11 de marzo de 2004 en Atocha, incrementando su plantilla, creando un grupo de fiscales especializados en la materia y fomentando la cooperación internacional para compartir información, consiguiendo que el juicio por dicha matanza se celebrase en un tiempo razonable y con resultado condenatorio de la mayor parte de los acusados. Al mismo tiempo propugnó y puso en práctica una política criminal preventiva para actuar policial y judicialmente contra los comandos en formación antes de que estuviesen en condiciones de causar daños, que mejoró la eficacia policial y produjo un resultado positivo al evitar nuevos atentados islamistas en nuestro país.

En relación con el terrorismo de ETA impulsó y obtuvo en diversos procesos electorales la ilegalización por la Sala del art. 61 del Tribunal Supremo, conforme a la Ley de Partidos, de las agrupaciones electorales y partidos políticos Herritarren Zarrenda, en las elecciones europeas de 2004, Auzkera Guztiak, en las elecciones autonómicas de 2005, Abertzale Socialista Batasuna, en las elecciones municipales de 2007, y Partido Comunista de las Tierras Vascas y ANV, en las elecciones generales de 2008, todas ellas marcas encubiertas de Herri Batasuna que no condenaban el terrorismo. Pese a ello fue duramente criticado por la oposición conservadora, por apoyar la política antiterrorista del Gobierno durante la tregua declarada por la Organización Terrorista ETA en 2006.

En abril de 2008 fue propuesto para un segundo mandato y el 14 de mayo tomó posesión, previo dictamen favorable del Consejo General del Poder Judicial y comparecencia de idoneidad ante la Comisión de Justicia del Congreso de los Diputados, siendo el primer Fiscal general del Estado nombrado conforme al nuevo sistema establecido por la Reforma de 2007. Durante este segundo mandato modernizó y reforzó el Ministerio Fiscal, incrementando en total en setecientos nuevos fiscales la plantilla, con el fin de preparar al Ministerio Público para un cambio de modelo del proceso penal, en el que pudiese asumir la Investigación de las causas. Impulsó desde la Fiscalía esta reforma procesal cuya laboriosa redacción fue culminada y aprobada por el Gobierno en julio de 2011, pero el proyecto de nueva Ley de enjuiciamiento criminal no llegó a ser aprobado por el Parlamento debido al adelanto de las elecciones.

En esta segunda etapa puso en marcha otras tres Fiscalías especializadas, en Menores, Criminalidad Informática y Cooperación Internacional, creó mandos intermedios para organizar internamente las Fiscalías, nombrando Decanos Territoriales y de Especialidades en las Fiscalías Provinciales, constituyó las Juntas Provinciales de Coordinación, potenció la Junta de Fiscales Superiores para garantizar el principio de unidad de actuación del Ministerio Público en todo el territorio nacional y promovió la Fiscalía Europea así como la fundación del Foro Consultivo de Fiscales y Directores Generales de Acción Penal de los Estados miembros de la Unión Europea. Durante este segundo mandato se produjo el cese definitivo de las acciones tertoristas de la organización armada ETA, como consecuencia de la presión de las acciones policiales y judiciales, que derrotaron a la organización y de la actividad de la Fiscalía para conseguir la ilegalización de todos los partidos políticos que pretendían suceder a Batasuna, actividad que obligó al entorno político de la organización armada a presionar a ETA para que abandonase las armas. 
A lo largo de los ocho discursos de solemne Apertura de Tribunales pronunciados como Fiscal General entre 2004 y 2011, Conde-Pumpido abogó por la modernización del proceso penal y la necesidad de convertir la justicia en un instrumento útil y eficaz al servicio del ciudadano, centrando sus esfuerzos en la lucha contra la corrupción, el terrorismo, la criminalidad organizada y las nuevas formas de delincuencia.

Cesó definitivamente como Fiscal General del Estado, por cumplimiento de su mandato legal, el 19 de diciembre de 2011, reincorporándose como Magistrado a la Sala Segunda del Tribunal Supremo.

A lo largo de los dos mandatos de Conde-Pumpido se realizó una intensa actividad anticorrupción, produciéndose en esa época la denuncia de los casos más relevantes y conocidos de corrupción, que han seguido investigándose con posterioridad, como el caso Malaya, en Marbella, el caso Palma Arena, en Mallorca, el caso Palau, en Barcelona, el caso Ballena Blanca, en Málaga, el caso Gürtel en Madrid y Valencia, el caso Brugal, en Alicante, etc. Todos estos casos fueron iniciados y promovidos por la Fiscalía Anticorrupción, continuándose su investigación por los Jueces competentes, siempre con el apoyo e impulso de la Fiscalía Anticorrupción. 

Para ello Conde-Pumpido potenció la Fiscalía Anticorrupción, que al principio de su mandato solo disponía de diez fiscales, nueve en Madrid, y uno en Barcelona, con una sede central situada en un piso de Madrid, y una sola Fiscalía Delegada en Cataluña. Al final de su mandato la Fiscalía Anticorrupción disponía de cuarenta fiscales, repartidos entre una sede central, con un amplio edificio propio, y una docena de Fiscalías Delegadas, en Baleares, Gran Canaria, Santa Cruz de Tenerife, Málaga, Valencia, Sevilla, Castellón, Alicante, Almería, Cádiz, Murcia y Cataluña, además de potenciarse los cuatro equipos de apoyo de que disponía la Fiscalía, procedentes de la Intervención General del Estado, la Agencia Tributaria, la Policía Nacional y la Guardia Civil.

El 9 de abril de 2010, la Fiscalía General del Estado y el Departamento de Justicia de Estados Unidos, a través de sus titulares, Cándido Conde-Pumpido y Eric Holder,
respectivamente, firmaron un memorando de entendimiento para reforzar la cooperación contra el terrorismo y el crimen organizado internacional. “Este acuerdo ayudará a proteger la seguridad de nuestros dos países“, subrayó Holder. El memorando tiene la finalidad de intensificar los canales de intercambio de información sobre tendencias criminales y sobre el sistema legal de cada país, sus legislaciones y las medidas específicas de aplicación de la ley en las áreas que competen a las dos instituciones. Se formaliza así una cooperación que ya estaba en marcha, de manera informal, desde el año 2005 a través de grupos conjuntos de trabajo. Holder valoró positivamente la colaboración entre los dos países, que calificó de “excelente“, y aseguró que España está siendo un “firme aliado” en la lucha contra el terrorismo, el narcotráfico y el crimen organizado.

El 26 de julio de 2011, el Fiscal General de Rusia, Yuri Chaika, y su homólogo de España, Cándido Conde-Pumpido Tourón, firmaron en San Petersburgo la declaración conjunta sobre el desarrollo de la cooperación entre las Fiscalías Generales de ambos países, según la portavoz de la FG rusa Marina Grídneva. El documento fue suscrito en el marco de la celebración del Año de Rusia en España y de España en Rusia y en desarrollo de los postulados del memorando de comprensión mutua y cooperación firmado en Madrid el 3 de marzo de 2009 entre ambos organismos. Los Fiscales Generales de Rusia y España valoraron positivamente los resultados de la cooperación y el clima de comprensión mutua que reinó en las actividades bilaterales. Chaika y Conde-Pumpido Tourón señalaron que los mecanismos de cooperación entre las fiscalías de ambos Estados funcionan con eficacia, en particular, permiten acelerar la presentación y el cumplimiento de las solicitudes sobre la ayuda jurídica y extradición, para luchar más eficazmente contra la criminalidad organizada trasnacional.

El 13 de mayo de 2011, el Fiscal General del Estado, Cándido Conde-Pumpido, y la Directora de Asuntos Criminales de Francia, Maryvonne Caillibotte, suscribieron un Memorando de Cooperación en materia de tráfico internacional de estupefacientes, por el que ambos países se comprometen a facilitarse mutuamente información sobre actuaciones delictivas de organizaciones criminales dedicadas al tráfico de drogas. En concreto, los Fiscales designados comunicarán las incautaciones de importantes cantidades de droga destinadas al otro Estado, las acusaciones a personas físicas o jurídicas ubicadas en el territorio del otro Estado, así como las operaciones de agentes encubiertos y las entregas vigiladas de droga. Este intercambio de informaciones se realizará entre la Fiscalía Antidroga española y las Jurisdicciones Interregionales especializadas de la República francesa. Al acto de la firma, que tuvo lugar en la sede de la Fiscalía General del Estado, asistieron el Embajador francés, Bruno Delaye, así como el Fiscal Jefe Antidroga, José Ramón Noreña, quienes acompañaron a las respectivas delegaciones nacionales en la firma del Memorando y en la posterior reunión de trabajo.

El 3 de marzo de 2010 el Fiscal General del Estado español, Cándido Conde-Pumpido, presentó oficialmente en Bruselas el proyecto de la Presidencia española para la puesta en marcha de la Fiscalía Europea, conforme a lo prevenido en el art 86 del Tratado de Lisboa. Conde-Pumpido, que intervino junto con el Presidente de la Comisión de Justicia e Interior del Parlamento Europeo, Juan Fernando López Aguilar, y el Secretario de Estado español para la Unión Europea (UE), Diego López Garrido, presentó un primer borrador que posteriormente debatieron los Veintisiete en el Consejo de Luxemburgo. La figura del fiscal europeo, prevista en el Tratado de Lisboa, investigaría en una primera fase los fraudes y especulaciones contra el euro; en una segunda fase podría investigar también e incoar causas penales contra delitos transfronterizos como el tráfico de personas, el narcotráfico o el terrorismo.

Se trata de un primer paso de un largo camino que la Presidencia española ha querido dar lo antes posible, afirmó Conde Pumpido al presentar los trabajos técnicos relativos a las posibilidades de establecer la Fiscalía Europea. El Fiscal General español explicó que un Ministerio Público europeo dotaría de mayor eficacia a las investigaciones económicas para salvaguardar los intereses de la unión monetaria y permitiría coordinar el trabajo que hacen los órganos jurisdiccionales nacionales, así como de la agencia europea de cooperación judicial (Eurojust) y la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), añadiendo que la moneda única necesita una institución específica que la proteja de fraudes y especulaciones.

La creación de esta institución se discutió posteriormente, conforme a la propuesta española, en la reunión de Ministros de Justicia e Interior de los Veintisiete que tuvo lugar en Luxemburgo el 27 de abril de 2010, pero su puesta en marcha quedó suspendida hasta una nueva discusión en 2013. Su aprobación exige la unanimidad de los Veintisiete Estados miembros de la UE o bien acudir a la cooperación reforzada

En julio de 2013 se aprobó una propuesta de la Comisión Europea para la puesta en marcha de la Fiscalía Europea, actualmente conocida como EPPO, por sus siglas en inglés, European Public Prosecutor’s Office (EPPO).

El 7 de noviembre de 2006, en el marco de la XIV Asamblea de la AIAMP (Asociación Iberoamericana de Ministerios Públicos), celebrada en Santiago de Chile, Conde-Pumpido fue elegido Vicepresidente de la organización. En octubre de 2007, en la XV Asamblea celebrada en Madrid, fue elegido Presidente, sucediendo al anterior Presidente, el Fiscal Nacional de Chile, D. Guillermo Piedrabuena Richard. Conde-Pumpido fue Presidente de la AIAMP, en este primer mandato, hasta noviembre de 2009, siendo reelegido en la XVII Asamblea celebrada en Centro de Formación de la Cooperación Española en La Antigua Guatemala, y manteniéndose en el cargo hasta la XIX Asamblea celebrada en Brasilia en diciembre de 2011, por lo que ejerció la Presidencia durante más de cuatro años, siendo el Presidente más duradero de esta Organización Iberoamericana. Su sucesor fue D. Roberto Monteiro Gurgel, Procurador General de la República de Brasil. En su calidad de Presidente Conde-Pumpido también organizó y dirigió las Asambleas de República Dominicana (2008) y Lima (Perú), (2010), y los Seminarios Internacionales sobre Criminalidad Organizada que se celebraron en cada una de la cuatro Asambleas de su Presidencia.

En febrero de 2009 Conde-Pumpido participó en la Corte de Casación de París en la constitución de la Red de Fiscales Generales de los Tribunales Supremos de la Unión Europea, fundada por iniciativa del Procurador General de la Corte de Casación de Francia, Jean-Louis Nadal. En mayo del mismo año, Conde-Pumpido fue elegido, en Praga, Presidente de la Red, organizando la siguiente reunión de la Red que se celebró en Madrid, en mayo de 2010, durante la Presidencia española de la Unión Europea. En esta reunión fue elegido nuevo Presidente el Fiscal General de la Corte de Casación de Italia, Vitaliano Esposito.

Conde-Pumpido participó, en su condición de Fiscal General del Estado de España, en tres Cumbres Mundiales de Fiscales Generales organizadas por las Naciones Unidas. En la II Cumbre, celebrada en Doha, Catar, del 14 al 16 de noviembre de 2005, intervino en el Plenario con una alocución sobre la especialización del Ministerio Fiscal. En la III Cumbre, celebrada en Bucarest, Rumania, del 23 al 25 de marzo de 2009, intervino en su calidad de Presidente de la AIAMP, con una presentación sobre la estructura y funciones de esta organización regional Iberoamericana de Fiscalías Generales. Y en la IV Cumbre, que tuvo lugar en Seúl, Corea del Sur, del 30 de junio al 1 de julio de 2011, intervino como uno de los Fiscales Generales más veteranos, con una ponencia sobre "Crímenes internacionales".

Conde-Pumpido incorporó al Ministerio Público español, como miembro institucional, a la IAP, International Association of Prosecutors. En representación de la Fiscalía española intervino en las Conferencias Mundiales de París (2007), La Haya (2010) y Seúl (2011), y presidió, en su calidad de Presidente de la AIAMP, las Conferencias Regionales de la IAP para Latinoamérica de Venezuela (2008), Buenos Aires(2010) y Fortaleza (Brasil) (2011).

En mayo de 2010, durante la Presidencia española de la Unión Europea, Conde-Pumpido promovió la fundación del Foro Consultivo de Fiscales Generales y Directores de Acción Penal de la Unión Europea, que se constituyó formalmente y tiene su sede en La Haya, en Eurojust, reuniéndose dos veces al año para canalizar la participación de las Fiscalías de los Estados miembros en la política penal y de seguridad interior de la Unión Europea así como en el proceso de constitución de la Fiscalía europea.

Es una Conferencia informal de Fiscales Generales de los países de la Unión europea, que incluye otros países no miembros pero próximos como Noruega, o sistemas judiciales autónomos sin Estado propio, como Escocia. Tiene la finalidad de unificar criterios y desarrollar buenas prácticas para acelerar la Justicia penal. La fundación de la Red de Fiscales Generales de Tribunales Supremos y la del Foro Consultivo de Fiscales y Procuradores Generales de los Estados Miembros de la Unión Europea la ha dejado sin contenido, por lo que se disolvió en Budapest en 2010. Conde-pumpido participó en las Conferencias celebradas durante sus dos mandatos como Fiscal General, en Dublín 2004, Lisboa 2005, Oslo 2006, Eslovenia 2007, Edimburgo 2008, Tallin 2009 y Budapest 2010.

En noviembre del año 2010 entre los cables filtrados por Wikileaks apareció la información de que el embajador norteamericano en Madrid, Eduardo Aguirre, había tenido una reunión con el Fiscal General español Conde-Pumpido en la que hablaron del caso de José Couso, periodista español fallecido en Irak como consecuencia del disparo de un carro de combate norteamericano durante la toma de Bagdad. En este caso la Fiscalía de la Audiencia Nacional, competente por tratarse de un proceso por jurisdicción universal, sostenía desde la iniciación del procedimiento, antes de la toma de posesión de Conde-Pumpido como Fiscal General, la falta de jurisdicción de los Tribunales españoles. Durante un almuerzo de cortesía en la Embajada, celebrado a iniciativa del Embajador, en el que el Fiscal General español transmitió, como Presidente de la Asociación Iberoamericana de Ministerios Públicos, una invitación para que el Fiscal General norteamericano acudiese a la próxima asamblea de la organización, el Embajador mencionó el caso Couso y, según los cables, Conde-Pumpido insistió en que las autoridades de Estados Unidos deberían contestar de inmediato la Comisión Rogatoria remitida por el Juez español, que había solicitado información sobre la investigación interna realizada por la Jurisdicción militar norteamericana acerca de los hechos, sin que se hubiese recibido respuesta alguna.

La información era imprescindible para la resolución del caso y efectivamente se recibió poco después como resultado de las gestiones realizadas por el Fiscal General español, incorporándose en la respuesta el resultado de la investigación militar interna realizada en EE. UU. La incorporación al proceso penal español de esta respuesta representó un avance procesal muy relevante por la información que aportaba, porque reconocía la autoría del disparo que provocó el fallecimiento del periodista español y porque constituía un precedente novedoso que las autoridades norteamericanas, que en los supuestos de actuación en tiempo de guerra de sus fuerzas armadas fuera de su territorio no reconocen la jurisdicción de ningún otro país, hubiesen respondido, sin embargo, a la Comisión Rogatoria del Juez español, atendiendo la petición personal del Fiscal General.

Pero esta contestación norteamericana fue considerada insatisfactoria por la acusación particular y por el Juez Instructor de la Audiencia Nacional que llevaba el caso, Santiago Pedraz, porque, aunque reconocía los hechos, atribuía la acción del carro de combate americano que causó la muerte de Couso a una maniobra defensiva contra un supuesto ataque iraquí. El Juez decidió seguir adelante con el caso en contra del criterio de la Fiscalía de la Audiencia Nacional, que desde el comienzo de las actuaciones sostenía la falta de jurisdicción de los Tribunales españoles. Y la gestión del Fiscal General del Estado para interesar la devolución de la Comisión Rogatoria, pese a su resultado positivo, fue criticada y presentada como una muestra de indebida colaboración de la Fiscalía con las autoridades americanas, cuando se conocieron, a través de las filtraciones de Wikileaks, los informes remitidos por el Embajador Aguirre al Departamento de Estado en Washington D.C.. En estos informes, Aguirre se vanagloriaba de sus buenas relaciones con las autoridades españolas y de sus conversaciones para resolver el caso. Conversaciones que, en realidad, se limitaron a simples gestiones diplomáticas atendidas por cortesía y sin incidencia alguna en el proceso.

Otro de los cables obtenidos por Wikileaks de la Embajada de Estados Unidos afirma que Conde-Pumpido dijo a Aguirre que hacía lo que podía para el archivo de la causa por la muerte en Bagdad del cámara de Telecinco. 

El 15 de marzo de 2017, Cándido Conde-Pumpido Tourón tomó posesión como Magistrado del Tribunal Constitucional, nombrado por el Senado. La propuesta inicial se realizó por la Asamblea de la Comunidad de Madrid, dado que los Magistrados del Tribunal Constitucional nombrados por el Senado se eligen entre los propuestos por los Parlamentos de las Comunidades Autónomas. En este Tribunal ha sido ponente, entre otras, de la STC 25/2019, que establece que la Constitución excluye, por regla general, la utilización periodística de cámaras ocultas porque constituyen una grave intromisión ilegítima en los derechos fundamentales a la intimidad personal y a la propia imagen. Asimismo fue ponente de la STC 91/2019, de 3 de julio, que declaró la inconstitucionalidad del sistema de cálculo de la pensión de jubilación de los trabajadores a tiempo parcial, apreciando discriminación directa e indirecta por razón de género. Ha sido también el coordinador de las sentencias dictadas en recursos de amparo relativos al proceso penal que enjuició en el Tribunal Supremo a los responsables del denominado “procés” de Cataluña.

Ha sido Profesor de Derecho Civil en la Facultad de Derecho de San Sebastián, de 1981 a 1986 y en el Colegio Universitario de Segovia, adscrito a la Universidad Complutense, desde1986 a 1998.

También ha sido profesor del Centro de Estudios Jurídicos en diversas promociones de la Policía Judicial y Cursos de Formación de Fiscales, ponente asiduo en los Cursos de Formación del Consejo General del Poder Judicial y profesor en el Curso Superior de Dirección y Gestión de la Seguridad Pública en el Instituto Universitario Ortega y Gasset, de Madrid, así como en diversos cursos de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo de Santander.

Ha pronunciado numerosas conferencias en foros internacionales, pudiendo destacar, entre otras, la pronunciada el 24 de mayo de 2002, en el Consejo de Europa, en Estrasburgo, sobre "Réponse Judiciaire au Terrorisme: Le Modèle Espagnol", la dictada el 4 de enero de 2007 en el Tribunal Supremo de la República Dominicana sobre “El Papel del Ministerio Público en la Administración de Justicia de una sociedad democrática”, la pronunciada el 29 de noviembre de 2007 en la Facultad de Derecho de la Universidad Central de Buenos Aires, sobre “La relevancia de la persecución del fraude económico para el funcionamiento de la democracia” o la expuesta el 26 de mayo de 2009, en la Academia de Derecho Europeo (ERA) en
Tréveris, sobre "Los nuevos horizontes de la Justicia Penal en la Unión Europea".

Es autor de numerosas publicaciones en materia penal y procesal, entre las que destacan los libros: "La reforma del proceso penal" (1990), "El delito ecológico" (1992),"Manual del Jurado" (1996), "Código Penal. Doctrina y Jurisprudencia" (1997), "Enjuiciamiento Criminal. Doctrina y Jurisprudencia" (1998), "La Ley de Responsabilidad Penal de los Menores. Doctrina y Jurisprudencia" (2001), "Tratado Práctico de los Procesos de Extranjería" (2002), "Los Juicios Rápidos, el Procedimiento Abreviado y los Juicios de Faltas" (2003), "Código Penal Comentado" (2004), "Comentarios a la Ley de Enjuiciamiento Criminal y otras Leyes del Proceso Penal (Jurado, Extradición Pasiva, Habeas Corpus y Asistencia Jurídica Gratuita)" (2004) y "Código Penal Comentado, adaptado a la Ley Orgánica 5/2010, de 23 de junio" (2012), todas ellas en colaboración con otros autores.

Sus obras más relevantes son "Los Procesos Penales" (2000), Comentarios a la Ley de enjuiciamiento criminal, con formularios y jurisprudencia, en siete tomos, libro realizado en colaboración con los Catedráticos de Derecho Procesal Gimeno Sendra y Garberí LLobregat y los "Comentarios al Código Penal", en cinco tomos, elaborados por los propios Magistrados de la Sala Segunda del Tribunal Supremo y publicados en el año 2007, obra de la que fue Director.

Conde–Pumpido también es autor de casi un centenar de artículos jurídicos publicados en revistas y publicaciones españolas y extranjeras. Entre los más recientes, publicados como Fiscal General: “The Prosecutor´s role regarding victimes”, en Procuradores europeus em diálogo, Lisboa 2006. "La Justicia Universal en la Jurisdicción española". Persona y Derecho, núm 51, 2004. "Justicia penal y jurisprudencia constitucional", Pamplona 2006. "El Ministerio Fiscal frente a la nueva criminalidad", Eguzkilore, San Sebastián 2006. "El fiscal en la Constitución europea", en Constitución Europea y Derecho Penal Económico, Madrid 2006, "El sistema de especialización orgánica y funcional del Ministerio público español", en Experiencias de innovación en los Ministerios Públicos, Venezuela 2007. "Urbanismo, corrupción y democracia", Madrid 2007. "Un Ministerio Fiscal para una sociedad democrática" República Dominicana 2008. “Derecho y Fiscales, modernización y eficacia”, Madrid 2008. “National prosecution authorities and criminal justice system: the challenges ahead”. ERA Forum, Holanda 2009. "Cooperación internacional contra el terrorismo”, Revista del Instituto Iberoamericano de Ministerios Públicos, Caracas 2009. "L´indépendance du Ministère Public en Espagne", Revista del Ministerio Público de la República Checa, Praga 2009. “La futura Fiscalía Europea”. Madrid 2009. "Presente y futuro del Ministerio Fiscal", Madrid 2010. "Les raisons et justifications d´un Ministère public européen: l´expérience espagnole" en « Quelles perspectives pour un Ministère public européen? Protéger les intérêts financiers et fondamentaux de l´Union» París 2010.

Como Magistrado del Tribunal Supremo, algunas de sus últimas publicaciones fueron: "Poder Judicial y Tribunal Constitucional: amparo constitucional y amparo judicial", en Dogmática y Ley penal. Libro homenaje a Enrique Bacigalupo, 2004, "Rapport préparatoire sur la Cour de cassation de l´Espagne pour l´Assemblée constitutive du Réseau des Presidents des Cours supremes judiciaires de l´Union Européenne", en Actes de l´Assemblée constitutive, París, 2004, "El derecho a la doble instancia penal, presente y futuro. Consecuencias prácticas de la nueva doctrina constitucional sobre la revisión fáctica en las sentencias de apelación penal", en Constitución y Garantías Penales, CGPJ. 2004, "El derecho penal como última ratio: principio de intervención mínima", CGPJ. 2004, "Violación de secretos", en Leyes, Actos, Sentencias y Propiedad intelectual 2004. "Delitos contra los derechos de los extranjeros", en Extranjeros y Derecho Penal, CGPJ. 2003. "Una cuestión problemática en el delito fiscal: ¿Responsabilidad penal por defraudación fiscal en supuestos de ganancias ilícitas?" 2003, La aplicación judicial del Derecho ambiental", 2002, "La víctima en las grandes catástrofes naturales", 2002, "Las falsedades documentales. Perspectiva jurisprudencial" 2000, "Los delitos urbanísticos o relativos a la ordenación del territorio" 1999, "Delitos de prostitución. Especial referencia a la prostitución con menores", 1999 "Complementariedad de la tutela penal y la administrativa sobre el medio ambiente. Problemas que suscita desde el punto de vista penal» 1997, "Los derechos especiales en la ley de propiedad intelectual: el derecho de participación de los artistas en la reventa de sus obras y la remuneración compensatoria por copia privada" 1996, "La sanción penal de la discriminación: especial referencia a la discriminación por razón de enfermedad y al nuevo delito de discriminación en el trabajo" 1996, "Derecho de propiedad y protección del medio ambiente. La acción negatoria", 1994.





</doc>
<doc id="122860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122860" title="Francisco de Sales">
Francisco de Sales

San Francisco de Sales (Castillo de Sales, Thorens-Glières, Ducado de Saboya, 21 de agosto de 1567 - Lyon, Francia, 28 de diciembre de 1622) fue un clérigo católico. Fue nombrado obispo de Ginebra, Suiza, pero nunca pudo ocupar el cargo debido al calvinismo y permaneció en su residencia francesa de Annecy. Fue proclamado beato en 1662 y santo en 1665 por Alejandro VII y doctor de la Iglesia en 1877 por Pío IX. Su festividad es el 24 de enero. 

Procedente de una familia noble, eligió el camino de fe cristiana dedicando su vida a Dios y renunció a todos sus títulos de nobleza. Se convirtió en uno de los teólogos más respetados de su tiempo. Fue un gran predicador y fundó, con la baronesa Juana de Chantal, la Orden de la Visitación. Ejerció una fuerte influencia dentro de la Iglesia Católica y también fue muy relevante entre gobernantes civiles, especialmente los duques de Saboya Carlos Manuel I y Víctor Amadeo I, la regente de Saboya, Cristina de Francia, y los reyes de Francia Enrique IV y Luis XIII.

Estudió humanidades y teología en el Colegio de Clermont, de los jesuitas. Continuó sus estudios en la Universidad de París. En la Universidad de Padua estudió derecho, como deseaba su padre, concluyendo la carrera de forma brillante con el doctorado en derecho canónico y derecho civil.

Dejó un importante testimonio escrito sobre la vida cristiana. En 1923 la Iglesia Católica lo nombró santo patrón de los periodistas y de los escritores.

Francisco de Sales nació el 21 de agosto de 1567, en una familia católica de la nobleza, en el Castillo de Sales, Thorens-Glières, a unos veinte kilómetros de Annecy. Su padre, Francisco, era señor de Sales, de Boisy y de Novel, y su madre, Francisca, era hija de Melchor Urbain de Sionna, señor de la seigneur de La Thuile y de Vallières. Su padre tenía el prestigioso y lucrativo cargo de encargado del hotel del príncipe Sebastián de Luxemburgo-Martigues y sirvió como oficial en el ejército del rey de Francia, Francisco I. El futuro santo era el primogénito de seis hermanos.

Fue bautizado el 28 de agosto de 1567 con el nombre de Francisco, en honor de san Francisco de Asís. Hasta 1569 fue criado, como cualquier niño noble, por una niñera. Después, durante seis años, fue educado por su padres. Aprendió a manejar las armas muy joven.

De 1573 a 1575, fue estudiante del Colegio de Plain-Château, en La Roche-sur-Foron. En 1575 a 1578 estudió en el Colegio de Chappuisien, en Annecy, donde se relacionó con la nobleza y aprendió francés, ya que antes usaba el patois. A los diez años, como otros niños de su edad, recibió la primera comunión, y, poco después, recibió la confirmación. Gallois de Regard, un amigo de la familia de Sales, le confirió la tonsura en la Iglesia de San Esteban de Clermont, el 20 de septiembre de 1578, a los 11 años.

Alrededor de 1578 continuó sus estudios en el Colegio de Clermont, de los jesuitas, que estaba donde actualmente se encuentra el Liceo Louis-le-Grand, bajo la dirección de su preceptor, el sacerdote Jean Déage, en compañía de tres primos suyos. Estudió retórica, latín, griego antiguo, hebreo, filosofía y teología.

Fue a París derecho en la Universidad de la Sorbona acompañado de su preceptor, Déage, y de tres de sus primos. Francisco estudió "cursos de artes" de octubre de 1558 a 1588. Aprendió filosofía, matemáticas, historia y música, retórica y gramática. Tuvo un gran interés por la teología de san Agustín de Hipona y de santo Tomás de Aquino, sobre todo en lo que respecta a la gracia y a la predestinación. 

Juan Calvino había realizado una teología no católica sobre la predestinación basándose en los escritos de san Agustín de Hipona y santo Tomás de Aquino. Esta perspectiva provocó una gran desesperanza en Francisco de Sales, que durante diez semanas, entre diciembre de 1586 y enero de 1587, creyó que estaba predestinado al infierno. Rezó ante una imagen de la Virgen en la Iglesia de San Esteban des Gres, de los dominicos, y se sintió liberado de esas creencias. Luego prometió llevar una vida de castidad, oración y penitencia. Continuó con sus estudios, y logró su licenciatura y su maestría en la primavera de 1588.

En otoño de 1588 fue a estudiar derecho en la Universidad de Padua con su preceptor, Déage, y con su hermano Gallois. Buscando dirección espiritual, recurrió al jesuita Antoine Possevin, por el cual hizo los ejercicios espirituales. San Francisco de Sales prestó mucha atención en san Agustín de Hipona, san Jerónimo de Estridón, san Juan Crisóstomo y santo Tomás de Aquino.

Rechazando la vida mundana, continúa llevando una existencia muy austera. Cayó gravemente enfermo, llegando a creer que iba a fallecer. Sin embargo, sanó. Tras dos años de estudio en Padua logró su doctorado "in utroque iure" en derecho canónico y derecho civil. El diploma le fue entregado por Guido Panciroli en 1592. Viajó por Italia a Loreto, Roma y Venecia.

Cuando fue a La Thuile, en 1592, su padre le ofreció el señorío de Villaroger y le presentó a una mujer para que se casase con ella. Francisco de Sales, sin embargo, reafirmó su voluntad de ser sacerdote.

Claude de Granier, obispo de Ginebra, se encontraba en Annecy por el calvinismo en aquel lugar. Francisco de Sales se puso la sotana el 10 de mayo de 1593, y al día siguiente se convirtió en canónigo de Annecy; el 13 de mayo, renunció a su derecho de nacimiento, así como a su título de señor de Villaroger. Se retiró al Castillo de Sales el 7 de junio de 1593, para luchar contra sus dudas y tentaciones. Fue ordenado diácono el 11 de junio de 1593 y comenzó a visitar a enfermos y a presos. El 18 de diciembre de 1593 fue nombrado sacerdote y preboste del capítulo de Ginebra en Annecy.

El calvinismo empezó extenderse por la región de Saboya y el duque, Carlos Manuel I, quiso restaurar la religión católica. En 1594 Carlos Manuel I le pidió al obispo Claude de Granier que enviase misioneros y Francisco de Sales se presentó como voluntario. Para ello llevó la "Biblia" y el libro "Controversias" de Roberto Belarmino. Dejó Annecy el 9 de septiembre de 1594 y, por razones de seguridad, se instaló en la Fortaleza de Allinges.

Luego fue a Thonon-les-Bains, la ciudad más importante de la provincia de Chablais, donde predicó en la única iglesia que se había mantenido católica. El invierno de 1594-1595 resultó difícil: además del rigor del clima, a los protestantes se les prohibió ir a los sermones de Francisco de Sales y le difamaron. Uno incluso habría tratado de asesinarlo, pero el sacerdote rechazó cualquier escolta militar, sin querer nada del poder de las armas.

Tenía sus sermones impresos en hojas sueltas, que dejaba por la ciudad. Esa es una de las razones por las cuales la Iglesia Católica lo nombró patrón de los periodistas y de los escritores. A pesar de sus esfuerzos, hubo pocas conversiones espectaculares, como la del abogado Pierre Poncet, el 11 de abril de 1595. Escribió a Carlos Manuel I sobre el progreso de su misión. En la Pascua de 1595 se fue a Annecy para participar en un sínodo organizado por el obispo. Regresó a Thonon-les-Bains, a pesar de algunas dificultades financieras, y reanudó las discusiones teológicas y las visitas de enfermos.

El 19 de febrero de 1596 Antoine de Saint-Michel, señor de Avully y presidente del consistorio, se convirtió al catolicismo en la iglesia de Thonon-les-Bains. Posteriormente, Francisco de Sales, acompañado por Antoine de Saint-Michel, Pierre Poncet, y otros, fue a Ginebra a debatir con el calvinista Antoine de La Faye.

Francisco de Sales fue a Turín para pedir a Carlos Manuel I autorización para celebrar la misa en público. Se le dio permiso en enero de 1597 y, por lo tanto, restauró la misa en Thonon. También pudo recuperar objetos litúrgicos puestos a salvo por la Orden de los Santos Mauricio y Lázaro, que, con el acuerdo del papa, los había incautado para evitar un saqueo durante la guerra contra los calvinistas de Berna.

Con la autorización del papa Clemente VIII, Francisco de Sales se reunió en secreto con Teodoro de Beza, sucesor de Calvino, y discutió de cuestiones de teología, sobre todo de la importancia de las obras en la vida cristiana. Entonces era ayudado en su misión por otros cuatro sacerdotes.

Una gran parte de los habitantes de la provincia de Chablais se convirtieron al catolicismo entre 1597 y 1598. El obispo Claude de Granier nombró a Francisco coadjutor en 1598. El obispo quería que fuera su sucesor, y envió una solicitud al papa el 29 de agosto de 1597.

Francisco partió hacia Thonon para organizar una gran celebración litúrgica. Luego recibió la visita del cardenal legado de Médici, el futuro papa León XI. Carlos Manuel I organizó una suntuosa recepción en la Iglesia de San Agustín de Thonon. En algo más de semana y media se convirtieron 2 300 personas.

Por entonces, el duque decidió aplicar un principio político y jurídico entonces generalizado: "cuius regio, eius religio". Restableció así el catolicismo en el Chablais obligatoriamente, aunque fuera a costa de la confiscación y destrucción de las publicaciones protestantes, expulsión de los pastores calvinistas y prohibición a los protestantes de ejercer cualquier cargo público. Francisco de Sales se opuso a estos métodos, pero su formación en el derecho de entonces le llevó a respetar la autoridad. Buscó suavizar el destino de los protestantes mediante la distribución de salvoconductos y visitó veinte exiliados de Chablais para continuar el diálogo con ellos.
El 12 de noviembre de 1598 el obispo Claude de Granier envió a Francisco de Sales al papa para presentar su candidatura al puesto de coadjutor. El papa Clemente VIII, asistido de tres teólogos, examinó el caso antes de confirmarle como coadjutor del obispo de Ginebra el 15 de marzo de 1599 y obispo de Nicópolis ad Iaterum. Al volver de Roma, Francisco pasó por Turín para recuperar los objetos litúrgicos que había estado guardando la Orden de San Mauricio para llevarlos a de regreso a las parroquias de Chablais. 

A semejanza del Oratorio de San Felipe Neri, que se había fundado en Roma, y con un nombre similar al Santuario de la Santa Casa de Loreto, fundó la Santa Casa de Thonon ("Sainte-Maison"), con el propósito de que fuese el centro católico más importante de la provincia y para convertir a los protestantes. El papa Clemente VIII aprobó la fundación con la bula "Redemptoris" del 13 de septiembre de 1599. Francisco de Sales también, hacia el 1600, la Cofradía de Nuestra de Nuestra Señora de la Compasión ("Confrérie de Notre-Dame-de-la-Compassion"), que aportó fondos para fundar un albergue educativo. También quiso instalar en la provincia de Chablais a los jesuitas. 

Entre 1600 y 1601 tuvo lugar una guerra entre el reino de Francia y el ducado de Saboya, que terminó con el Tratado de Lyon. Enrique IV de Francia tuvo una reunión en Annecy con el obispo Claude de Granier y con Francisco de Sales y se comprometió a proteger todo lo que ellos habían hecho en esa región.

En 1602 el obispo Claude Granier envió a Francisco de Sales en misión diplomática a París para pedirle al rey Enrique IV que devolviera los bienes de la Iglesia confiscados en la guerra. Francisco aumentó su reputación con los sermones que dio el 27 de abril en la Catedral de Notre-Dame, a donde le habían llamado para la oración fúnebre de Felipe Manuel de Lorraine, hermano de Louise de Vaudémont y héroe de la guerra contra los otomanos.

El rey de Francia incluso le ofreció el cargo de obispo de París, oferta que rechazó diciendo que se había casado con una esposa pobre y que no podía dejarla por otra rica. Pasó nueve meses en París. Allí conoció a Barbe Jeanne Avrillot de Acarie, y la ayudó en su labor de instaurar en Francia la Orden de las Carmelitas Descalzas, que había fundado en España santa Teresa de Ávila. Barbe Jeanne Avrillot de Acarie pasó a ser la beata María de la Encarnación.

En París conoció a Antoine des Hayes, noble encargado del hotel del rey Enrique IV, al cual escribió una carta en 1608.

El 8 de diciembre de 1602, Francisco de Sales fue ordenado obispo de Génova en Thorens por Vespasien Gribaldi, arzobispo emérito de Viena y metropolitano de Ginebra. El nuevo obispo, decidió emplear el catecismo para difundir la fe católica a los creyentes de su diócesis.

En marzo de 1604, le pidieron a Francisco de Sales que diera los sermones de la Cuaresma en Dijon, a lo que accedió. Él encontró a dos de sus grandes discípulos, Jacqueline Coste, una antigua criada de Ginebra, y la baronesa Juana de Chantal.

Más tarde, pasó a ser director espiritual de Juana de Chantal. En 1607, con el jurista Antoine Favre, presidente del senado de Saboya, fundó la Academia de Florimontane en Annays, que aunó a la élite intelectual y artística de la región, para educar a la población. Esta fundación inspiró, 28 años después, la creación de la Academia Francesa en París por el cardenal Richelieu.

En 1607 reemplazó a los canónigos agustinos de la Abadía de Abondance por los cistercienses feuillants.

En 1609, Francisco de Sales recibió el encargo de restablecer la Orden de San Benito en la Abadía de Talloires, lo cual hizo. Se hizo amigo de Jean-Pierre Camus, a quien ordenó obispo de Belley el 30 de agosto de 1609, y que luego escribió una de sus primeras biografías, "Espíritu del beato Francisco de Sales".

El papa Pablo V le envió en misión diplomática al Franco Condado, territorio español, con el propósito de arreglar el litigio sobre la propiedad de Salins-les-Thermes, que enfrentaba al clero y a la Casa de Habsburgo. El asunto se resolvió, de forma favorable para todos, en noviembre de 1609 en Baume-les-Dames.

La esposa de un primo de Francisco de Sales, Louise du Chastel de Charmoisy, quería aprender devoción llevar una vida de oración. Durante dos años, Francisco de Sales le escribió cartas con consejos espirituales. Un jesuita le animó a publicar estos consejos. En 1608 publicó "Introducción a la vida devota", que es su obra más conocida. El idioma y el estilo utilizados para esta obra son muy simples para la época, sin citas en latín o griego. Ofrece consejos devocionales a hombres y mujeres. Está dirigido a un público mucho más amplio que los tratados espirituales del aquel entonces.

El libro está dividido en cinco partes. La primera enseña cómo pasar del deseo de Dios a su concretización, la segunda parte es la búsqueda de la perfección, la tercera está dedicado a la práctica de las virtudes, la cuarta indica los obstáculos para la oración y la última considera cómo renovar el fervor de los fieles.

El libro se convirtió en un gran éxito. Se hicieron más de cuarenta ediciones durante la vida de Francisco de Sales. El rey Enrique IV lo tenía como libro de cabecera y su esposa le regaló al rey de Inglaterra un ejemplar adornado con diamantes.

Francisco de Sales mantuvo correspondencia con la baronesa Juana Francisca de Chantal, la joven con la que se había encontrado en 1604 en Dijon.

El 6 de junio de 1610 Francisco de Sales, Juana de Chantal y Charlotte de Bréchard fundaron en Annecy la Orden de la Visitación de Santa María, establecida inicialmente en un modesto edificio conocido como Casa de la Galería, de la cual se conserva la bodega. El nombre hace referencia a la Visitación de la Virgen María a santa Isabel. Las primeras constituciones fueron escritas en 1613 por Francisco de Sales. El obispo de Lyon, Denis-Simon de Marquemont, estuvo en contra de aquella orden porque consideraba que no era la vida conventual habitual. En 1617 se aprobaron unas nuevas reglas, similares a las de las agustinas, pero con características de la religiosidad de su fundador. También promueve la devoción al Sagrado Corazón de Jesús. La orden fue aprobada por la Santa Sede en 1618. En 1622 había 13 conventos de salesianas y en 1641 había 87. En 1990 había 167 conventos en 32 países.

En 1615 Francisco de Sales escribió el "Tratado sobre el amor de Dios", una de sus principales obras. Trata de la vida espiritual y lo escribió para que fuese leído también por las religiosas de la Orden de la Visitación.

En 1617 Antonine de Billy, corrector del convento de los mínimos de Grenoble, lo nombró miembro de la Tercera Orden Mínima. 

Su confesor en Annecy fue Michel Favre.

Es muy conocido por su amabilidad. Francisco de Sales resumió su labor a Juana de Chantal con esta frase: "Yo he repetido con frecuencia que la mejor manera de predicar a los herejes es el amor, aun sin decir una sola palabra de refutación contra sus doctrinas".

En 1619 acompañó a París a Carlos Manuel I, para la boda de su hijo Víctor Amadeo con Cristina de Francia, hija del rey Enrique IV de Francia. Entonces tenía ya una gran reputación. Dio muchas charlas y consejos espirituales en París y fue director espiritual de Angélica Arnauld, abadesa de Port-Royal des Champs. Se encontró con Vicente de Paúl, futuro santo. El cardenal de Retz incluso sugirió que se convirtiera en su coadjutor y que le sucediese posteriormente. Desde París, Francisco solicitó la construcción del Santuario de La Benite Fontaine, dándole un reconocimiento a aquel lugar sagrado. Regresó en 1620 a Annecy, donde su hermano fue nombrado obispo coadjutor. Visitó en muchas ocasiones la Abadía de Santa Catalina de Vovray-en-Bornes, de bernardinos, y contribuyó a la reforma de esta congregación.

En 1622 presidió, por encargo del papa, el capítulo de la Orden de los Feuillants en Pignerol. Ese año fue invitado a Turín por Margarita, duquesa de Mantua. Su padre, Carlos Manuel I, le encargó una nueva misión diplomática en París. De camino pasó por los conventos de la Orden de la Visitación. Pasó por el de Annecy y en el de Lyon se encontró con Juana de Chantal. Murió el 28 de diciembre de 1622 en Lyon, en olor de santidad. El 24 de enero de 1623 sus restos fueron traslados al Convento de la Visitación de Annecy. 

Su corazón está el convento de Lyon, en un relicario de oro donado por Luis XIII.

En la autopsia se encontraron una gran número de piedras en la vesícula.

En 1632 el cuerpo fue exhumado para su veneración, encontrándose en perfecto estado. Entonces se produjo un milagro, en el cual el santo tocó el velo de Juana de Chantal, que rezaba a su lado. En 1642 falleció Juana de Chantal, que también fue enterrada en este convento.

En 1909 comenzó la construcción del nuevo convento en Annecy. Las monjas se trasladaron al mismo en 1911. Ese año se trasladaron los restos de los dos santos a la iglesia del nuevo emplazamiento. Las obras del convento terminaron en 1930. Las obras del templo tuvieron lugar entre 1922 y 1930. La nueva iglesia fue consagrada por el cardenal Federico Tedeschini en 1949. En 1951 adquirió el rango de basílica.

Maupas du Tour, capellán de Ana de Austria, favoreció el proceso de canonización. Fue beatificado el 28 de diciembre de 1661 y canonizado el 16 de abril de 1665 por Alejandro VII.

En 1838 Pierre-Marie Mermier, obispo de la diócesis de Annecy, fundó los Misioneros de San Francisco de Sales, una congregación para la predicación itinerante, la educación de la juventud y las misiones en lugares lejanos. Están presentes en 16 países.

San Juan Bosco, ordenado sacerdote en 1841, realizó una gran labor pastoral en la región, teniendo como modelo a este santo. Creó el Oratorio de San Francisco de Sales en el barrio de Valdocco de Turín. En 1854 se llamaron salesianos. En 1859 creó la Pía Sociedad de San Francisco de Sales. En la actualidad es una de las principales órdenes religiosas de la cristiandad. En 2009 estaba presente en 131 países.

Fue declarado doctor de la Iglesia por la bula "Breve Dives in misecordia" del 16 de noviembre de 1877, del beato Pío IX.<ref>


</doc>
<doc id="122861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122861" title="Historia de la sismología">
Historia de la sismología

El estudio de los terremotos (o seísmos o sismos) es tan antiguo como la humanidad misma. Hay registros escritos en China de hace 3000 años, en los que se describe el impacto de las sacudidas sísmicas tal como las percibimos hoy en día. Registros japoneses y de Europa oriental con 1600 años de antigüedad también describen en detalle los efectos de los terremotos sobre la población. En América se cuenta con códices mayas y aztecas, que se refieren a este fenómeno natural. También existen documentos de la época colonial (Archivos de Indias) que detallaron los principales eventos que afectaron regiones americanas.

El interés académico por los terremotos también se remonta a tiempos antiguos. Las primeras especulaciones sobre sus causas naturales se atribuyen a Tales de Mileto (ca. ), Anaximenes de Mileto (ca. ), Aristóteles (ca. ) y a Zhang Heng, perteneciente a la dinastía china Han, que en diseñó el primer sismógrafo conocido.

En 1664, Athanasius Kircher propuso que los terremotos serían causados por el movimiento del fuego dentro de un sistema de canales que existiría dentro de la Tierra. En 1703, Martin Lister (1638-1712) y Nicolás Lemery (1645-1715) propusieron que los terremotos serían causados por explosiones químicas dentro de la Tierra.

El terremoto de Lisboa de 1755, que coincidió con el florecimiento general de la ciencia en Europa, disparó el interés científico por comprender el comportamiento y la causa de los terremotos. En esa época se cuenta con las aportaciones de John Bevis (1757) y sobre todo de John Michell (1761), que determinó que los terremotos eran ondas de movimiento causadas por «masas de roca que se mueven millas por debajo de la superficie» de la Tierra.

A partir de 1857, Robert Mallet fundó la sismología instrumental y llevó a cabo experimentos sismológicos utilizando explosivos. También fue el responsable de acuñar la palabra «sismología» ("seismology").
En 1897 los cálculos teóricos de Emil Wiechert predijeron de que la estructura interna de la Tierra estaría conformada por un manto rico en silicatos que rodeaba a un núcleo rico en hierro.

En 1906 Richard Dixon Oldham identificó el arribo separado de las ondas P, las ondas S y las ondas de superficie en los sismogramas, y además encontró una evidencia clara de que la Tierra tiene un núcleo central de una composición que le es propia.

En 1910, después de estudiar el terremoto de San Francisco de 1906, Harry Fielding Reid elaboró la teoría del «rebote elástico», que sigue siendo la base de los modernos estudios tectónicos. Los avances que entonces se habían producido tanto en matemática como en física (en el comportamiento elástico de los materiales) fueron los que propiciaron el desarrollo de la teoría del rebote elástico de Reid.

En 1926, Harold Jeffreys fue el primero en descubrir, basándose en su estudio sobre las ondas sísmicas, que el núcleo de la Tierra está en estado líquido. Y en 1937, la matemática y sismóloga danesa Inge Lehmann determinó que dentro de ese núcleo líquido había un núcleo interno que era sólido, mientras que el núcleo externo sí era líquido.

En los años 1960, el desarrollo de la teoría de las placas tectónicas, una teoría unificadora de conceptos en Ciencias de la Tierra, permitió comprender fehacientemente la causa de los terremotos al ubicarlos dentro de un contexto tectónico.

A los terremotos se les dio desde la Antigüedad hasta la Edad Media (y en algunas culturas hasta la actualidad) una explicación mítica asociada con el castigo o la ira divina. Por ejemplo, en Japón, los terremotos eran atribuidos a un enorme pez gato, que yacía bajo la tierra y era controlado por un dios, quien mantenía su cabeza enterrada bajo una piedra; cuando el dios se descuidaba, Namazu se movía y con fuertes latigazos de su cola hacía temblar la tierra. En Siberia, los terremotos eran atribuidos al paso de un dios en trineo bajo la Tierra; los maoríes creían que su dios Raumoko, enterrado accidentalmente por su madre, la Tierra, gruñía causando los terremotos. Los aztecas pensaban que la vida humana se extinguía periódicamente a causa de diferentes calamidades; a cada era o ciclo le denominaron “Sol”. El quinto Sol, el actual, cuyo signo era "nahui ollin" (“cuarto movimiento”) debería terminar a causa de un terremoto. Así, los aztecas pretendían retratar el cataclismo que habría de poner fin al quinto Sol mediante "chalchíhuatl", el agua preciosa del sacrificio.

Por otra parte, en la mitología griega, el dios Atlas sostenía al mundo en sus hombros, y Poseidón, dios de los mares, hacía tambalearse a Atlas generando así los terremotos.

En Sudamérica, los mapuches creían que los terremotos eran causados por diversos seres mitológicos, entre los que destacan, la serpiente Trentren. Las tribus chibchas de la sabana colombiana tenían la creencia de que cuando el dios Chibchacum sentía ira, pateaba el suelo, sacudiendo la Tierra. En América Central, las culturas precolombinas pensaban que cuando la Tierra estaba superpoblada, cuatro dioses que la sujetaban la sacudían para retirar la gente sobrante y restablecer el equilibrio. 

Los terremotos también han sido fuente de supersticiones. Según Tucídides, los ejércitos del Peloponeso que avanzaban sobre Beocia fueron sacudidos por terremotos en 476 a. C. En ese momento estos fueron considerados como malos augurios, por lo que la invasión se canceló. También en el 480 a. C. fracasó un ataque persa a Delfos debido a un terremoto atribuido al dios Apolo. En la China antigua, se creía que los terremotos anunciaban cambios inminentes en el gobierno, por lo que se había desarrollado un sistema de informes sísmicos muy completo.

Algunas grandes obras que fueron destruidas por terremotos se han convertido en objeto de mitos y leyendas. Tal es el caso de la destrucción del Coloso de Rodas en 225 o la destrucción del faro de Alejandría en 800 (ambas edificaciones eran parte de las siete maravillas del mundo antiguo) por sendos terremotos.

También hay ejemplos de ciudades-estado que desaparecieron en el pasado por terremotos; por ejemplo, es posible que la desaparición de la Atlántida evocada en los Diálogos de Platón, y de la cultura Minoica, en lo que hoy en día es la isla mediterránea de Creta, se haya debido a cataclismos como terremotos, tsunamis o erupciones volcánicas.

En América hay registros de terremotos que dieron lugar a grandes destrucciones; entre los más grandes se encuentra el terremoto de Lima del 28 de octubre de 1746. Según las descripciones de la época, el terremoto tuvo una duración de varios minutos o de «más de tres credos mal rezados». Un tsunami posterior arrasó al vecino puerto del Callao, pereciendo cinco mil personas y desapareciendo varios miles más. Con anterioridad, Lima había sido destruida varias veces: en 1534; el 2 de julio de 1581; el 27 de noviembre de 1630; y el 20 de octubre de 1687. Hay constancia de otros terremotos que azotaron ciudades como Arica y Concepción en Chile. En México, en 1985, un gran terremoto azotó la capital de tal manera que se pensó que había desaparecido.

Los filósofos de la antigua Grecia fueron los primeros en asignar causas naturales a los terremotos. Tales de Mileto () consideró que la Tierra flotaba sobre agua y que los terremotos eran similares al movimiento de un barco sobre el oleaje. Poco después surgió la idea de que los terremotos se debían a explosiones por la liberación de gases en el éter que componía el universo. Anaxímenes (ca. -ca. 528/) propuso una teoría bastante cercana a las teorías actuales, en la que explicaba que el origen de los terremotos estaba en el colapso de cavernas en rocas profundas.

Demócrito (ca. 460-) pensaba que el origen de los terremotos se debía a fuertes tormentas de mezclas de aire y de agua en una hipotética atmósfera interna del planeta. Una teoría similar fue la de Anaxágoras y Empédocles en el . Ellos propusieron que los terremotos eran generados a partir de salidas súbitas de aire caliente. Esta teoría fue aceptada por Aristóteles en la misma época, lo que le dio gran aceptación en la Europa antigua. La teoría llegó a la Antigua Roma a través de Séneca y de Plinio el Viejo. En la Edad Media fue difundida por Avicena, Averroes y los dominicos Alberto Magno y Tomás de Aquino. Sin embargo, durante el medioevo (como ya se explicó) el origen natural de los terremotos fue formalmente prohibido por considerarla como una idea herética. No fue sino hasta principios del que se volvió a especular acerca de causas naturales del origen de los terremotos (Udías, 1985). Así, Werner propuso que los terremotos se debían a causas locales vinculadas a capas de piritas de hierro fundidas en depósitos de carbón ardiente.

Probablemente, Alexander Von Humboldt (1769-1859) fue el primero en establecer una relación entre las fallas geológicas y los terremotos. Humboldt también viajó por la Nueva Granada y pudo sentir varios eventos sísmicos fuertes incluyendo el de Cumaná en 1799. Estableció una relación entre los terremotos y los volcanes comparando las erupciones del Vesubio y sus temblores, con los sentidos en las laderas del Guagua Pichincha y el Puracé; además propuso una relación directa entre los vapores acumulados y los terremotos. Textualmente expuso que: «Los volcanes activos son como válvulas de seguridad para las regiones vecinas». 

Humboldt experimentó personalmente los efectos causados por el terremoto de Cumaná del 4 de noviembre de 1799, en la costa de Venezuela. Sucedió a las cuatro de la tarde y tuvo dos movimientos fuertes de 15 segundos. La casa donde vivió en Caracas durante el terremoto del 12 de marzo de 1812 colapsó y muchos de sus amigos y colegas murieron en la catástrofe. Posteriormente, Humboldt y su compañero francés Bonpland sobrevivieron a terremotos en Colombia, Ecuador, Perú y México, lo que le brindó una ventaja apreciable en el conocimiento del fenómeno con respecto a sus colegas en Alemania, divorciándose de las ideas de su maestro Werner, quien nunca aceptó las nuevas observaciones de Humboldt.

Las descripciones de los terremotos experimentados por Humboldt son de gran fiabilidad; en sus volúmenes de Kosmos, muestra con extraordinaria precisión los diferentes aspectos de los eventos como los movimientos verticales y horizontales, duración, sonidos, etc. Con evidencias sobre erupciones de volcanes en las Antillas cercanas a Venezuela después del terremoto de Cumaná, de otro volcán en la isla San Vicente después del terremoto de Caracas y lo que vio en México en la erupción del volcán Jorullo, así como su experiencia en mineralogía, Humboldt abandonó para siempre la tesis de su maestro.

Por otro lado, Jean Baptiste Boussingault quien vivió en Colombia de 1823 a 1828, no compartía las ideas de Humboldt y propuso que los terremotos se debían al derrumbamiento subterráneo de montañas. Aunque estas teorías fueron equivocadas en su momento, mostraban con precisión la forma de actuar de los terremotos volcánicos, comunes en las zona cercanas a estos. Jesús Emilio Ramírez menciona que años después, Vergara y Velasco, quién publicó un Atlas de Colombia a principios del siglo XX, decía que: "“En Colombia tanto como en otras partes, es visible la independencia ordinaria de los fenómenos sísmicos y volcánicos”". En el siglo XIX, aparecieron diversas explicaciones sobre el origen de los terremotos. Según Ramírez (1975) abundaron leyes empíricas que asociaban el fenómeno a causas locales: se estableció relación entre los temblores y la rotación de la Tierra, las estaciones del clima, las distancias a la Luna durante el apogeo y el perigeo, y hasta la aparición de cometas y estrellas fugaces.

Para explicar cómo la falla del terreno había sido la causa del terremoto de San Francisco de 1906, Harry Fielding Reid junto a Andrew Lawson propusieron, en 1910, el modelo del rebote elástico el cual consistió en identificar el origen de los terremotos como una relajación súbita de la deformación acumulada en las fallas. Debido a la constante dinámica interior terrestre, las placas interaccionan y chocan entre sí, en algunas ocasiones los bordes se traban y el constante empuje empieza a generar una deformación que con el paso del tiempo se va acumulando. Obviamente, los materiales de la corteza, aunque fuertes, tienen un límite de resistencia que al verse superado, hace fallar la roca y generar una fractura que es la que se propaga generando ondas de terremotos. 

Este comportamiento de las fallas cuando ocurrían terremotos fue documentado por primera vez en Japón durante los terremotos de Mino Owari en 1891 por Milne y Omori, pero fue hasta que Reid y Lawson mediante las mediciones geodésicas del caso corroboraron este hecho de manera formal; ellos explicaron el fenómeno con desplazamientos horizontales, pero con el tiempo los geólogos y sismólogos se dieron cuenta que el fenómeno se podía presentar con desplazamiento vertical o con la combinación de movimientos vertical y horizontal; hoy en día esos desplazamientos son medidos con técnicas geodésicas satelitales de manera precisa.

No obstante, antes que Reid, el japonés Koto observó después del temblor de Mino-Owari del 28 de octubre de 1891 que destruyó Honshu, grietas en la superficie que mostraban desplazamientos horizontales de más de 8 m y verticales de 2 a 3 m. Esto llevó a Koto a concluir que los terremotos no se debían a explosiones como se creía entonces sino a movimientos de la Tierra, un concepto revolucionario para la época. 

Sin embargo, en los inicios del siglo XX, aún no existía explicación para los terremotos que se generaban cerca del océano Pacífico, donde no se podían verificar la existencia de fallas superficiales; esto debió esperar una década más hasta que se desarrollará formalmente de forma teórica las diferentes capas que componen la Tierra, y entender que cerca de las costas del Pacífico la placa marina penetraba en la placa continental generando los denominados terremotos de subducción que se formaban ya sea cerca de las costas a poca profundidad, o bajo el continente en una zona de buzamiento constante que se denominó zona de Benniof o de Wadati en honor a estos científicos que trabajaron en la definición formal de la posición del origen de los terremotos en las costas del Pacífico. Lo anterior empezó a brindar necesariamente una relación entre el tamaño del terremoto y la cantidad de desplazamiento y área de rotura, pero a pesar de que esto fue buscado teóricamente, se debió esperar mucho más tiempo para llevarlo a cabo.

Aparte de las fuentes sísmicas asociadas con fallas y fenómenos de subducción, que se conocen como fuentes tectónicas, existen otros tipos de fuentes sísmicas, esto es, procesos capaces de causar ondas sísmicas. Las fuentes de colapso son generalmente, poco energéticas y las ondas que producen no son peligrosas; aunque el colapso en sí pueda serlo (por ejemplo, en el caso de colapsos en túneles). Las fuentes más grandes de este tipo son las asociadas con el colapso de las depresiones que se forman, en la parte superior de algunos volcanes, como consecuencia de erupciones explosivas.

Las fuentes volcánicas de las que existen cuatro tipos de fuentes sísmicas asociadas con la actividad volcánica: llamamos terremoto volcánico tipo A a los terremotos generalmente pequeños (magnitud menor de 6) que ocurren a profundidades menores de 20 km bajo los volcanes, y usualmente en forma de enjambres. Estos eventos presentan altas frecuencias y el comienzo de los registros de estos en los terremotogramas es súbito y abrupto. Los terremotos volcánicos tipo B ocurren por lo general en, o cerca de los cráteres activos; son muy someros y de magnitudes muy pequeñas, presentando arribos graduales y emergentes; son aparentemente ondas superficiales. 

Las fuentes de impacto suponiendo el no improbable hecho del impacto de un meteorito sobre la superficie terrestre, pueden generar ondas sísmicas apreciables, ya que su efecto es parecido al de una fuente explosiva en la superficie terrestre; el meteorito de Siberia en 1908 provocó ondas de aire enormes. Sin embargo, ni ese meteorito ni el caído también en Siberia el 12 de febrero de 1947 produjeron ondas sísmicas que fueran detectadas al menos en lugares próximos; incluso, las de este último no fueron registradas por un sismógrafo colocado a una distancia de 400 km. Es probable que la energía del impacto se libere principalmente en la atmósfera, y tanto el tamaño como la velocidad de los meteoritos son disminuidos por la fricción con los gases de la atmósfera terrestre. 

También enormes deslizamientos han generado terremotos en diferentes regiones del planeta; por ejemplo, el 25 de abril de 1975, un deslizamiento gigantesco a lo largo del río Mantaro en Perú generó un terremoto de magnitud intermedia; el deslizamiento de millones de m³ viajó pendiente abajo una distancia de 7 km a una velocidad de 140 km/h, lo que generó un terremoto de más de 3 minutos de duración. También en el Pamir ruso, el príncipe Galitzin, quien era un inventor de sismógrafos, pudo registrar en 1911 las ondas provenientes del, tal vez, más grande deslizamiento de la historia moderna generado por un temblor en la Tierra. 

Durante mucho tiempo se conjeturó que los terremotos ocurridos en la subducción peruana durante la década de 1960 y el terremoto de Chimbote de 1970 fueron generados por las explosiones nucleares de pruebas francesas en el atolón de Muroroa hechas poco antes de cada terremoto; científicos y estudiantes mostraron relaciones bastante certeras en aquel entonces que el gobierno francés no quiso tomar en cuenta; empero en la década de 1990 se hicieron pruebas subterráneas atómicas en el mismo atolón y no existió, en este último caso, una consecuencia similar. (añadido por un profano) : este último razonamiento (casi un sofisma) no prueba ni excluye nada, las explosiones de las décadas '60 y '70 podrían (o no) haber agotado un equilibrio inestable de las capas subterráneas, dejándolas en equilibrio estable frente a los ensayos nucleares de los años '90...

Finalmente se ha llegado a comprobar que fenómenos sísmicos han podido ser generados por el llenado de embalses en zonas con fallas sin actividad; también explosiones nucleares han sido fuentes generadoras de posteriores terremotos pequeños. Estos casos son denominados terremotos inducidos y aún no existen pruebas de efectos dañinos por su presencia ya que normalmente son de baja magnitud. Estos eventos sísmicos pueden ser generados por pequeños acoplamientos de la roca a profundidades someras debido a las fuerzas inducidas por actividades humanas como las mencionadas; sin embargo, no existe evidencia explícita de que la interacción entre grandes fuerzas o presiones generadas por la actividad humana puedan causar grandes terremotos, por lo menos hasta el momento.



</doc>
<doc id="122863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122863" title="Rayastán">
Rayastán

Rayastán o Rajastán (; en rayastaní, राजस्थाण, literalmente, 'Tierra de Reyes') es uno de los veintiocho estados que, junto con los ocho territorios de la Unión, forman la República de la India. Su capital es Jaipur. Está ubicado al oeste del país, limitando al norte con Punyab, al noreste con Haryana y Uttar Pradesh, al este con Madhya Pradesh, al sur con Guyarat y al oeste con Pakistán. Con es el estado más extenso y con 68 600 000 habitantes en 2011, el séptimo más poblado, por detrás de Uttar Pradesh, Maharastra, Bihar, Bengala Occidental y Madhya Pradesh y Tamil Nadu.

Destacan las ruinas de la civilización del valle del Indo, en Kalibanga, el asentamiento más antiguo descubierto en el subcontinente indio; los templos de Dilwara, un lugar de peregrinación jain en la única estación de montaña de Rajasthan, el monte Abu, en la antigua cordillera Aravalli; el parque nacional de Keoladeo, en el este, cerca de Bharatpur, un sitio Patrimonio de la Humanidad conocido por sus aves. Rajastán tiene también dos reservas nacionales de tigres, el parque nacional Ranthambore, en Sawai Madhopur, y la reserva de tigres Sariska, en Alwar.

El estado fue formado el 30 de marzo de 1949, cuando Rajputana —el nombre adoptado por el Raj británico para sus dependencias en el región— fue incorporado en el Dominio de la India. Su capital y ciudad más grande es Jaipur, también conocida como la ciudad rosa, que se encuentra en el lado oriental del estado. Otras ciudades importantes son Jodhpur, Udaipur, Kota, Ajmer, Bikaner, Bhilwara y Alwar. Rayastán está dividido en 33 distritos.

El clima es bastante seco excepto en la estación de los monzones que suele ser en los meses de julio y agosto.

Rayastán fue conocida como Rashput (Rajput) o ‘reino de los rashput’, ya que estuvo gobernada por la clase de los rashput (rajput), término que en idioma sánscrito significa ‘hijos del rey’, siendo "rash (rāja):" ‘rey’ y "putrá:" ‘hijo’. Este clan inició su hegemonía en el siglo VI, estableciendo diversos reinos en Rayastán y en otros puntos del norte de la India.

Los rashputs resistieron las incursiones musulmanas en la India aunque algunos estados del rashput se convirtieron en dependientes del sultanato de Delhi y del Imperio mogol durante los momentos más álgidos de estos dos imperios.

Con la decadencia del imperio mogol en el siglo XVIII, Rashput sufrió continuos ataques por parte de los marathas que llegaron a capturar Ajmer. A principios del siglo XIX, los reyes rashput firmaron tratados con los británicos en los que aceptaban la soberanía del imperio europeo a cambio de una autonomía local y protección frente a los marathas.

Ajmer se convirtió en una provincia de la India británica mientras que el resto de los estados rashput quedaron organizados en la Agencia Rashputana.

Rajastán se organiza en 32 distritos agrupados en siete divisiones:



</doc>
<doc id="122870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122870" title="Jesús Caldera">
Jesús Caldera

Jesús Caldera Sánchez-Capitán (Béjar, Salamanca, 31 de octubre de 1957) es un político socialista español. Es licenciado en Ciencias Políticas y Sociología por la Universidad Complutense de Madrid y fue ministro de Trabajo y Asuntos Sociales en el Gobierno de España durante la VIII Legislatura.

Nacido en Béjar (Salamanca) en 1957, es licenciado en Ciencias Políticas y Sociología y en Derecho por la UNED. 
Asimismo es funcionario de la Administración Pública (Secretario de Administración Local, categoría superior). 
Jesús Caldera comenzó su carrera laboral a principios de la década de 1980 cuando se incorporó a la Administración Pública y trabajó como Secretario en el Ayuntamiento de Ávila.

Diputado al Congreso por Salamanca desde la II Legislatura (1982). Tras la elección de José Luis Rodríguez Zapatero como Secretario General del PSOE fue nombrado portavoz del Grupo Socialista desde 2000 hasta 2004.

En el XXXVII Congreso del PSOE celebrado en julio de 2008 fue elegido Secretario del Área de Ideas y Proyectos.

Tras la victoria socialista de marzo de 2004, el presidente del Gobierno José Luis Rodríguez Zapatero encargó a Jesús Caldera una de las responsabilidades con más peso en el Ejecutivo: liderar el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, un cargo que prometió el 18 de abril de 2004. 

Al frente de ese Departamento, Caldera rubricó más de una veintena de acuerdos sociales y laborales. 

En materia de Trabajo, Caldera elevó el Salario Mínimo Interprofesional a 600 euros, consensuó con los agentes sociales una reforma laboral y otra de la Seguridad Social y endureció la jubilación anticipada.
Asimismo, sacó adelante el Estatuto del trabajador autónomo y puso en marcha un plan para atajar la siniestralidad laboral.

En la parte de Asuntos Sociales, creó un nuevo derecho, la asistencia a las personas dependientes, aumentó de cuatro a quince días el permiso de paternidad, bonificó los nuevos nacimientos con 2.500 euros y puso en marcha normas como la Ley de Igualdad o la Ley Integral contra la Violencia de Género.

Además, su ministerio fue el encargado de las políticas migratorias y de regularizar (junto a los agentes sociales) a más de medio millón de inmigrantes.


Tras su salida del Ministerio de Trabajo en abril de 2008, se anunció que su nueva tarea consistiría en crear, poner en marcha y presidir una gran Fundación, que agruparía a las distintas fundaciones vinculadas al PSOE, y cuya función primordial sería el impulso a nuevas ideas y proyectos para el Partido, con el objetivo de mantenerlo al tanto de los cambios sociales y ofrecer respuestas a los mismos en cada momento.

Durante el XXXVII Congreso Federal del PSOE (julio de 2008), el secretario general del PSOE y presidente del Gobierno de España, José Luis Rodríguez Zapatero, anunció que Caldera (nuevo secretario del Área de Ideas y Proyectos) lideraría un nuevo "think tank" (factoría de ideas) progresista que dirigió desde su creación en diciembre de 2008 denominado Fundación IDEAS.




</doc>
<doc id="122873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122873" title="Elena Espinosa">
Elena Espinosa

Elena Espinosa Mangana (Orense, 21 de marzo de 1960) es una política y economista española.

Es licenciada en Ciencias Económicas y Empresariales por la Universidad de Santiago de Compostela. En 1985 se afilió al PSdeG-PSOE, haciéndose responsable, desde 1985 a 1988, de la Zona de Urgente Reindustrialización de Vigo. Entre 1988 y 1996 ocupó el cargo de presidenta de la Autoridad Portuaria de Vigo.

Tras la derrota del PSOE en las elecciones generales de 1996, trabajó dos años en el Instituto Gallego de Medicina Técnica y se incorporó a la empresa Rodman Polyships como Directora Financiera Administrativa. Desde mayo de 2002 hasta junio de 2004, fue adjunta a Presidencia del Grupo Rodman.

El 14 de marzo de 2004 se celebraron nuevas elecciones generales que dieron la victoria al PSOE. En junio de 2004 obtuvo el nombramiento de ministra de Agricultura, Pesca y Alimentación. Su gestión al frente del Ministerio hizo que el 14 de abril de 2008, tras las elecciones generales del 9-M y la investidura por segunda vez del candidato del PSOE José Luis Rodríguez Zapatero a presidente del Gobierno de España, fuese nombrada ministra de Medio Ambiente, Medio Rural y Marino. El cambio de nombre del Ministerio corresponde a la fusión de las carteras de Medio Ambiente y Agricultura, así como de sus competencias en relación a la VIII Legislatura de España.

Ocupó el cargo hasta el 20 de octubre de 2010, en que fue sustituida por Rosa Aguilar. Según Ecologistas en Acción, dio «un giro antiecológico» a este ministerio, paralizando de facto la aprobación o aplicación de importantes aunque insuficientes medidas para la protección medioambiental, desmontando equipos técnicos y despreciando a la totalidad del movimiento ecologista.

En palabras de Jaime Izquierdo (en aquel entonces asesor de la ministra), durante aquellos dos años de mandato de Espinosa, el Ministerio de Medio Ambiente retoma la idea de los gobiernos de Felipe González de vincular en un mismo departamento la competencia ambiental con otra área de naturaleza productiva. Se dieron pasos para orientarse en esa dirección hasta tal punto que la política ambiental del Gobierno rebasa las competencias mismas del Ministerio para «trascender» a otros departamentos.

El 4 de marzo de 2012 presenta su candidatura a la Secretaría general del Partido dos Socialistas de Galicia (PSdeG- PSOE) en el XII Congreso que se celebra entre el 9 y el 11 de marzo pero no consigue superar a su rival Pachi Vázquez. Poco después, abandonó la política y se incorporó a su antigua empresa como adjunta a la Presidencia del Grupo Rodman..


</doc>
<doc id="122875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122875" title="Geografía de Honduras">
Geografía de Honduras

Honduras es un país montañoso, más aún que los otros estados de Centroamérica, con un promedio de 1000 msnm. La Cordillera Centroamericana divide al territorio en tres regiones: La Oriental, Central y Occidental. Geomórficamente, el territorio hondureño está dividido en tres zonas: Planicie Costera del Norte, Planicie Costera del Sur, y Región Montañosa (compuesta por las cordilleras del norte, centro y sur).

La República de Honduras, está limitada al Norte por el Atlántico, al Este por el mismo océano y la República de Nicaragua, al Sur por Nicaragua, el Golfo de Fonseca y la República de El Salvador, y al oeste la República de Guatemala. La extensión territorial de Honduras, comprendiendo todas sus islas, es de aproximadamente 112.492 km².

Los ríos de Honduras se agrupan en dos vertientes costeras y la subvertiente interior del río Lempa. La vertiente del Caribe y la del Golfo de Fonseca. Los ríos de Honduras que desembocan en el mar Caribe son: Chamelecón, Ulúa, Aguán, Lean, Tinto o Negro, Patuca, Segovia entre otros. En el océano Pacífico terminan por desembocar los ríos Choluteca, Negro, Goascorán, y el Nacaome. La subvertiente de Occidente o del río Lempa está alimentada por los ríos Blanco, Gualcarque, Torola entre otros, que se unen al río Lempa que cruza la frontera con la República de El Salvador y que finalmente desemboca en el Pacífico. Los ríos que desembocan en el Caribe son los más extensos y caudalosos del país. 

"El Clima de Honduras es tan variado como la configuración de su suelo. La temperatura es cálida (Clima Tropical) en la costa del Atlántico (AF) y un poco menos en el Pacífico (Clima As); pero en el interior, en sus valles y mesetas, hay climas deliciosos y de temperatura fría con micro climas tipo de bosque lluvioso. Las costas N. y E. de Honduras...una temperatura más alta que cualquier otra parte...Sin embargo, esta disminuye rápidamente al al penetrar al interior."

La República de Honduras se encuentra ubicada en la parte más ancha del istmo centroamericano. Ocupa el segundo lugar en extensión territorial en Centroamérica con un perímetro de 2401 km y una extensión de 112.492 km². Este país es el más céntrico de los países centroamericanos, se extiende entre las repúblicas de Guatemala, El Salvador y Nicaragua. 

Honduras se localiza geográficamente entre los 15° 00´ de latitud norte, 12° 59´latitud norte, 83° 9´ longitud este y 86° 30´ de longitud oeste.La mayor longitud de Honduras es de 676 km desde el cerro de Montecristo en el departamento de Ocotepeque hasta el cabo de Gracias a Dios; mientras la anchura máxima es de 369 km desde Punta Caxinas, en el departamento de Colón, hasta la antigua desembocadura del río Negro, en el golfo de Fonseca. 

La demarcación fronteriza con El Salvador, quedó establecida luego de los acuerdo de paz firmados en Lima, Perú en 1980 por ambos países. Definidos los límites tras los acuerdos establecidos mediante el fallo de la Corte Internacional de Justicia en Holanda el 11 de septiembre de 1992. Así mismo, esta misma corte ratificó en 1960, la demarcación fronteriza con Nicaragua, la cual había sido establecida en 1906 en el laudo de Alfonso XIII, rey de España.

El 8 de octubre de 2007 el Tribunal Internacional de Justicia fijó la frontera marítima entre ambos países a 15 grados de latitud norte y 83 grados de latitud oeste, adjudicando a Honduras la soberanía de las islas Cayo Bobel, Cayo Port Royal, Cayo Savanna y Cayo del Sur y quedando Cayo Edimburgo en el lado nicaragüense. Mientras que los límites con Guatemala fueron definidos por el laudo del tribunal Hughes emitido en Washington en 1933.

Honduras tiene límites con otros tres países centroamericanos y dos líneas de costas bañadas por mares diferentes. Al norte, el territorio hondureño limita con el mar Caribe, en el océano Atlántico, hasta el cabo Gracias a Dios, en una extensión de litoral de 671 km aproximadamente. En el Atlántico, Honduras comparte límites marítimos con Belice, Cuba, Jamaica, Colombia, Gran Caimán y México. 

Al oeste y Noroeste está limitada por Guatemala desde la desembocadura del río Motagua hasta el vértice del ángulo formado por esta línea y la que corresponde a los límites de Honduras con El Salvador, cerca del lugar denominado como Cerro de Montecristo, en una extensión de frontera de 256 km.

Al suroeste, Honduras limita con la república de El Salvador. Con esta república, tiene una frontera terrestre de 375 km de largo, cerca del cerro de Montecristo en el departamento de Ocotepeque, hasta la desembocadura del río Goascorán.

Del lado Sur, Honduras limita con el golfo de Fonseca, en el océano Pacífico, donde tiene una extensión de 133 km de costa, hasta la parte inferior de la desembocadura del río Negro. Desde este punto hasta la confluencia del río Guasaule con el Negro sigue la línea de límites en una extensión de frontera con Nicaragua de 37 km.

A partir del punto de confluencia citado, el territorio hondureño está limitado, al Este y Sureste, por Nicaragua, hasta la desembocadura del río Coco o Segovia, en el océano Atlántico, en una extensión de frontera de aproximadamente 829 km. En conclusión, el perímetro del territorio hondureño se ha calculado en 2401 km, así: litoral norte, 671 km; litoral del golfo de Fonseca, 133 km; frontera con Guatemala, 256 km; frontera con El Salvador, 375 km; y frontera con Nicaragua, 966 km.

"El territorio de Honduras es muy accidentado, lo forman altas filas de montañas, elevadas planicies, valles profundos en los que se encuentran llanos extensos y fértiles cruzados por ríos más o menos caudalosos y algunos navegables, todo lo cual contribuye a que Honduras, en su suelo y en su clima, sea como un resumen de toda la vida vegetal y animal de todos los países del istmo, de todos los climas, y por consecuencia de todas las producciones, desde aquellas de la zona tropical a las de las zonas de tipo templado."

Superficie: Geomórficamente, el territorio hondureño está dividido en tres zonas: Planicie Costera del Norte, Planicie Costera del Sur, y Región Montañosa. Aunque por su geomorfología se ubica en tres Regiones Fisiográficas la Región Costanera del Caribe, Región Central o Interno Tana y la Región de la Planicie Costanera de la Raza o Golfito de Fonseca. 

La Planicie Costera del Norte constituye aproximadamente 670 km de largo y se extiende desde la frontera con Guatemala hasta llegar a La Mosquitia, límite con Nicaragua. Esta franja de terreno suma el 16% del territorio hondureño y es la zona agrícola más productiva del país. Por otro lado, las Planicies del Pacífico ocupan solamente un 2% del territorio hondureño.

"Como queda indicado, el suelo de la República de Honduras presenta en su superficie grandes accidentes. De la base común de la cordillera...que del Sur se extiende al Norte, pasando por el Centro, parten en varias direcciones líneas de montañas que atraviesan en direcciones diferentes todo el territorio."

"La gran cadena de estas montañas, vista desde el Pacífico, del que no dista más de 90 o 100 km, tiene la apariencia de una muralla natural, con una línea más baja de montañas, alternada con picos de volcanes de extraordinaria regularidad. En el extremo Sur éstos desaparecen para manifestarse en la bahía de Fonseca bajo la forma de islas de origen volcánico con picos altos y montañas."

"Por el Norte se encuentran varios grupos de montañas que cortan la costa longitudinalmente, no dejando percibir desde el mar interrupción alguna que indique el curso de los ríos por entre le continuada cadena de montañas que bordea la costa, y que desemboca en ésta."

La región montañosa del territorio hondureño que "comprende las tierras altas del interior, cubre una superficie" de aproximadamente el 82%. Esta región montañosa, forma parte de la gran Cordillera Centroamericana, la cual atraviesa el territorio hondureño en una dirección general de Noroeste a Sureste. Su recorrido es muy irregular, interrumpido por un ancho valle. 

La línea de la Cordillera Centroamericana, al entrar en Honduras por la frontera de Guatemala, sigue al sureste en tanto que un espolón de ella toma la dirección noreste hasta la bahía de Honduras. En el punto de separación (hacia el sureste) recibe el nombre de El Gallinero, Montaña del Merendón y La Grita. 

"Por su orografía", la región hondureña de la cordillera Centroamericana está formada por tres cordilleras: La del Norte, la Central y la del Sur."

La sierra del Norte incluye las sierras del Espíritu Santo, Omoa y Nombre de Dios. Esta cordillera está interrumpida por el gran Valle de Sula, que separa a la Sierra de Omoa de la Sierra Nombre de Dios. 

La sierra del Norte en dirección hacia el golfo de Honduras, entre los departamentos de Copán y Santa Bárbara en la frontera con Guatemala, se denomina sierra del Espíritu Santo. Sus principales montañas son La Grita, Elencia, Las Dantas, La Casimira y Los Monos. Su punto más alto es Cerro Azul en Copan, a unos 2285 metros sobre el nivel del mar. 

Ya en la costa norte de Honduras entre los departamentos de Santa Bárbara y Cortés, esta sierra recibe el nombre de Sierra de Omoa con una altura de 2000 a 2400 metros (cerca de 8000 pies). Al pie de esta montaña, por el lado Norte, corre el río Motagua, y al Sur el Chamalecón que corre separado del Santiago, paralelo a él, por una línea de collados que termina en el gran valle de Sula, cerca de la boca del río Ulúa. Las principales montanas de esta sierra son, San Ildefonso y Omoa.

La Sierra Nombre de Dios, se sitúa "entre los Departamentos de Yoro y Atlántida siguiendo sus estribaciones montañosas hasta el Departamento de Colón en donde se encuentran muy cerca de la costa y frente a la ciudad de Trujillo las montañas o picos de Calentura (1235 msnm) y Capiro con una altitud de 667 msnm." "A la Sierra Nombre de Dios pertenecen las montañas de Nombre de Dios, La Masica, Mico Blanco, El Tiburón y Cangrejal con el pico más elevado de la sierra: Pico Bonito con 2435 msnm. Al sur de la ciudad de la Ceiba, se encuentra la Montaña de Salitrán que se interna hasta el litoral Atlántico.

La región central de Honduras es una zona predominantemente montañosa. "Su topografía es dominada por montañas de mediano tamaño, en promedio de 1400 m. sobre el nivel del mar lo que crea un clima agradable la mayor parte del año." 
En esta zona se encuentra la Cordillera Central en la cual se encuentran las siguientes sierras: El Gallinero, Atima, Montecillos, Comayagua, Mico Quemado, Sulaco, Misoco, Agalta, Punta Piedra y La Esperanza. 

"La Sierra del Gallinero se extiende desde el Departamento de Copán, desde las cabeceras del Río Gila, entre los municipios de la Unión y Cabañas, cruza el Departamento de Copán y Santa Bárbara hasta el municipio de Concepción del Norte. Aquí se asienta la meseta de Santa Rosa donde se ubica la ciudad de Santa Rosa de Copán." 

"La Sierra de Atima se ubica con una orientación SO-NE comenzando en la Montaña Joconal al norte del Municipio de Lepaera, Lempira, cruza todo el Departamento de Santa Bárbara hasta terminar cerca de Villanueva, Cortés." 
La Sierra de Montecillos, se extiende desde el departamento de Cortés, pasa por Comayagua" hasta llegar al departamento de la Paz. "En la sierra Montecillos se encuentran las montañas de Meámbar, Maroncho, y la Nieve. En estas sierras, la altitud máxima alcanza 2,744 msnm precisamente en el Pico Maroncho."«En la base oriental de la línea de la Sierra de Montecillos, donde la interrupción de las cordilleras es completa, está el llano de Comayagua.» 

Sierra de Comayagua: Se encuentra en Comayagua y es separada al norte por el valle de Sulaco y al sur por Amarateca que separa de la montaña de Hierbabuena en Francisco Morazán al sur del pueblo de Talanga. En su prolongación por el lado norte se encuentran ubicados los pueblos de Minas de Oro, Esquías y San Luis (Comayagua). 

«Sierra de Mico Quemado se localiza al occidente del Departamento de Yoro, son las montañas ubicadas al frente oriental de la ciudad de El Progreso. Está delimitada por el Valle del Río Ulúa o de Sula al occidente, por el Río Humuya hacia el sur, por el Valle de Olomán drenado por el Río Cuyamapa al oriente y por el Río Guaymas afluente de la Laguna de Toloa, al norte.»

La Sierra de Sulaco se encuentra hacia "el este de las altas montañas de Comayagua, pasados el río y valle de Sulaco, se llega hasta este grupo de altas montañas, situadas casi en el centro de Honduras y en las cuales tienen origen ríos muy importantes, que corren hacia el Atlántico, como el Aguán o Romano; y otros de menor importancia que van hacia el Sur. Es una sierra de corta extensión de unos 60 km de Este a Oeste.""Entre sus montañas principales está Pico Píjol cuyo pico está a 2282 msnm, formando parte de los picos más elevados del país." 

"Sierra de Misoco y Almendarez sirve en parte de línea fronteriza entre los Departamento de Francisco Morazán y Olancho, extendiéndose de NO a SE, un ramal de la sierra se ubica en la parte Norte del Departamento de Francisco Morazán, formando el grupo de las Montañas de La Flor, limita al Norte por el Valle del Río Guayape y al Sur por el Valle del Río Jalán. Pertenecen a esta Sierra las montañas de El Chile, al Sur del Río Jalán, comunicándose al Oriente con las montañas de Villa Santa y Azacualpa. Entre las montañas principales que conforman esta sierra están Montaña La Flor, Misoco, Almendáres, Neblinas, La Lona, Jaboncillal, Maracunda, Carrizo, El Derrumbe y Conventos."

La "Sierra de Agalta se extiende de soroeste a noreste entre los departamentos de Olancho y Colón. En esta sierra se encuentran las montañas del Boquerón, separadas por el Valle del Río Telica y las montañas de San Pablo, entre los Ríos Sico y Paulaya también llamado Río Tinto. 

En su parte suroeste se observan dos estribaciones una proveniente de la Montaña de Macupina entre los municipios de La Unión y Esquipulas del Norte y la otra de las Montañas del Boquerón y La Cecilia por el lado de los municipios de Guayape y Salamá. En las Montaña Los Blancos se encuentra el Parque Nacional La Muralla. Formando el tronco de la Sierra de Agalta se encuentran las montañas de Fray Pedro, Aguacate, Zapotillo."

Sierra Punta Piedra: Se ubica entre los Departamentos de Gracias a Dios y Colón, orientándose de Este a Oeste. La montaña principal de Punta Piedra fue arqueada por un batolito intrusivo que aflora en una empinada garganta del río Wampú. Forman parte de esta sierra las montañas del Río Plátano. 
Sierra de La Esperanza: Se orienta de SO a NE y sirve en parte de línea divisoria entre los Departamentos de Olancho-Yoro y entre Olancho-Colón. Sus estribaciones hacia el NE se orientan hacia el cabo Camarón, en el litoral Norte. Pertenecen a esta sierra Las montañas de Cerro Azul de Botaderos con 1433 msnm y de La Esperanza con 1075 msnm. Otras montañas son Aguacatal, Jaguaca al sur de Sabá y Piedra Blanca y Paya al sur de Limón en Colón. La Sierra de la Esperanza sigue paralela a las cuencas hidrográficas de los Ríos Sico y Aguán, sirviendo de parteaguas para ambas cuencas. Termina cerca de la costa en el Cerro Sangrelaya con 1800 msnm al sur de Iriona.

La Cordillera del Sur atraviesa Honduras desde los departamentos de Ocotepeque hasta el de Gracias a Dios. Estas cadenas de montañas se orientan del nordeste al sudoeste, mientras que en la parte occidental las montañas tienen una dirección nornoroeste-sursudeste. En esta región se encuentran las cumbres más altas del país. Forman parte de la Cordillera del Sur las sierras de Celaque, Dipilto, Lepaterique, Puca u Opalaca, el Merendón y las montañas de la Sierra.

La sierra de Celaque está ubicada entre los departamentos de Ocotepeque, Copán y Lempira. Comienza en las cimas de Belén Gualcho (Ocotepeque), y sigue una orientación norte hasta San Pedro de Copán, donde tuerce al sureste, continuando por el departamento de Lempira. Frente a la ciudad de Gracias se encuentra, el Pico Celaque en la montaña homónima, considerado «el techo de Honduras», debido a sus 2849 m. 

Es parte de esta sierra la montaña de Azacualpa, situada al occidente de Erandique; al sur de esta montaña se encuentra el Pico Congolón, con 2134 msnm; en la parte suroriental se encuentra la montaña Coyocutena. Asimismo, son parte de esta sierra las montañas de la sierra son montaña Peleo y montaña Lempira, al norte de Santa Cruz, en Lempira.

La sierra de Dipilto es una de la más largas de Honduras (400 km). Se extiende desde el oeste del departamento de Choluteca y cruza el de El Paraíso, donde marca la frontera con Nicaragua. Luego sigue su curso por los departamentos de Olancho y Gracias a Dios. 

La sierra de Lepaterique se levanta al sur del valle de Comayagua con el nombre de Yerba Buena, sirviendo de divisoria de aguas en toda su trayectoria de los ríos Humuya, Nacaome, Goascorán y Choluteca. Se divide en tres ramales: uno se dirige hacia el Sur, otro toma dirección suroriental y el tercero toma rumbo norte, hasta quedar limitado por el valle de Choluteca en el municipio de San Juan de Flores. Son parte de la sierra de Lepaterique las montañas de Pocoterique, Canta Gallo, Cebollal, Lepaterique, Upare y La Tigra, entre otras.

Al oriente de Celaque inicia su desarrollo la cordillera de Puca u Opalaca, con crestas que se elevan por encima de los 1600 metros de altura. A esta sierra pertenecen las montañas de Portillo, Jacán, Joconal San Rafael, El Sirín, Aguailaca, Ojuera, Monte Verde, Chupuca y Pacaya, entre otras. La sierra de Puca sirve de línea fronteriza entre los departamentos de Lempira y Santa Bárbara. En la parte sureste, esta sierra recibe el nombre de sierra de Opalaca. En su punto más alto (la montaña Ojuera) esta sierra alcanza los 2347 msnm.

Del noroeste al sureste y entre los departamentos de Copán, Ocotepeque y Lempira, se extiende la sierra del Merendón. A ella pertenecen las montañas de El Portillo y Cayaguanca, al sureste de la ciudad de Ocotepeque, con una elevación de 2305 msnm. También la montañas de Santa Bárbara y La Canguacota, con 2409 msnm. La cúspide de esta sierra es el Cerro el Pital, con los 2730 metros que alcanza sobre el nivel del mar.

Las montañas de la Sierra están ubicadas en el departamento de La Paz y en el extremo sur del de Intibucá. Forman parte de la sierra la montaña de Naguaterique, con 2225 msnm, ubicada al sur de Santa Elena, y se extiende hasta el municipio de Colomoncagua, en Intibucá. Hacia el centro del departamento de La Paz, se encuentran las montañas de Sabanetas, de la Sierra, Pacayal y de Upa. 

El sistema hidrográfico de Honduras está formado por diecinueve sistemas fluviales que nacen en el territorio nacional y desembocan en ambos océanos, el Pacífico y el Atlántico. En la vertiente del mar Caribe desembocan trece de ellos, con longitudes entre 550 y 25 km. cuyas cuencas ocupan el 82,72 % del territorio nacional; en la vertiente del Pacífico, a través del golfo de Fonseca, desembocan seis sistemas, que cubren el 17,28 % del país. 

La línea divisoria de aguas entre ambas vertientes fluviales está formada por la cordillera del Sur, integrada por las sierras del Merendón, Celaque, Puca u Opalaca, la montaña de Yerbabuena y la montaña de La Sierra, entre otras. 

El territorio hondureño cuenta en su costa septentrional con lagunas de cierta consideración, que más bien son albuferas; en el centro y sur del país existen lagunas muy pequeñas, la mayoría de las cuales se secan en la estación estival. 

El territorio hondureño solamente cuenta con un lago natural, sin embargo, existen en la costa norte del país lagunas de considerable tamaño. En el centro y sur del territorio existen laguna pequeñas estacionales, es decir en su mayoría se secan en verano.

El lago de Yojoa es el único lago natural que posee Honduras y está ubicado entre los departamentos de Cortés, Comayagua y Santa Bárbara, a una altitud de 650 msnm. Tiene un perímetro de 50 km, una superficie de aproximadamente 90 km² y está ubicado en una zona de alta precipitación pluvial, con un promedio anual de 3000 mm. El nombre del lago se originó de las voces maya “Yoco-Ha”, que significa «agua acumulada sobre la tierra». 

Se alimenta de las corrientes subterráneas que proceden de la montaña de Santa Bárbara y Azul Meambar; tiene tres desagües, uno visible al sur río Jaitique y dos subterráneos, el río Zacapa y el río Lindo al norte, que aparecen por la montaña de Peña Blanca. Todos sus desagües desembocan en el río Ulúa.

En el país existen varios lagos artificiales como producto de la construcción de represas hidroeléctricas, entre los que destaca el embalse del río Humuya creado luego de la terminación de la represa hidroeléctrica Francisco Morazán en el sitio conocido como El Cajón, nombre por el que también se le llama popularmente. A una distancia de 17 km, se encuentran las cataratas de Pulhapanzak, una caída de agua de 43 metros de altura, en el río Lindo.

La laguna de Caratasca es de considerable extensión, variando en ancho. Está formada por un sistema de lagunas divididas por canales naturales. Al sur y al este de la laguna se encuentran las lagunas de Warunta, Tansin y Tilbalaca, todas de agua dulce debido a que son alimentadas por los ríos Warunta, Mocorón o Ibantara, y las lagunas de Cauquira y Cohunta. Hacia el oeste está la laguna de Tara, que desemboca al mar por Tabacunta. 

La gran laguna de Caratasca está ubicada al centro del complejo de lagunas, es de aguas salobres y está separada del mar por una faja angosta. Mide seseta y seis kilómetros kilómetros de largo por catorce de ancho. El complejo de lagunas de Caratasca tiene dos entradas al mar: una al oeste por Tabacunta y la otra por la barra de Caratasca, de un kilómetro de ancho y de cuatro metros de profundidad.
La laguna de Brus se encuentra al oeste de la de Caratasca, de la que la separa el río Patuca. Tiene veintiocho kilómetros de largo y siete de ancho y la separa del mar la barra del mismo nombre. Al sur de la barra, se encuentran dos pequeñas islas. En la laguna desembocan los ríos Sigre y, al oriente, un brazo del río Patuca conocido como Tum Tum Crick. 
La laguna de Ébano se comunica con la pequeña laguna de Criba al oeste. Estas lagunas se comunican al mar por un canal de entrada que mide quinientos metros y tiene una profundidad de un metro y cuarenta centímetros en época seca. Al frente de la barra de la Laguna se encuentra el cayo o islote Macedonia. La longitud de la laguna de Ébano es de doce kilómetros. Las aguas del río Tinto llegan a la laguna de Criba y también son alimentadas por corrientes que bajan de la montaña de Baltimore. En la laguna de Ébano se encuentran seis pequeñas islas.

Laguna de Guaymoreto está ubicada al Noreste de la ciudad de Trujillo y se comunica con la bahía por medio de un canal natural por donde pueden entrar pequeñas embarcaciones. Su mayor longitud es de 9 km. Su nombre se deriva de la palabra Guaymuras, nombre con el cual los indígenas conocían a Honduras durante los tiempos precolombinos; fue declarado Refugio Nacional de Vida Silvestre según Acuerdo Ejecutivo No. 1118-92 ya que alcanzó el puesto número 30 de la lista de las maravillas de Honduras. 

La Laguna de Alvarado "se encuentra al noroeste de Honduras en el departamento de Cortés, perteneciente al municipio de Puerto Cortés. Está ubicada en las coordenadas 15°50’35’’ latitud norte; y 87°54’48’’ longitud oeste. Cuenta con un canal de acceso permanente con el mar Caribe, que tiene una longitud de 894 metros." "La Laguna de Alvarado cuenta con un espejo de agua de 8,4 km²; y con una profundidad promedio de 4,5 metros y una máxima de 6 metros."

Laguna Quemada o Laguna de Los Micos tiene un espejo de agua de 41,71 km² con un área de cuenca de 389,37 km² y 45,54 km² de tierras fluctuantes. La profundidad promedio es de 3,8 m y cuenta con una profundidad máxima de 16 m, la temperatura promedio es de 28℃. Está ubicada al oeste de la ciudad de Tela en el departamento de Atlántida en la desembocadura del Río San Alejo. Su nombre autóctono es Lagunu babunu que en lengua garífuna significa laguna de los monos. 

Otras lagunas menores son: Laguna Tinta situada entre Punta Sal y el Río Tinto, la Laguna de Ticamaya situada al noreste de la ciudad de San Pedro Sula, Laguna de Jucutuma, la cual se encuentra cerca de la ciudad de La Lima, Cortés y la Laguna de Toloa situada en el extremo occidental del Departamento de Atlántida entre la Laguna de Los Micos y el Río Ulúa. Tiene 5 km de largo por 3 km de ancho y se comunica por medio de un canal con el Río Ulúa.

La mayoría de los ríos hondureños desembocan en el mar Caribe, son los más extensos y caudalosos del país. Estos ríos, "presentan tramos de juventud, madurez y vejez en su ciclo de erosión." Los ríos más importantes de la vertiente del Caribe son: El Chamelecón, Ulúa, Aguán, Lean, Tinto o Negro, Patuca, y Segovia.

El Coco, Wanks o Segovia es el último de los ríos de la costa norte de Honduras y el segundo río más largo de Centroamérica (550 km) por detrás del Usumacinta de Guatemala y México. Este río forma parte de la línea divisoria entre Honduras y Nicaragua; nace en la montaña de La Botija en Choluteca; entre sus afluentes están; el Poteca el Rus Rus y el Bocay. Al desembocar el Segovia en el Océano lo hace por dos brazos principales: el mayor va al propio cabo Gracias a Dios, donde termina el territorio hondureño. 

"El Chamalecón es un río de bastante largo (200 km); pero recorre comparativamente una sección estrecha del país y debe a esto el no ser caudaloso. Su corriente es rápida y está llena de bajos.’ Nace en la falda oriental de la montaña del Gallinero, en la cordillera del Merendón, a pocas leguas al Noroeste de Santa Rosa de Copán; riega los departamentos de Copán, Santa Bárbara y Cortés y corre al pie de la montaña de Omoa, al Sur, separado por una línea de colinas del río Santiago, que sigue paralelo a él, terminando aquellas en el valle de Sula y desembocando el Chamalecón al Oriente de la laguna de Alvarado."
"El Ulúa, es el río más ancho de Honduras y por consiguiente el que mayor caudal de aguas vierte en el Océano, al oriente del Chamalecón, excepto tal vez el Segovia, después de haber recorrido una gran extensión de territorio, que comprende casi la tercera parte de él. Lo forman la reunión de los ríos Blanco, Humuya," Otoro, Sulaco. 
"El Tinto o Negro, nace en la montaña de Fray Pedro en la sierra de Agalta en su curso es conocido como Sico. Cerca ya de la costa, se divide en tres brazos: Uno desemboca en la laguna de Criba...y los otros dos brazos van directamente al mar. Su extensión total es como de 215 km. La barra de este río es mala y variable, y su calado varía, según las estaciones."

El río Lean nace al Noroeste de la ciudad de Yoro, en las montañas de Nombre de Dios; tiene una longitud de 60 km. Cubre una superficie agrícola de 883 km², y cubre una cuenca de 1885 km². En su desembocadura forma la barra Colorado en el departamento de Atlántida.

El Aguán o Romano, río caudaloso y muy extendido que nace en las montañas de Sulaco, cerca de Yorito, en el departamento de Yoro, y después de recorrer una extensión total como de 222 km, desemboca en el mar al este de Trujillo y de Punta Castilla. "En su desembocadura se divide en una multitud de brazos, formando un amplio delta; su valle es uno de los más extensos y fértiles del país." 
El Motagua nace en territorio de Guatemala; tiene una longitud de 486 km. Por lo que es considerado el río más largo de Guatemala. Cubre una cuenca de 2539 km². Al final de su trayecto sirve de límite entre las repúblicas de Guatemala y Honduras. Después de haber corrido por la base norte de la montaña de Omoa desemboca en el golfo de Honduras. 

El Patuca, que fluye en el extremo nor-oriente de Honduras, tiene su origen en la unión de los ríos Guayambre, Jalán, Guayape y Telica, engrosándolo otros muchos afluentes, algunos de importancia. Después de recorrer los departamentos de Olancho y Gracias a Dios desemboca en por dos brazos uno va a dar a la laguna de Brus y el otro al mar Caribe. Este río tiene una longitud máxima de 500 km y cubre una cuenca de 24.695 km².

El río Goascorán nace en el valle de Comayagua y puede decirse que tiene su origen en los mismos lugares que el Humuya. Mientras el Humuya corre hacia el norte, el Goascorán se encamina directamente al Sur. "Por lo cual estos dos ríos que caminan en dirección contraria, cortan completamente, la cordillera de mar a mar, abriendo un valle transversal." El Goascorán termina en el golfo de Fonseca, recorriendo un valle cuya parte baja y cercana a la costa es sumamente fértil. Las poblaciones de San Antonio del Norte, Caridad, Saco. Aramecina y Goascorán quedan sobre sus riberas, no es navegable, tiene de largo 115 km.

El río Choluteca o Grande nace en las montañas de Lepaterique y sigue en dirección Este y Nordeste hasta pasar por Tegucigalpa donde se le reúnen el Guacerique y el Chimbo o Chiquito; desde aquí sigue rumbo al Norte, describiendo un semicírculo a Este y Sur, recorre las departamentos del Paraíso y Choluteca y desemboca en el golfo de Fonseca, pasando antes por la cabecera del último de los departamentos nombrados y por el pueblo de Marcovia. Tiene una longitud de 250 km y cubre una cuenca de 7570 km². 

El río Negro, que nace en el cerro de Caguasca, en la frontera de Nicaragua. Forma la línea de límites entre esta República y la de Honduras, desde su unión con el río Guasaule hasta su desembocadura en el golfo de Fonseca. Tiene una longitud de 85 km, cubre una cuenca de 1690 km² y una superficie agrícola de 231 km². 
El Nacaome; nace también en la montaña de Lepaterique, desemboca en la bahía de Chismuyo en el golfo de Fonseca. Sus principales afluentes son: Loma, Moramulca y Guacirope. Tiene una longitud de 90 km y su cuenca tiene 2642 km² de superficie. También son parte de la vertiente del Pacífico hondureño otros ríos de menor importancia como: El Sumpul, Torola, Guarajambala y el Agua Caliente. 

El río Lempa tiene sus fuentes en territorio hondureño. Entre sus principales afluentes se encuentran el Torola, Guarajambala, Mocal y Sumpul. "La cuenca trinacional del Río Lempa posee un área total de 17.790 km² de los cuales, 10.082 km² corresponden a El Salvador, 5251 km² a Honduras y 2457 km² a Guatemala. La longitud del cauce principal es de 422 km de los cuales 360,2 km corren dentro de territorio salvadoreño."

Honduras posee islas importantes en los océanos que bañan sus costas. En el Atlántico se halla, entre los 85° 48’ y los 87° 3’ de longitud oeste y los 16° 7' y los 16° 34’ de latitud norte, el grupo de islas que constituyen el departamento hondureño de Islas de la Bahía. Este departamento está formado por las islas de Roatán, Guanaja, Utila, Barbereta, Elena, Morat y numerosos islotes y cayos dependientes de ellas.

En el pasado, estas islas, aun cuando geográficamente siempre han formado parte del territorio hondureño, dependían del Gobierno británico. El 11 de julio de 1852 el superintendente de Belice declaró estas islas colonia británica, en nombre del Reino Unido, con el nombre de Colonia de las Islas de la Bahía. Sin embargo, las islas fueron devueltas a Honduras el 21 de abril de 1861, luego que Gran Bretaña y Honduras firmaron el Tratado Lennox Wike-Cruz. En este documento se estipuló que la soberana británica convenía en reconocer las islas de la Bahía, Roatán, Guanaja, Helena, Utila, Barbereta y Morat, conocidas por las islas de la Bahía, y situadas en la bahía de Honduras, como parte de la República de Honduras.

Estas islas forman parte fundamental del turismo hondureño. Reciben cerca de un tercio de los turistas que visitan Honduras. Además de los más de cincuenta mil visitantes anuales atraídos por el buceo y la pesca deportiva, los cruceros contribuyen hoy con unos sesenta mil excursionistas que desembarcan en las islas. 

Roatán, es la isla más grande del archipiélago de las islas de la Bahía; es la más visitada y desarrollada del archipiélago. Esta isla se encuentra aproximadamente a cuarenta millas de la costa hondureña, con una extensión territorial de 155,9 km² y una población calculada en más de veinte mil habitantes, asentados sobre una impresionante barrera coralina que es considerada como la segunda mayor del mundo, por lo cual ofrece excelentes condiciones para el buceo y para la pesca. La isla tiene una cordillera que recorre a lo largo toda su extensión. 

La isla de Guanaja es la primera tierra centroamericana alcanzada por Cristóbal Colón en su cuarto y último viaje. Tomó posesión de ella en nombre de la Corona de España, dándole el nombre de isla de Pinos, por estar cubierta de estos árboles, y en seguida descubrió las otras islas. Guanaja es la isla más oriental de grupo insular y tiene cerca de nueve millas de largo por cinco de ancho. Es bastante elevada y tan fértil y de buenas condiciones como la de Roatán, de la cual dista unas de quince millas.

La isla de Utila, es la más occidental del grupo. Está localizada a solo treinta kilómetros de la costa norte de Honduras. Tiene 49,3 km² de superficie, 11 km de largo y 4 km en su punto más ancho. El extremo oriental de la isla está cubierta por una fina capa de rocas volcánicas basálticas; surgió de varios conos piroclásticos, entre ellos Pumpkin Hill a 74 m (243 pies), que constituye el punto más alto de la isla. En la actualidad esta isla goza de un creciente turismo debido fundamentalmente al buceo recreativo.

Las islas Elena, Morat y Barbareta, de las cuales esta es la mayor y Elena la menor, son muy pequeñas; islitas al sur y al este de la de Roatán, de la que las separan angostos y profundos canales, siendo también su origen madrepórico. En realidad, están unidas a la isla de Roatán por arrecifes de coral. 

En el Atlántico, también pertenecen a Honduras las islas del Cisne y los cayos Cochinos. Las primeras son dos islas pequeñas, por lo general conocidas con el nombre inglés de Swan Islands. Se encuentran localizadas en la parte noroeste del mar Caribe, a unos 250 km de tierra firme de Honduras, a 17º4´de latitud norte y 83º93´ de longitud oeste, a una altitud de tres metros sobre el nivel del mar. 

El archipiélago está formado por tres islas: Cisne Grande con 5.5 km²; Cisne Pequeño, con 2.5 km²; y El Cayo Pájaro Bobo (Booby Cay), con menos de 0,01 km². Por otro lado, los Cayos Cochinos son un grupo de islas que está formado por dos pequeñas islas (15°58′18.99″N 86°28′31.34″O), Cayo Menor y Cayo Grande, y trece cayos más pequeños de origen coralino situados treinta kilómetros al noreste de La Ceiba, en la costa norte de Honduras.

"Las islas del Pacífico están situadas en el archipiélago del golfo de Fonseca, la mayoría de estas islas son de origen volcánico y su formación data del terciario, esto es desde el momento en que se produjo la depresión del citado golfo."

La isla del Tigre cuenta con una superficie de 23.7 km². Está ubicada en el mero centro del golfo de Fonseca y al sur de la isla de Zacate Grande. Esta isla forma un cono perfecto, que acusa su origen volcánico, siendo, aunque apagado, uno de tantos de la serie de ellos que existen en la bahía de Fonseca; se eleva a 783 metros sobre el nivel del mar, y tiene a uno y otro lado, por su parte Norte, dos montículos que le dan a la isla un aspecto de simetría verdaderamente notable. No obstante la altura indicada, el declive del cerro es en algunos puntos suave y permite que se hagan en él cultivos. En esta isla se encuentra "el tranquilo pueblo pesquero de Amapala", al sur y al oeste la lava forma barreras de rocas a las olas, hasta de más de 5 metros de altura. Al Norte y al Este hay playas planas aunque de no muy considerable extensión. 

La isla de Zacate Grande, está situada al Nordeste de la del Tigre y tan cerca de ésta por su extremidad Sur que sólo la separa de ella un angosto canal, es la mayor de las islas (54.3 km²). Tiene 9.5 km de ancho por 8 y medio de ancho. Corre por toda su longitud una serie de picos que llegan por el Sur hasta 656 metros de altura aproximadamente. Por el Norte estas elevaciones descienden hasta ponerse al nivel de las tierras bajas que son en extremo fértiles.

La isla recibe su nombre de una hierba que cubre sus montañas y a la que los hondureños llaman zacate y que es excelente pasto para el ganado. En la estación lluviosa existen y aún después varios arroyos en la parte Norte de la isla. Durante la estación seca el agua corriente escasea; pero puede obtenerse con facilidad y de buena calidad, escarbando en las capas de lava, bajo las cuales corren abundantes caudales. Zacate Grande esta unida a tierra firme por una carretera.

Güegüensi con unos 7,5 km² se halla al Oriente de la isla de Zacate Grande de la que también está separada únicamente por un canal angosto. Tiene una sola eminencia de perfecta regularidad y lo demás de su superficie es plano, fértil y propio para ser cultivado con poco esfuerzo. Esta cubierta en su mayoría por una vegetación de tipo manglar. De noroeste a sudeste mide 6 km, y de norte a sur 2,5 km. 

La isla Exposición está frente a la población de Amapala y en el centro de su bahía. Tiene una ancha playa hacia el Norte y lo demás de la isla lo constituye un alto cerro que viene casi a morir en el mar. La carencia de agua en ella es casi completa, fuera de la estación lluviosa y aún en ésta es poco abundante. Esta isla tiene 3 km de longitud y 1,5 de ancho, en total cuenta con 2,5 km² de extensión y una elevación que alcanza 170 metros sobre el nivel del mar. Por otro lado, la isla de Garrobo se encuentra al noroeste de la isla de Exposición. Cuenta con un área de 0,8 km²; mide 1 km de norte a sur y 1.8 de este a oeste. Su mayor elevación es de 173 metros sobre el nivel del mar. 

"Las demás islas hondureñas del golfo de Fonseca son más bien islotes pequeños, algunos bellísimos, como la isla de los Pájaro llamada así por el gran número de ellos que allí anidan y existen de continuo; pero no tienen importancia bajo aspecto alguno que se les considere, siendo en ellas la falta de agua, por lo general, lo que más se opone a su población." .Otros islotes incluyen: Alamejas, Vaca, Tigritos, Caracolitos, Santa Elena, Conejo, Coyote, Violín, Ingleserra, Sirena, Garrobitos entre otras.

Honduras se encuentra localizada en una posición tropical de 15 a 16 grados al norte del ecuador, únicamente cuenta con dos estaciones, las cuales están bien definidas: La estación seca y la estación lluviosa. La estación lluviosa comienza en mayo extendiéndose hasta el mes de julio con una pausa durante el mes de agosto, esta generalmente se reanuda en septiembre hasta el mes de noviembre cuando comienza la estación seca. Esta estación, se extiende hasta el mes de abril o mayo.

En la zona costera del Atlántico se presenta por lo general un clima tropical lluvioso, con una temperatura media de 27 °C, máxima media de 30 °C Y una mínima media de 20,7 °C. La temporada de lluvias comienza en el mes de junio y por lo general dura hasta el mes de diciembre.
El promedio anual de lluvias es de 2643 mm.
La zona norte que abarca los departamentos de Cortés, y Yoro recibe un promedio anual de lluvia de 1200 mm durante en casi 5 meses del año. El promedio de humedad es del 75%. El promedio medio de temperatura anual de esta zona es de 26 °C con una máxima de 30 °C y una mínima de 21 °C.

La zona sur de Honduras cuenta con un clima de sabana tropical. En esta zona, se presenta generalmente un clima seco por seis meses o más. Durante la estación lluviosa, la zona sur acumula un promedio de 1680 mm.
La temperatura media es de 29,1 °C máxima de 35 °C mínima de 23,4 °C.
La zona central que corresponde a los departamentos de Francisco Morazán, Comayagua y La Paz, tiene un promedio de temperatura Media de 22,4 °C, máxima de 27,2 °C y mínima de 17,4 °C.
El promedio de lluvia es de aproximadamente 1000 mm durante más de tres meses del año.



</doc>
<doc id="122882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122882" title="Filibusterismo">
Filibusterismo

Se denomina filibusterismo a una técnica específica de obstruccionismo parlamentario, mediante la cual se pretende retrasar o enteramente bloquear la aprobación de una ley o acto legislativo gracias a un discurso de larga duración. Es eficaz en los sistemas parlamentarios en los que los representantes de la voluntad popular no tienen fijado un tiempo límite para intervenir y ha tenido significación histórica en algunos momentos de la vida parlamentaria de algunos países. 

Las reglas son muy simples: un congresista puede hablar lo que desee siempre que no se siente o se detenga. Normalmente, se suelen leer en voz alta libros de recetas, novelas, hasta que se pospone la sesión.

Un caso histórico famoso fue el de Catón el Joven, de quien se decía que era capaz de hablar durante días enteros con tal de frenar las iniciativas legislativas de Julio César.

Los senadores demócratas del sur de los Estados Unidos recurrieron al filibusterismo para frenar la aprobación de la Ley de Derechos Civiles de 1964, que estableció la protección federal contra las normas racistas y segregacionistas de ciertos estados, bloqueando la discusión parlamentaria con una maratón de discursos durante 83 días, el más extenso en la historia de ese país.

Por extensión se ha denominado filibusterismo a cualquier forma de obstruccionismo parlamentario o de interpretación interesada de los reglamentos y usos parlamentarios que resulte favorable a un bando.

La expresión, cuya traducción al inglés es "filibuster", fue usada por primera vez en 1851. Derivado del español "filibustero", procede del francés "flibustier", que a su vez proviene del neerlandés "vrijbuiter" (freebooter). El término "filibustero" se usó, alrededor del siglo XVII, para describir a cierto tipo de bandidos que operaban en el mar Caribe, navegando cerca de las costas y dándose más al saqueo de ciudades portuarias que al abordaje de barcos típico de los piratas. Su uso derivó en la política para las técnicas que paralizan el debate parlamentario.

En la película de Frank Capra "Caballero sin espada" (1939), James Stewart hacía uso del filibusterismo para denunciar la corrupción existente, haciendo de su intervención en el senado una maratoniana sesión en la que, amparado por la ley, se negaba a ceder el uso de la palabra. 

En la serie televisiva "Scandal", en el noveno capítulo de la quinta temporada, la senadora Mellie Grant (Bellamy Young) hace uso del filibusterismo para detener la votación del proyecto presupuestario que amenaza con dejar sin fondos garantizados a la organización Planned Parenthood.


</doc>
<doc id="122887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122887" title="Bania Luka">
Bania Luka

Bania Luka () es la capital política y administrativa ("de facto") de la entidad autónoma de República Srpska, y la segunda mayor ciudad de Bosnia y Herzegovina después de la capital Sarajevo. Bania Luka se encuentra al noroeste del país, a orillas del río Vrbas, y tradicionalmente se la considera la capital de la región histórica de Bosanska Krajina. La ciudad fue parcialmente destruida por un terremoto en 1969, por lo que su fisonomía es bastante reciente, y se caracteriza por sus numerosas zonas ajardinadas y amplias avenidas arboladas. 

Bania Luka ocupa unos ; en la parte noroeste de Bosnia, en el río Vrbas. La media de altitud de la ciudad es de por encima del nivel del mar, y está rodeada por colinas. 
El nacimiento del río Vrbas se encuentra unos 90 km más al sur, y los afluentes Suturlija, Crkvena, y Vrbanja se mezclan con este río en Bania Luka. 

La zona de alrededor de la ciudad se compone de bosque, además podemos encontrar importantes montañas un poco más lejos. Bania Luka está construida en el valle homónimo, que se localiza en una zona de transición entre montañas altas y bajas. Las cumbres más importantes son Manjača (1214 metros), Čemernica (1338 metros), y Tisovac (1172 metros). Todas ellas forman parte de los Alpes Dináricos.

Bania Luka posee un clima continental, con inviernos fríos y veranos cálidos. El mes más caluroso es julio, con una temperatura media de , mientras que las temperaturas más bajas se encuentran en enero, con una media de unos 0,8 Cº.

Las precipitaciones anuales en Bania Luka son de 988 mm. Esta ciudad tiene una media de 143 días lluviosos al año. Nieva varias veces todos los años. Padece de fuertes vientos procedentes del norte y del noreste.

La ciudad de Banja Luka, además de la propia ciudad, incluye los siguientes asentamientos:

El nombre de «Banja Luka» fue mencionado por primera vez en un documento datado en febrero de 1494, pero su historia fecha desde la edad antigua. Hay grandes evidencias de presencia romana en la región en los primeros siglos después de cristo, incluido un antiguo fuerte "Kastel" en el centro de la ciudad. La zona de Bania Luka estaba incluida en la provincia romana de Ilicia, situada en una importante calzada romana entre Dalmacia y Panonia.

Los eslavos ocuparon la zona en el  d. C., pero aún sigue siendo un misterio el porqué de su traslado. Lo que sí se sabe es que la primera mención de la ciudad data de 1494, hecha por Ladislao II (VII) Jagellón. El nombre significa 'puerto del ban', de las palabras "ban" (palabra medieval utilizada en muchas ciudades balcánicas) y "luka" ('puerto').

Uno de los primeros edificios públicos, construido antes que el Kastel, fue un monasterio franciscano, hecho en 1378. Fue el primero que hubo en toda Bosnia.

Pese a que el artículo 9 de la Constitución de República Srpska establece que la capital "de iure" de la entidad es Sarajevo, administrativamente solo una pequeña parte de la ciudad se integra en el territorio de la República Srpska. La sede del Gobierno y de la Asamblea Nacional de la República Srpska se encuentran en Bania Luka, así como la mayor parte de las instituciones de autogobierno. También es la sede de algunos organismos estatales como la Dirección de Impuestos Indirectos (VAT Authority) o el Fondo de Garantía de Depósitos, y cuenta con oficinas y sucursales del resto de las agencias e instituciones estatales, incluyendo una sede del Banco Central de Bosnia y Herzegovina.

Bania Luka está hermanada con las siguientes ciudades:





</doc>
<doc id="122902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122902" title="Protohistoria">
Protohistoria

El término protohistoria (del griego πρωτο "prōto" ‘primero’ y del latín "historĭa" y este a su vez del griego ἱστορία "historía") se refiere a una fase no muy bien definida que se situaría entre el final de la prehistoria y el principio de la historia antigua. El promotor del término ha sido el arqueólogo francés Jean Guilaine. Sus límites temporales son algo difusos y se suelen encontrar varias interpretaciones:


Dentro de este período en Europa se desarrollaron numerosas entidades políticas semicentralizadas, que coincidieron con el inicio de la escritura y de la metalurgia. Esas sociedades produjeron inicialmente documentos epigráficos breves y, posteriormente, crónicas extensas, considerándose a partir de ese punto que entraron en la historia antigua.

Las fuentes para su estudio son casi en su totalidad arqueológicas, aunque también se poseen tradiciones orales y algunos textos de autores contemporáneos. Teniendo en cuenta los milenios que van desde la invención de la escritura (en distintos focos repartidos por todo el mundo, de los que Oriente Próximo fue el primero) hasta su difusión global, pueden utilizarse las fuentes escritas por griegos, fenicios, hebreos o egipcios para el estudio de ese período (milenios IV a. C. al I a. C.) en el Viejo Mundo, en aquellos lugares que propiamente no habían entrado en la historia.



</doc>
<doc id="122904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122904" title="Conium maculatum">
Conium maculatum

Conium maculatum, llamada comúnmente cicuta, es una especie bianual, herbácea de la familia de las apiáceas. Es típica de terrenos baldíos, escombreras y bordes de caminos.

"Conium maculatum" es una planta herbácea bianual que puede alcanzar un tamaño de 1,5-2,5 m de altura. Posee un tallo hueco y estriado, manchado de color purpúreo en la base y muy ramoso en la parte superior; las hojas son tripinnadas, blandas, fétidas, verdinegras, triangulares y divididas en foliolos ovados o lanceolados. Las hojas inferiores son pecioladas y más grandes que las superiores, llegando a medir 60 cm de longitud. Las flores son pequeñas, de color blanco y surgen en umbelas de unos 10 a 15 cm de diámetro. El fruto es un pequeño aquenio redondo u ovalado, de color verde claro. Las semillas son pequeñas de color negruzco. La planta entera desprende un olor nauseabundo al romperla o restregarla.

Es originaria de Europa y el Norte de África, en ambientes nitrófilos más bien húmedos y frescos, como las orillas de los ríos y zonas sin cultivar. Se ha introducido y naturalizado en muchas otras áreas, incluyendo Asia, América del Norte, América del Sur, Australia y Nueva Zelanda. Se encuentra a menudo en suelos mal drenados, particularmente cerca de los arroyos, zanjas, y otras superficies de agua. También aparece en bordes de caminos, bordes de campos de cultivo y áreas de desecho. Se considera una especie invasora en 12 estados de Estados Unidos.

La planta contiene alcaloides derivados de la piperidina: conina o cicutina, metilcicutina, conhidrina, pseudoconhidrina.

El alcaloide piperidínico más abundante es la coniína y el más tóxico es la γ-coniceína predominante en los órganos vegetativos, sin embargo debido a esa abundancia, la coniína es la más influyente en la toxicidad de la planta. Además contiene otros alcaloides análogos como la N-metilconiína, conhidrina, etc.

La coniína tiene una estructura química y las propiedades farmacológicas similares a la nicotina, y altera el funcionamiento del sistema nervioso central a través de la acción sobre los receptores nicotínicos de la acetilcolina. En concentraciones suficientemente altas, la coniina es peligrosa para los seres humanos y el ganado. Debido a su alta potencia, la ingestión de dosis aparentemente pequeñas pueden fácilmente terminar en colapso respiratorio y muerte. La coniina causa la muerte mediante el bloqueo de la unión neuromuscular de manera similar al curare; esto da lugar a una parálisis muscular ascendente con parálisis eventual de los músculos respiratorios que se traduce en la muerte por falta de oxígeno al corazón y al cerebro. La muerte puede ser prevenida por ventilación artificial hasta que los efectos han desaparecido 48-72 horas después. Para un adulto, la ingestión de más de 100 mg (0,1 gramos) de coniina (alrededor de seis a ocho hojas frescas, o una más pequeña dosis de las semillas o raíces) puede ser fatal.

Contrariamente a los «verdaderos» alcaloides, los alcaloides piperidínicos de la cicuta mayor no derivan directamente de los aminoácidos. Su común precursor es un tetraacetato: la transaminación de la alanina y del 5-cetooctanal que conduce a la γ-coniceína y a los otros alcaloides.

El contenido de los alcaloides totales es muy variable dependiendo del órgano: los frutos son más ricos, hasta un 1 % que las hojas depende también de la estación y del origen geográfico. Hay además variaciones en función de los cambios climáticos y del nictémero. La planta seca pierde poco a poco sus alcaloides (volátiles) pero un heno recién preparado contiene aún más de 1900 ppm de alcaloides. La proporción de los diferentes alcaloides es también muy variable. Salvo excepciones la γ-coniceína es mayoritaria en las partes vegetativas mientras que en la coniína predomina en los frutos maduros.

Toda la planta contiene alcaloides piperidínicos, entre los que se destacan glucósidos flavónicos y cumarínicos y un aceite esencial, además de la coniceina y la coniína (también llamada conina, conicina o cicutina), una neurotoxina que inhibe el funcionamiento del sistema nervioso central produciendo el llamado «cicutismo».

Su ingestión puede suponer un riesgo para la salud. El efecto de esta toxina es semejante al curare. La concentración de la misma varía según la etapa de maduración y las condiciones climáticas, encontrándose principalmente en los frutos verdes (0,73-0,98 %), seguidos de los frutos maduros (0,50 %) y hallándose en menor proporción en las flores (0,09-0,24 %).

Si bien los alcaloides se encuentran en toda la planta, la mayor concentración se produce en los frutos. Algunos gramos de frutos verdes serían suficientes para provocar la muerte de un humano.

Los rumiantes, el caballo, el burro y los pájaros son poco sensibles, pero es un veneno violento para los bóvidos, los conejos y los carnívoros. En el humano, su ingestión provoca durante la hora siguiente trastornos digestivos (especialmente cuando se utiliza la raíz), vértigos y cefaleas, parestesias, descenso de la temperatura corporal, reducción de la fuerza muscular, y finalmente una parálisis ascendente. La muerte puede sobrevenir debido a que las convulsiones y la destrucción muscular produzcan una insuficiencia renal, o debido a las alteraciones que produce en la respiración (acelerándola al principio y deprimiéndola luego), que llevarían a una muerte por asfixia.

Generalmente las intoxicaciones se producen por confusión con otras umbelíferas comestibles (zanahoria, perejil, anís) o por el consumo de animales que se hayan alimentado de dicha planta.

La toxicidad de la cicuta para el hombre se conoce desde épocas remotas. Ya en Atenas en el año 399 a. C., Sócrates fue encarcelado y pocas semanas después obligado a beber una copa de cicuta. 

Generalmente, el examen morfológico es concluyente: manchas violáceas en tallo acanalado, y olor (cuando esta ajada, la planta desprende un olor desagradable a ratón que además es perceptible en la orina y el líquido de la rumia de los animales intoxicados). Cuando se dispone del fruto se examina los dos mericarpos, cada uno con cinco costillas primarias salientes. Se nota la ausencia de vitas y de albumen externo. El endocarpo está rodeado de una hilera de células esclerificadas en forma de herradura.
La investigación y la cantidad de alcaloides se pueden hacer por procedimientos clásicos pero teniendo muy en cuenta la volatilidad de estas piperidinas simples (la coniíina es extraíble por corriente de vapor). Para determinar estas moléculas en plantas o en los medios biológicos se emplea generalmente la cromatografía en fase gaseosa y con espectrofotometría de masas. El consumo de 6-8 g de hojas puede provocar el fallecimiento de un adulto en pocas horas.

La sintomatología se puede establecer a partir de las descripciones de los tratados clásicos de toxicología. Los primeros síntomas aparecen rápidamente: en salivación, náuseas, vómitos, irritación faríngea, dolores intestinales. El intoxicado tiene sed, traga y habla con dificultad y tiene dilatadas las pupilas. Los miembros inferiores se debilitan, a ello hay que añadir el fracaso renal y comienza una parálisis muscular progresiva afectando en el último lugar a los músculos respiratorios y muere asfixiado. La consciencia no se altera en ningún momento aunque se notan trastornos de visión y de audición. Pueden presentarse temblores convulsivos y movimientos desordenados de los miembros. Sean las que sean las pequeñas diferencias relatadas por los distintos autores esta sintomatología difiere sensiblemente de la que precedió a la muerte de Sócrates, únicamente parálisis ascendente que le condujo a una muerte tranquila y digna. Algunos emiten la hipótesis para explicar estas divergencias de que la copa presentada al filósofo tenía una mezcla de cicuta y opio y este último atenuó parte de los efectos de la coniína.

Las observaciones más recientes indican como dominante un componente «letárgico» en la sintomatología. En el primer caso, en un niño de 4 años que había consumido hojas que contenían 0.85 mg/g de γ-coniceína se registró un adormecimiento rápido, 30 minutos. Dos horas más tarde el niño vomitó en la cama continuando dormido. La estimulación de sus miembros inferiores solamente provocó una respuesta muy pequeña; tras una descontaminación digestiva, la sensibilidad nociceptiva siguió disminuyendo durante 90 minutos, tras lo que el niño se recuperó progresivamente. En ese mismo año una segunda observación relata el «adormecimiento» de un niño de tres años y su muerte dos horas y cuarenta minutos después de la ingestión en la autopsia, su estómago contenía 142 g de material vegetal. Otro estudio realizado en el centro toxicológico de Angers, ha registrado un principio de intoxicación causado por la ingestión de una cucharadita de café de frutos verdes de la cicuta mayor. El paciente un psicópata presentó molestias visuales, ataxia de las extremidades, dificultad de marcha y debilidad muscular en las manos. Fue sometido a ventilación respiratoria y extubado a las 48 horas.

No hay antídotos específicos frente a la coniína. Se procede al vaciado gástrico con administración posterior de carbón activado. Si se producen convulsiones se administrará alguna benzodiazepina. Es recomendable la diuresis forzada y se monitorizará la función renal. También suele ser necesaria la ventilación asistida y la oxigenoterapia. El pronóstico es muy grave si el paciente no es atendido rápidamente. Si supera la fase crítica, la mejoría es rápida y total aunque persiste la miastenia durante algunas semanas.

Se han usado los frutos y también las hojas en forma de cataplasma de planta fresca o aceite de cicuta por sus propiedades como antiespasmódico, galactófugo, analgésico, anestésico local y por su acción sobre las terminaciones nerviosas sensitivas como sedante para calmar dolores persistentes.

Su efecto narcótico es similar a la belladona y persiste por más de 40 horas. Por vía externa se ha utilizado en linimentos para la ciática, neuralgia del trigémino y dolores reumáticos.

Se usó en el tratamiento de las neuralgias rebeldes y dolores cancerosos terminales. Antiguamente también se empleó en el tétanos, la rabia, la tisis y afecciones venéreas. Su potencial tóxico hace desaconsejable el uso fitoterapéutico de esta planta y está especialmente contraindicado en el embarazo, durante la lactancia y en niños.

La cicuta es un veneno muy potente que no debe usarse jamás por vía interna, ya que unas gotas de su jugo puede ser mortal para una persona.

La inducción al suicidio mediante la cicuta era un método común en la antigüedad. Varios autores, Andocides, Diódorus y Lisias, la mencionan en sus obras; escasos nombres de las víctimas del veneno se han registrado aunque sabemos que centenares de ciudadanos fueron ejecutados de este modo durante el breve régimen de los Treinta Tiranos y durante el gobierno que lo derrocó.

La cicuta tuvo otros usos. Fue empleada como solución final en épocas de hambruna y es así que Estrabón (63 a. C.-21 d. C., citado en Diógenes Laercio) refiere que en la isla de Ceos o Zea (pertenecientes a las Cícladas) los hombres mayores de 60 años eran obligados a tomarla (por el bien común) en un sacrificio tendente a que los alimentos fuesen suficientes para el resto de la población.

En el siglo pasado fue empleada como antiespasmódica y sedante nervioso y por esto se aconsejaba su uso como antídoto para la estricnina. Aún ahora se usa en la medicina herbolaria aunque sólo adquirible «con receta médica o por prescripción médica o como veneno».

La intoxicación por cicuta fue usada por los griegos para quitar la vida a los condenados a pena de muerte, y también era repartida libremente por el estado griego al pueblo para abastecer a la gente que quería morir por medios eutanásicos. En ese entonces, la eutanasia era muy común en la antigua Grecia. El caso más célebre es el de la muerte de Sócrates, debido a la ingestión de una solución sobre la base de la cicuta en el año 399 a. C. En el diálogo "Fedón", menciona Platón, algunos detalles sobre la cicuta. El personaje de Critón, comenta que el encargado de suministrarle el veneno a Sócrates le había prescrito que dialogase este lo menos posible, pues, en caso de acalorarse tendría que beber dos o hasta tres veces más.

De la mayor parte de las especies animales se han descrito casos de intoxicaciones, a menudo graves: cerdos, vacas, caballos, ovejas, cabras, conejos, pavos, alces. Los animales intoxicados insalivan con abundancia. Después de una fase transitoria de excitación, se hacen apáticos y atóxicos, se dilata su pupila, orinan y defecan con frecuencia, tienen el pulso débil, las membranas se cianosan y la respiración es dificultosa. Tienen gran debilidad muscular: el animal se acuesta alterado y no se puede levantar, además muestra temblores y lagrimeo. La muerte, por parálisis respiratoria, no está precedida de convulsiones. La sensibilidad de las especies a la coniína es muy variable: aparecen graves síntomas con 3,3 mg/kg de alcaloides en las vacas y con 15,5 mg/kg en los asnos, mientras que en las ovejas 44 mg/kg no provocan más que una ligera intoxicación. En las aves como pollos, pavos y codornices, se ha observado también depresiones y parálisis flácida . En el caso de que las hembras coman cicuta, esta puede causar malformaciones congénitas, especialmente en el caso de los terneros y los lechones. Esta toxicidad en los fetos de la cicuta y de la coniína ha sido estudiada de forma experimental en las ovejas (en las que los efectos menores se anulan rápidamente), las cerdas y las vacas.
Sin entrar en detalles se señala que esas malformaciones como consecuencia de la reducción de los movimientos fetales, no son inducidas más que cuando la ingestión repetida de la planta tiene lugar durante un determinado periodo de la gestación (de los 55 a 75 días en la vaca y de 43-53 días en la cerda). Las malformaciones observadas son sobre todo articulares como escoliosis, artrocriposis (que imposibilitan la posición en pie). La administración precoz a las cerdas (de 3 a 45 días) provoca en los lechones fisuras en el paladar. Por último es importante señalar que la teratogenia depende del contenido de alcaloides totales y de la composición con un importante papel de la γ-coniceína.

Puede presentarse intoxicación accidental por su parecido con el apio, el perejil y otras plantas que sirven de alimento o condimento, a pesar de que existen diferencias entre estas plantas y la cicuta, como el tamaño, el olor distintamente desagradable (el perejil tiene un olor agradable característico) y las manchas del rojo en los vástagos, siempre ausentes en el perejil.

"Conium maculatum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 243. 1753.

Número de cromosomas de "Conium maculatum" (Fam. Umbelliferae) y táxones infraespecíficos: 2n=22

Conium: nombre genérico que proviene del griego κώνειον ("kṓneion"), significa «cono» y hace referencia a la forma cónica de sus frutos.

maculatum, epíteto que proviene del adjetivo latino "maculatus, a, um", «manchado, salpicado de manchas», a su vez de "macula", «mancha». El nombre común «cicuta» proviene directamente del latín "cicuta".



 solo en parte


</doc>
<doc id="122906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122906" title="Corralito">
Corralito

En Argentina se denominó corralito a la restricción de la libre disposición de dinero en efectivo de plazos fijos, cuentas corrientes y cajas de ahorros impuesta por el gobierno radical de Fernando de la Rúa el 3 de diciembre de 2001, y que se prolongó por casi un año cuando se anunció oficialmente el 2 de diciembre de 2002 la liberación de los depósitos retenidos. Posteriormente y debido a la popularidad que adquirió el término, este se empezó a usar en todos los países de habla castellana para hacer referencia a la inmovilización de los depósitos realizada por el gobierno de cualquier país.

El objetivo que se perseguía con estas restricciones era evitar la salida de dinero del sistema bancario, intentando evitar así una ola de pánico bancario y el colapso del sistema. Según Domingo Cavallo, a cargo del Ministerio de Economía, esta medida era positiva de cara a lograr un mayor uso de los medios de pago electrónico, evitando así la evasión impositiva y provocando la bancarización de la población.

El "corralito" desencadenó pocos días después la llamada crisis de 2001 que llevó a la renuncia del propio Cavallo, del presidente De la Rúa, y a una situación de disolución e inestabilidad social y política que se extendería durante varios años.

La palabra "corralito", diminutivo de corral, se usa en Argentina para llamar lo que en otros países se conoce como parque para bebés. En 2001 el periodista económico Antonio Laje, en su columna económica del programa "Después de hora" de Daniel Hadad, utilizó el término para referirse a la medida gubernamental. El periodista buscó destacar mediante una analogía la forma en que el Gobierno restringía una de las libertades esenciales de los usuarios de cualquier sistema bancario: la de poder sacar sus fondos en cualquier momento.

La recesión más prolongada de la historia argentina se inició a mediados de 1998, al final del segundo mandato de Carlos Saúl Menem. El 24 de octubre de 1999, la fórmula de la Alianza encabezada por Fernando de la Rúa y Carlos Álvarez, venció al binomio peronista Eduardo Duhalde-Ramón Ortega, y fueron proclamados Presidente y Vicepresidente de Argentina.

El Gobierno de Menem dejó un elevado déficit fiscal, de 7350 millones de pesos en 1999, por lo que de la Rúa tomó severas medidas de ajuste con el propósito de sanear las finanzas, considerando siempre como base fundamental de su programa económico el mantenimiento a rajatabla de un tipo de cambio estáticamente anclado al dólar estadounidense llamado convertibilidad.

El peso de la deuda externa ahogaba al Gobierno y aumentaba el déficit fiscal. Los bancos tenían una gran exposición con el Gobierno nacional, y la duda de que el Estado entrara en suspensión de pagos, alimentaba la posibilidad de una corrida bancaria. En diciembre de 2000, el ministro de economía José Luis Machinea negoció un paquete de salvataje de cerca de 40 000 millones de dólares (denominado “Blindaje”), que postergaba pagos de capital e intereses a efectos de aliviar la situación financiera del Estado y recuperar la confianza.

Pocos meses después el programa de Gobierno reveló resultados insuficientes, sumado a que la disminución de salarios agudizaban el cuadro recesivo en el mercado interno. El estallido de la burbuja “punto com” en marzo del año 2000 repercutió en un incremento de las tasas de financiación (que llegaban al 14% anual en dólares) agravando aún más la crisis económica, lo que se tradujo en una menor recaudación de impuestos y en un incremento constante del déficit fiscal, ya de por sí alto. El Gobierno buscaba bajar el déficit aumentando impuestos y recortando servicios sociales, lo que a su vez generaba mayor recesión y un aumento en el déficit, que debía ser cubierto con más deuda y mayores recortes. Las dudas sobre la capacidad de pago del país y sobre la continuidad de la convertibilidad comenzaron a reflejarse en una creciente fuga de depósitos bancarios.

A pesar de la medida, en marzo de 2001 comenzó la fuga de depósitos de los bancos. En enero de 2001 había depósitos por US$ 85 000 millones. Para marzo se habían perdido más de 5 000 millones. Tras el alejamiento ese mismo mes de José Luis Machinea del Ministerio de Economía, se nombró al hasta entonces ministro de defensa Ricardo López Murphy que duró apenas dos semanas en el puesto debido al anuncio de una serie de medidas antipopulares, que obligaron al presidente a solicitarle la renuncia al cargo. En este contexto, el antiguo ministro de Carlos Menem y “padre de la Convertibilidad”, Domingo Cavallo, quien gozaba en ese momento de un fuerte apoyo de los medios de comunicación, fue llamado a ponerse al frente del Ministerio de Economía.

En junio de 2001, el Gobierno de De la Rúa pidió ayuda complementaria al Fondo Monetario Internacional (FMI) y a los bancos privados para reducir la presión de la deuda externa realizando el llamado "Megacanje" por US$ 29 500 millones. Sin embargo, la recesión y la fuga de capitales continuaron a ritmo acelerado, con el agravante adicional del descontento provocado por las medidas de ajuste que formaban parte de las condiciones solicitadas por el FMI a cambio de su ayuda.

El Gobierno continuó con una serie de medidas intentando contener la situación. De esta manera, en julio sancionó la Ley 25.453 de "Déficit Cero", en agosto la Ley 25.466 de "Intangibilidad de los depósitos" cuyos dos primeros artículos establecían:

Pero la profundidad de la crisis hizo que todos los indicadores cayeran bruscamente en el segundo semestre. En octubre, el desempleo fue récord: 4,8 millones de desocupados, representando a un 18,3% de la población activa. Considerando a los subocupados, la cifra llegaban al 34,6% de la población activa. La deuda pública llegaba a 132 000 millones de dólares. Los datos de noviembre, previos al estallido de la crisis eran devastadores, con caídas del 11,6% en la industria; 18,1% en la construcción, 27,5% en la industria automotriz, etc. El riesgo país fue el más alto de la historia, 5000 puntos básicos. La fuga de depósitos de 5.543 millones de pesos/dólares, la mayor salida mensual de depósitos de toda la historia Argentina.

Ante el incremento del retiro de fondos de los bancos, en noviembre los depósitos habían caído a US$ 67.000 millones, el Gobierno publicó entonces, con fecha 3 de diciembre de 2001, el decreto 1570/2001, que establecía prohibiciones para las entidades financieras y para el público.



Los objetivos eran evitar la extracción masiva de depósitos bancarios y la especulación sobre una posible salida de la convertibilidad sin detener el movimiento económico interno, que podía continuar (teóricamente al menos) a través del uso de la tarjeta de débitopara la adquisición de bienes y servicios, incluso con beneficios tales como la devolución de entre 3 y 5 puntos del IVApara dichas transacciones, buscando no solo reducir las extracciones bancarias sino aumentar la recaudación de dicho impuesto -entre otros- 

Con esto en mente, el Gobierno de De la Rúa-Cavallo realizó una jugada desesperada para detener la amenaza de un crack bancario, imponiendo una retención forzada de los depósitos y la pretendida “bancarización” de todas las transacciones,

Al restringir bruscamente la liquidez monetaria estas medidas ahogaron todo movimiento económico, paralizando el comercio y el crédito, rompiendo las cadenas de pago y asfixiando a la “economía informal o no formal” de la cual depende la subsistencia cotidiana de una porción significativa de la población.

Los comercios que aceptaban tarjetas de débito eran pocos, y la elevada alícuota del IVA (21%) hacía más atractivo el comercio "en negro" que esperar a fin de mes para recuperar un 3% o 5% del impuesto. La clase baja, mayormente no bancarizada, llevó la peor parte pues la restricción para el retiro de efectivo limitó la demanda de servicio doméstico y los trabajos de baja calificación como albañilería, fontanería, jardinería, reparación de electrodomésticos, etc. 

La tensión social se incrementó con la medida, que resultó ser sumamente impopular para los ciudadanos, sobre todo los pertenecientes a la clase media. El 13 de diciembre, la CGT Oficial, la CGT Disidente y la CTA declararon la séptima huelga general contra la política económica y social del gobierno de De la Rúa. Simultáneamente con la huelga general comenzaron a producirse estallidos entre las clases populares de algunas ciudades de las provincias, llevados adelante por los denominados "piqueteros". Varios comercios del interior del país y del Gran Buenos Aires sufrieron saqueos por parte de sectores de la población desocupadas e indigentes, hubo robos de camiones en las rutas, robos comunes, cortes de calles en las ciudades. En el descontrol, se sumaron delincuentes comunes, con lo cual no solo se robó comida sino bebidas alcohólicas, electrodomésticos, y otros bienes.Hubo enfrentamientos armados entre saqueadores y comerciantes. 

Por la noche, salieron a las calles céntricas de la Capital sectores de clase media.​ Fueron asesinadas siete personas por las fuerzas de seguridad y los propios comerciantes, en lo que se llamó la "crisis de diciembre de 2001." La revuelta tuvo su punto más alto el 19 de diciembre de 2001, inmediatamente después de que el presidente radical Fernando de la Rúa anunciara el establecimiento del estado de sitio, causando su renuncia al día siguiente. Cavallo también renunciaría. 

El clima de inestabilidad social y económica, así como el desconocimiento generalizado de legitimidad a los representantes políticos, se extendería en los años siguientes. Tras la caída de De la Rúa, Adolfo Rodríguez Saá asume como presidente y declara el default de la deuda pública de la Argentina, la mayor suspensión de pagos de un estado en la historia. Pero como Rodríguez Saá tampoco quiso abandonar la convertibilidad y hacer recaer el costo sobre las personas de clase media y baja de Argentina, fue obligado a dimitir rápidamente.

El Gobierno de Rodríguez Saá duró sólo una semana y el 2 de enero de 2002 asumió como presidente Eduardo Duhalde. Entretanto, daba inicio una inusual corrida bancaria hacia el vecino Uruguay: miles de argentinos cruzaron a retirar su dinero, depositado en un sistema bancario más liberal y que nunca pesificó depósitos. Pero esta corrida, de varios meses de duración, terminaría siendo una de las causas de la crisis bancaria de 2002 en Uruguay.

Al asumir, Eduardo Duhalde aseguró que "... van a ser respetadas las monedas en que fueron pactados originalmente los depósitos (...) el que depositó dólares recibirá dólares...el que depositó pesos recibirá pesos.".

El 6 de enero de 2002, el Gobierno de Duhalde promulga la Ley de Emergencia Pública y Reforma del Régimen Cambiario que deroga la convertibilidad y pesifica los créditos otorgados por el sistema financiero. Con fecha 9 de enero de 2002, el Gobierno publica el Decreto 71/2002 que establece el nuevo tipo de cambio oficial en 1,40 pesos por dólar estadounidense. Asimismo, el citado decreto reglamenta la pesificación de las deudas de las personas físicas y jurídicas de acuerdo al esquema de cambio de un peso ($ 1) = un dólar estadounidense (US$ 1) y manteniendo las demás condiciones originariamente pactadas.

El corralito no deterioraba el activo de los depositantes argentinos, ya que mantenía su valor (1 peso = 1 dólar), el corralón, en cambio, si lo hacía, violando la ley 25.466 antes citada. Aunque años después, la corte suprema avalaría esta medida.

El mismo 9 de enero, el Gobierno reglamenta el citado decreto mediante la Resolución 6/2002 del Ministerio de Economía, que establecía la reprogramación de los depósitos en cajas de ahorros, cuentas corrientes y en plazos fijos de acuerdo a un cronograma en función de los montos depositados.

Posteriormente, con fecha 3 de febrero del mismo año, el Gobierno promulga el Decreto N° 214/2002 llamado de “Reordenamiento del Sistema Financiero” que dispuso:


Estableciéndose de este modo la llamada “pesificación asimétrica” en la cual las deudas con el sistema financiero fueron pesificadas a razón de un peso por dólar, pero los depósitos en moneda extranjera fueron reconocidos por las entidades financieras a razón de $ 1,40 = US$ 1, 00. La diferencia fue reconocida por el Gobierno nacional con un bono que se le entregó a los bancos para compensar dicha “asimetría”. Posteriores modificaciones permitieron una conversión de deudas en moneda extranjera más amplia, generando una importante licuación de pasivos de empresas, financiadas por el Gobierno nacional.

El "corralito" finalizó oficialmente el 2 de diciembre de 2002, cuando el Ministro de Economía Roberto Lavagna anunció la liberación de los depósitos retenidos por alrededor de 21.000 millones de pesos. La medida fue acompañada por controles cambiarios, por los cuales no se permitió a ninguna persona o empresa adquirir más de 100.000 dólares por mes. 

Con fecha 28 de diciembre de 2006 la Corte Suprema de Justicia de la Nación avaló la pesificación y reprogramación de los depósitos, ordenando para un caso la devolución de los fondos a razón de $ 1,40 por dólar depositado más la inflación minorista que hubo en el período más una tasa de interés anual del 4%, sentando así jurisprudencia al respecto que beneficiaría a los ahorristas que aún mantenían juicios pendientes. El resultado representó una cifra de $ 3,08 por dólar.




</doc>
<doc id="122912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122912" title="La Roda (Albacete)">
La Roda (Albacete)

La Roda es un municipio y localidad española de la provincia de Albacete, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Está situado junto a la autovía de Alicante y cuenta con una población de 15.476 habitantes (INE, 2019). La localidad es famosa por sus miguelitos. Pertenece a la comarca de La Mancha de Albacete.

Se consideran dos alternativas para el origen del topónimo. Por un lado, podría derivar del árabe ("rutba") «lugar de cobro de impuestos para el ganado». Por otro, podría igualmente derivar del árabe ("rubṭ") «jinetes de vigilancia», que dio "robda" en castellano.

Está situada al norte de la provincia de Albacete, en un punto estratégico en la comunicación entre el centro y el Levante español, a través de la A-31 y la N-301. Se encuentra a 39 kilómetros de la capital albaceteña. El municipio incluye la actual pedanía de Santa Marta y el antiguo Señorío de la Villa del Cerro. 

Su extenso término municipal tiene un relieve llano, característico de la comarca a la que pertenece, La Mancha Alta albaceteña. Se alza a 716 metros sobre el nivel del mar, alcanzando el extremo suroeste del término municipal alturas más elevadas (más de 850 metros), ya en las cercanías del Campo del Montiel. 

Aunque no se ha podido determinar con precisión desde cuándo están habitadas las tierras que actualmente constituyen el término municipal de La Roda, debido a que históricamente ha sido un lugar de paso, dentro del mismo se han hallado restos celtíberos y de la época romana.

La localidad quedó bajo la protección del infante Saúl García Nesta cuando en 1305 el rey Fernando IV le otorgó las tierras que componían el Señorío de Alarcón. Los límites jurisdiccionales del municipio fueron otorgados por don Juan Manuel en 1310. Posteriormente, formó parte del marquesado de Villena hasta su segregación por propia iniciativa en 1476, cuando pasó a la Corona de los Reyes Católicos. 

Durante el Renacimiento se produjo un importante desarrollo económico, como puede comprobarse en el arte y en diversos edificios de la localidad.

Localidad de tradición agrícola, en los últimos años La Roda centra su actividad económica en el sector industrial y de servicios.

La industria química tiene un papel destacado, al localizarse distintas fábricas dedicadas a la elaboración de pinturas. Su presencia se explica por la existencia en el término municipal de yacimientos de “tierra blanca”, materia prima que se emplea en las fabricaciones de temples y otros tipos de revestimientos.

La industria alimentaria está representada por empresas que elaboran productos típicos de La Mancha como vinos y quesos. La Roda es además la única localidad que posee industrias fabricantes de la torta cenceña, ingrediente base de los gazpachos manchegos.

El sector transportista ha experimentado un notable desarrollo debido a la situación geográfica del municipio y a las numerosas vías de comunicación que lo atraviesan.

La Roda es, por otro lado, un importante centro comercial al que acuden vecinos de localidades cercanas.

La Roda es uno de los nudos de conexiones terrestres del sureste de la red nacional de carreteras, punto de enlace entre la autopista de peaje AP-36 (La Roda-Ocaña) y la A-31 (autovía de Alicante). El municipio es atravesado también por la carretera nacional N-301 (Ocaña-Cartagena). 

La red ferroviaria cuenta en La Roda con paradas para las líneas Madrid-Albacete-Murcia-Cartagena, Alcázar de San Juan-Valencia y la de Ciudad Real-Alicante.

El casco antiguo de La Roda fue declarado conjunto histórico-artístico el 17 de mayo de 1973. La localidad conserva en su parte antigua, dentro de un marco ambiental de calles y plazas de acusado tipismo y casas blasonadas, una destacada riqueza histórica y artística.

Destacan en este conjunto la Iglesia parroquial de El Salvador, de estilo renacimiento español, edificada sobre restos de estilo gótico; el llamado lienzo de Doña Ana, uno de los monumentos de mayor abolengo arquitectónico, de estilo plateresco próximo al alto renacimiento; la casa del Inquisidor, la del General Latorre, la casa llamada de Alcañabate, construcción del siglo XVII, de finales del alto renacimiento, que a su valor arquitectónico une el histórico y sentimental de haber pernoctado en ella Santa Teresa de Jesús; la del Doctor La Encina, auténtico palacio con hermosa portada y escudo, y la de la Condesa de Villaleal, cuyo estilo corresponde a la segunda mitad del siglo XVI, con hermosas rejas y balconajes.

Abundan asimismo en este conjunto los escudos heráldicos, las portadas de los siglos XVI y XVII, los arcos góticos y las rejas artísticamente labradas.

Es uno de los Caminos de Santiago que atraviesa la provincia de Albacete. Es el denominado . Este camino une la ciudad de Valencia con la de Zamora, donde se une con la Ruta Jacobea de la Plata, y recorre la provincia de Albacete desde Almansa hasta Minaya, pasando también por los términos municipales de Higueruela, Hoya-Gonzalo, Chinchilla de Monte-Aragón, Albacete, La Gineta y La Roda.

Son varios los medios de comunicación que operan en el municipio. Teleroda es un canal de televisión local por cable, mientras que como emisoras de radio tienen servicio en el municipio Radio La Roda .

Dentro de la gastronomía rodense, es de destacar su repostería, dentro de la cual sobresalen los denominados miguelitos, dulces hechos a base de hojaldre y crema. Más recientemente han aparecido los miguelitos de chocolate, aunque su popularidad es mucho menor.

La carne de caza está presente en platos como los gazpachos manchegos, el caldo moreno y las judías con perdiz. Otras comidas de consistencia son el atascaburras, que tradicionalmente se toma en los días de nieve, y las migas ruleras, que suelen ir acompañadas por productos como uvas, chorizo o tocino frito. Se mantiene la costumbre de la matanza del cerdo, obteniéndose embutidos como chorizos, morcillas y lomo de orza. Platos típicos que se suelen tomar cuando tiene lugar la matanza son las gachas de almortas o el ajomataero y, de postre, las dulces migas de niño.

Platos más ligeros son el pisto manchego o el moje de pimientos, elaborados a base de pimiento y tomate. Por último, son de destacar igualmente el cordero, los quesos y los vinos con Denominación de Origen La Mancha.










</doc>
<doc id="122913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122913" title="Aeropuerto Internacional de Birmingham-Shuttlesworth">
Aeropuerto Internacional de Birmingham-Shuttlesworth

El Aeropuerto Internacional de Birmingham-Shuttlesworth se ubica en la ciudad de Birmingham, estado de Alabama, en los Estados Unidos, siendo el mayor de Alabama.

Se encuentra a 13 km (8 millas) al noreste de la ciudad de Birmingham cerca de la intercepción de la Interestatal 20 y la Interestatal 59. Es el aeropuerto de más movimiento del estado, y desde allí parten o llegan gran cantidad de vuelos diariamente.

Fue inaugurado en el año 1931.

Suele ser citado por Clark Howard como la alternativa barata del aeropuerto de Atlanta para los viajeros debido a la presencia de la compañía aérea de Southwest Airlines. Birmingham International Airport ofrece normalmente 80 salidas diarias a veinticinco ciudades sin escalas y a treinta y cinco más con escalas.

El Museo Southern of Flight está instalado en este aeropuerto, inmediatamente adyacente en el lado del este del eje norte-sur.

El 31 de mayo de 1931, el aeropuerto de Birmingham fue abierto con gran pompa, se efectuó la mayor ceremonia y demostración acrobática en el aire realizada nunca en la ciudad. Centenares de visitantes acudieron para asistir a la inauguración del aeropuerto con el vuelo inaugural de pasajeros de American Airways que realizaba una escala dentro de su ruta entre Atlanta y Fort Worth.

Cincuenta y cinco años y varias reformas más adelante, sin ceremonia y solamente una reseña pública, la autoridad del aeropuerto de Birmingham fue traspasada al consejo de ciudad de Birmingham. Este acontecimiento acontecido en junio de 1986 demostraría ser un preludio del crecimiento continuado y a la revitalización significativa del aeropuerto comercial más grande de Alabama. El actual edificio terminal fue terminado en 1972. Tiene 20 puertas para las líneas aéreas y niveles separados para la llegada y la salida.

A la hora de la creación de la autoridad del aeropuerto, el aeropuerto de Birmingham ofreció solamente 38 salidas diarias. En diciembre de 1987, 43 ciudades se podrían alcanzar por servicio directo o con escalas desde el aeropuerto a partir de la una de ocho líneas aéreas (American Airlines, Eastern, Piedmont, Northwest, USAir, Delta, Southwest y United Airlines). Antes de octubre de 1988, el aeropuerto de Birmingham ofrecía 65 salidas diarias y transportó a 1.9 millones de pasajeros.
En 1993, cuando se concluyó la renovación de la terminal con un coste de $50.4 millones, el aeropuerto comenzó a ofrecer 77 salidas diarias, transportando a casi 2.1 millones de pasajeros al año. El servicio directo fue ampliado con nuevos destinos a ciudades en México y Canadá y el 20 de octubre de 1993 el aeropuerto pasó a denominarse oficialmente como aeropuerto internacional de Birmingham.

El aeropuerto de Birmingham enarboló en 2000 con 3.067.777 pasajeros transportados y 81 salidas diarias directas a 28 ciudades y con escalas a otras 48 ciudades. La primera mitad de 2001 fijaba un aumento de las operaciones, pero este aumento se vio frustrado por los ataques terroristas del once de septiembre en Estados Unidos lo que hizo que el crecimiento se resintiera. En el clima vivido dentro de la aviación tras los atentados terroristas el aeropuerto de BHM tuvo un movimiento de 2.8 millones de pasajeros. Sin embargo, en 2005, el número de pasajeros subió de nuevo por encima de los 3 millones, marca que implica que el aeropuerto crece en importancia tanto regional como nacional del pasajero del aire. En 2006, el aeropuerto internacional de Birmingham celebró sus setenta y cinco años de vida.

Hay actualmente varios proyectos de mejora del aeropuerto en curso, incluyendo la extensión de la pista de aterrizaje de 608 metros (2.000 pies) al cauce 6-24. Cuando se termine la extensión, el cauce 6/24 será de 3648 metros (12.000 pies) de longitud. La extensión proporcionaría bastante longitud de pista para que un Boeing 747 completamente cargado y aprovisionado de combustible aterrice o despegue desde el aeropuerto sin ningún tipo de problema.

Otros proyectos en curso incluyen la ampliación del área de carga de (inversión de $20 millones) así como volver a asfaltar la zona de entrada. En el 2006, la dirección del aeropuerto ha anunciado la extensión de la terminal que incluye la adición de otro concourse y de una nueva área de seguridad para el escaneado de maletas. El coste estimado de la extensión terminal es $161 millones.

El campo de aviación es capaz de manejar todos los tipos de avión. La pista principal tiene 10.000 pies de largo. La pista secundaria tiene 7.100 pies de largo. Un sistema del aterrizaje automático de la categoría II permite operaciones en visibilidad tan bajo como un cuarto de milla.

La guardia aérea nacional de Estados Unidos tiene una base que incluye una unidad de aviones de carga de combustible del tipo KC-135R. En el pasado, la unidad de la guardia nacional aérea tenía también un avión de reconocimiento. Hay también una facilidad de la ayuda de la aviación para el protector nacional del ejército.

Un avión modificado de la Segunda Guerra Mundial que es usado por Pemco Aeroplex tiene su sede en el aeropuerto amén de otras pequeñas compañías de avionetas así como hangares de diferentes corporaciones. 



</doc>
<doc id="122915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122915" title="Aeropuerto Internacional de Huntsville">
Aeropuerto Internacional de Huntsville

El Aeropuerto Internacional de Huntsville (IATA: HSV), también conocido como Carl T. Jones Field, es un aeropuerto localizado 14 kilómetros al suroeste del distrito financiero de Huntsville, una ciudad en el Condado de Madison en Alabama, Estados Unidos.


El Aeropuerto Internacional de Huntsville es el más grande de Alabama en términos de transporte de carga. Huntsville tiene un servicio diario de carga a Europa y un servicio frecuente a México y Hong Kong. La aerolíneas de carga que tiene operaciones en Huntsville son: Ameriflight, Atlas Air, Cargolux, FedEx, Panalpina y UPS.



</doc>
<doc id="122917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122917" title="Neva (banda)">
Neva (banda)

Neva fue un grupo de rock gótico que se formó en Saint Quentin, Francia, formado por Jacquy Bitch (voz, bajo y guitarra), Bob y Eric (teclado), y Reneé (batería) en otoño de 1983. Jacquy estaba muy influenciado por bandas como Virgin Prunes y Christian Death, y de esta manera, todos los conciertos de Neva estaban caracterizados por una especie de atmósfera teatral durante su desarrollo. En su estilo musical del grupo destaca el prominente uso de los teclados y las características voces de Jacquy.
Posiblemente una de los más importantes bandas de la escena independiente francesa de su época, Neva se separó en 1990, empezando Jacquy Bitch su carrera en solitario.



</doc>
<doc id="122919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122919" title="Incas de Vilcabamba">
Incas de Vilcabamba

Los incas de Vilcabamba fueron los cuatro monarcas sucesores de Atahualpa, legítimos herederos de Huayna Cápac, que se enfrentaron al desmantelamiento del Imperio inca por parte de los conquistadores españoles y sus aliados indígenas, que formaron la resistencia de la élite cuzqueña gobernando sobre un reducido, pero influyente estado incaico llamado muchas veces "Imperio Neoinca de Vilcabamba" entre 1537 y 1572 —un territorio con poder efectivo que correspondía aproximadamente al del actual departamento peruano del Cuzco al este de la ciudad de Cuzco, que luego del asedio de Cuzco pasó a estar controlada por los conquistadores españoles— y que en algunos casos establecieron negociaciones con las primeras autoridades españolas del antiguo Perú. 

Los Sapa Incas de Vilcabamba fueron:

Luego de ser ejecutado Atahualpa en Cajamarca, Perú, representantes de varias naciones andinas se reunieron con los conquistadores españoles y su líder Francisco Pizarro para ofrecerles su alianza contra el Imperio Inca. Así, rebeldes cañaris (de la sierra nororiental peruana) y la Confederación Huanca (de la sierra central peruana), reafirmaron su independencia de los incas, a quienes ya se habían enfrentado por su libertad en diferentes revueltas en el pasado. Es más, estas naciones estaban especialmente enfrentadas al bando de Atahualpa por las atrocidades que habría cometido contra sus poblaciones durante la guerra civil inca, según las crónicas de la conquista del Perú. 

A esta situación de levantamiento general se sumaba la presencia de tres ejércitos incas del bando de Atahualpa repartidos en diferentes regiones del imperio. Estos estaban dirigidos por los generales Rumiñahui, Calcuchímac y Quizquiz y no eran populares entre las poblaciones andinas. La situación política de los Andes en ese momento era inusualmente complicada y hasta hoy difícil de desentrañar pero claramente explosiva.

El objetivo de los conquistadores españoles era claro: llegar a Cusco para apoderarse de las ingentes riquezas que ahí había según todas sus fuentes de información. Pero en Cusco estaban Quizquiz y sus fuerzas y no podían llegar solos. huancas, cañaris y Chachapoyas les dieron su apoyo, pero necesitaban legitimidad.

Fue por eso que los españoles se vieron en la necesidad de mantener la institución imperial inca para "ordenar" la situación que habían creado y legitimar su presencia en los Andes Centrales (todos los cronistas hablan de la sensación de miedo de los conquistadores en ese momento). Así nombraron como Sapa Inca provisorio a un hermano de Atahualpa, el joven Toparpa pero éste murió envenenado por 
Chalcuchímac poco tiempo después durante la marcha que Pizarro, sus hombres y sus nuevos aliados andinos (chachapoyas, huancas y cañaris, principalmente) emprendieron desde Cajamarca a Cusco.

Es entonces cuando es nombrado Manco Inca, que había caído en manos de los partidarios de hernando pizarro. Su intención pudo ser la restauración del imperio creyendo en la alianza con los españoles, pero de esa manera sólo sirvió a los propósitos de estos. Recibió la mascaipacha de mano de Pizarro en 1534 convirtiéndose así en gobernante . Al llegar a las afueras de Cusco, Manco luchó junto a Diego de Almagro y los capitanes de los chachapoyas, huancas y cañaris contra el general Quisquis.

En abril de 1536 y tras los saqueos que caracterizaron la toma del Cusco, Manco Inca se enfrentó abiertamente a los españoles por sus demandas constantes de oro y plata y su intolerancia con las creencias e instituciones locales. Ante esta actitud fue mantenido cautivo en su palacio. El inca, después de haber prometido a Hernando Pizarro traerle unas estatuas de oro macizo, pudo dejar la ciudad y se dirigió a Yucay donde convocó un gran ejército, abriendo tres frentes: una expedición de castigo a los pueblos huancas del valle de Mantaro (por apoyar a Pizarro y sus hombres), otra contra la población de Lima y una tercera y muy importante contra el Cusco, al que mantuvo bajo sitio durante casi un año, desde la Saqsayhuamán. Fue precisamente en Saqsayhuaman donde se libró el combate decisivo. La plaza fue perdida por los quechuas.

Manco Inca fue asesinado en 1545 por un almagrista a quien había dado refugio luego de las guerras contra los pizarristas. Los sucesores del inca continuaron con el hostigamiento a los españoles, al tiempo que iniciaron una serie de negociaciones con ellos para llegar a una paz definitiva.

Sayri Túpac fue hijo de Manco Inca y Culchima Caype. Fue declarado heredero el o si o legítimo cuando murió Manco Inca y tomó como esposa principal a su hermana mayor Cusi Huarcay. Sayri Túpac empezó negociaciones con el nuevo gobierno español, lo que lo enfrentó al resto de la élite de Vilcabamba. Incluso dejó su reino para viajar a Lima donde fue recibido con honores. Aparentemente en ese momento Titu Cusi Yupanqui adquirió poder de facto y organizó el gobierno de Vilcabamba. Sayri Túpac, luego de obtener inmunidad y la propiedad de las tierras del Valle de Yucay (Valle Sagrado o de Urubamba) construyó un palacete en Yucay, donde murió unos años después. Aceptó el bautismo.

Titu Cusi Yupanqui, al mando de su reino, tomó una posición bélica contra los españoles. En 1568 después de las negociaciones finalizadas con el Tratado de Acobamba dejó entrar a los misioneros a Vilcabamba. Titu Cusi dictó a un escribano uno de los relatos más importantes conservados sobre el punto de vista inca de la Conquista del Perú. Un confuso incidente con un misionero (Diego de Ortiz) terminó con la enfermedad y repentina muerte del rey y el posterior asesinato en represalia del cura.

El más joven de los hermanos de Titu Cusi tomó entonces el mando: Túpac Amaru —es decir: Serpiente de Fuego—, (conocido como Túpac Amaru I para diferenciarlo de José Gabriel Condorcanqui quien también llevó el mismo nombre aunque en el siglo XVIII, y que también se enfrentó a los españoles). El nuevo Sapa Inca formó un ejército y lo puso a las órdenes de los generales Huallpa Yupanqui, Cori Páucar Yauyo y Colla Túpac. Denunció el Tratado de Acobamba, expulsó a los españoles de Vilcabamba, cerró sus fronteras y pregonó que luchaba por la restauración del Tahuantinsuyo. 

El virrey del Perú, Francisco Álvarez de Toledo, quinto gobernante del Perú hispano (1569–1581), que ya había recibido de España el "cúmplase" que incluida la bula que autorizaba el matrimonio de Quispe Titu, el 20 de julio de 1571, envió al dominico Gabriel de Oviedo y al licenciado García de los Ríos a Vilcabamba, para que entregaran los documentos a Túpac Amaru Inca y solucionar el problema de forma pacífica. Esta comisión no fue recibida por Túpac Amaru Inca y tuvo que volver al Cusco. Encontrándose el virrey en el Cusco, envió a Tilano de Anaya con una carta amenazante al Sapa Inca. Al cruzar el puente de Chuquichaca, fue muerto por los leales a Túpac Amaru. Conocido el hecho, el virrey Toledo decidió terminar las conversaciones y el concordato con Vilcabamba, enviando una expedición militar al mando de Martín García Óñez de Loyola, Martín Hurtado de Arbieto y Juan Álvarez Maldonado, para ocupar Vilcabamba ""a sangre y fuego"". Ofreció a la ñusta Beatriz, heredera de las riquezas de su padre Sayri Túpac, como trofeo en matrimonio para quien capturase al Inca.

Con ayuda de los informes de múltiples espías, la expedición española logró burlar las defensas de Vilcabamba, destruir Victos y capturar, tras una larga persecución, al joven rey. Así y tras un juicio sumario en la antigua capital del imperio, Túpac Amaru fue decapitado en mayo de 1572. 

Con su muerte terminó oficialmente la Conquista del Perú.




</doc>
<doc id="122920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122920" title="Aeropuerto Internacional de Fairbanks">
Aeropuerto Internacional de Fairbanks

El Aeropuerto Internacional Fairbanks (IATA: FAI, OACI: PAFA) se encuentra en la ciudad de Fairbanks, estado de Alaska, en los Estados Unidos.

Fairbanks es la ciudad más pequeña de los Estados Unidos que tiene vuelos regulares y sin escalas a Europa. Desde 2001 Condor Flugdienst ha sido volando a Fráncfort del Meno cada verano.

A julio de 2019 las siguientes aerolíneas dan servicio a Fairbanks:



</doc>
<doc id="122922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122922" title="Aeropuerto Internacional Ted Stevens Anchorage">
Aeropuerto Internacional Ted Stevens Anchorage

El Aeropuerto Internacional Ted Stevens Anchorage o Aeropuerto Internacional de Anchorage (IATA: ANC, OACI: PANC) es un aeropuerto importante en los EE.UU. del estado de Alaska, situado a siete kilómetros al suroeste del centro de Anchorage. 

Construido en 1951 como Aeropuerto Internacional de Anchorage, fue rebautizado, por la Legislatura de Alaska, para honrar al senador Ted Stevens. Es el segundo centro más grande de Alaska Airlines, después de Seattle. También es un importante centro de carga y, a partir de 2008, se ubica como el sexto aeropuerto más ocupado del mundo por el tráfico de carga, después de Memphis, Hong Kong, Shanghái, Seúl y París-Charles de Gaulle. La mayoría de las principales operadoras de pasajeros EE.UU. pasan por Anchorage, la mayoría de las operaciones de vuelo de pasajeros por Alaska Airlines y desde Seattle (un promedio de 20 vuelos por día) y Fairbanks (un promedio de 13 vuelos por día). 

Anchorage fue una escala común para los pasajeros que volaron al este de Asia desde 1960 hasta la década de 1980 porque el espacio aéreo chino y soviético estaban fuera de los límites y porque la primera generación de jets y aviones de fuselaje ancho, no tenía el rango de volar sin escalas a través del océano Pacífico. Algunos aviones de pasajeros sigue parada en Anchorage en vuelos entre Asia y el este de Estados Unidos. Los transportistas de carga, que se benefician de los segmentos de ruta corta, continúan utilizando con frecuencia el aeropuerto de Anchorage. 

El del Aeropuerto Internacional Ted Stevens de Anchorage se ha situado en torno a los cinco millones en los últimos 10 años, salvo en 2002, cuando el aeropuerto sufrió una caída del 13% en el tráfico. Fairbanks y Juneau son los aeropuertos más concurridos después de este aunque ninguno logró más de medio millón de pasajeros el año pasado. El tráfico más abundante en el Aeropuerto de Anchorage es en los meses de verano (junio, julio y agosto) cuando el número de pasajeros es el doble que entre octubre y abril. 

FedEx Express y UPS Airlines operan, como los principales ejes del Aeropuerto Internacional de Anchorage, desde y hacia el Lejano Oriente. NWA Cargo utiliza para operar un centro importante en el aeropuerto hasta el 28 de diciembre de 2009 cuando se cerraron todas las operaciones para el Noroeste de carga en todos los aeropuertos. FedEx Express es el centro de carga más grande en el Aeropuerto y puede manejar hasta 13.400 paquetes por hora, que emplean a más de 1.200 personas y proporcionar un sistema completo de despacho de aduana. United Parcel Service maneja cerca de 5.000 paquetes por hora. Ambas compañías prevén un gran crecimiento en el tráfico en los próximos años como el comercio con China y otros países del Extremo Oriente. El Servicio Postal de Estados Unidos también opera en una instalación del aeropuerto. Los procesos de correspondencia y paquetes dirigidos hacia y desde todas las ciudades de Alaska pasan por este aeropuerto de Anchorage. 

El Aeropuerto de Anchorage es también concebido como un futuro punto de conexión para el tráfico aéreo del Lejano Oriente ruso. Durante la temporada de verano de 2008, hubo un vuelo semanal a Rusia con Vladivostok Air. Además, hay planes para agregar vuelos a Sakhalin para satisfacer las demandas de las compañías petroleras estadounidenses. Muchos de los trabajadores del Talud Norte de Alaska ("Alaska North Slope") que viven, ya sea en Anchorage o en otro lugar de los 48 estados que vuelan a través del aeropuerto, a sus puestos de trabajo en Prudhoe Bay. 

El extremo oriental del sur de la pista del aeropuerto se conecta a la Base Aérea de la Guardia Nacional Kulis, que se localiza en terrenos arrendados por el aeropuerto. 

El trazado de la pista en el Aeropuerto Internacional Ted Stevens cubre 4.500 acres (1.821 ha) y tiene tres pistas de aterrizaje asfaltada: 

Para el año 2006, el aeropuerto tuvo 289.472 operaciones de las aeronaves, un promedio de 793 por día: 37% previsto de la aviación comercial, 35% en general, el 27% de taxi aéreo y 1% militar. Hay 169 aeronaves con base en este aeropuerto: 59% de motores multi-, los helicópteros 27%, 11% militares y 3% aviones privados.

La FAA ha previsto el número de operaciones totales para el año 2011 de 261.375. Para el año 2030 este número se espera que aumente de 334.279 a 918.882 operaciones por día.

Para el periodo de 12 meses terminado el 31 de diciembre de 2009, el aeropuerto tuvo un total de 2.102.088 pasajeros embarcados ir a través de los terminales.

A julio de 2019 las compañías que se dan abajo operan en el aeropuerto de Anchorage.


</doc>
<doc id="122923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122923" title="Aeropuerto Internacional de Bullhead City">
Aeropuerto Internacional de Bullhead City

EL Aeropuerto Internacional Bullhead City (IATA: IFP) se encuentra en la ciudad de Bullhead City, estado de Arizona, en los Estados Unidos.


</doc>
<doc id="122924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122924" title="Aeropuerto Municipal de Scottsdale">
Aeropuerto Municipal de Scottsdale

El Aeropuerto Municipal Scottsdale (IATA: SDL, OACI: KSDL) es un aeropuerto público situado catorce kilómetros al norte del Central Business District de la ciudad de Scottsdale, en el estado de Arizona, en Estados Unidos. El aeropuerto recibe una media de diez mil pasajeros al año. El despegue y aterrizaje de aviones y la torre de control operan todos los días de cinco de la mañana a diez de la tarde, hora local.

Muchos habitantes de la zona protestan por el elevado nivel de ruido que produce la actividad aeroportuaria: sólo en 2006 se presentaron más de doce mil quejas. No obstante, no es probable que se cierre el aeropuerto, debido a los importantes beneficios económicos que produce en Scottsdale, con unos ingresos anuales de 182 millones de dólares y un impacto indirecto en la economía de la región cifrado en entre 2'5 y 3 miles de millones.

Las instalaciones del aeropuerto se crearon el 22 de junio de 1942 con el nombre de "Thunderbird Field II". En ese momento estaban destinadas al entrenamiento de pilotos de la "Army Air Corps" que lucharían en la Segunda Guerra Mundial. Posteriormente, la base fue adquirida por la actual Universidad Estatal de Arizona y, en 1953, por la Iglesia Adventista del Séptimo Día, a la que pertenece aún en la actualidad. En 1966, la ciudad de Scottsdale firmó un acuerdo con la iglesia para hacer municipal el aeropuerto.



</doc>
<doc id="122926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122926" title="Aeropuerto Internacional de Phoenix-Sky Harbor">
Aeropuerto Internacional de Phoenix-Sky Harbor

El Aeropuerto Internacional de Phoenix-Sky Harbor es un aeropuerto público conjunto civil-militar situado a 4.8 kilómetros (3 millas) al sureste del distrito financiero de la ciudad de Phoenix, en el Condado de Maricopa, Arizona, Estados Unidos. Es el aeropuerto más grande y concurrido de Arizona, y se encuentra entre los aeropuertos comerciales más grandes de Estados Unidos.
En 2015, el aeropuerto atendió a 44,006,205 de pasajeros, un incremento del 4.5% respecto al año pasado haciéndolo el 11 más ocupado en Estados Unidos y el número 29 a nivel mundial. El aeropuerto maneja alrededor de 1,200 operaciones al día, junto con 100,000 pasajeros y más de 800 toneladas de carga. Los registros de la Administración Federal de Aviación (FAA), muestran que en el aeropuerto hubo 20,169,926 embarques comerciales de pasajeros en el año natural de 2012 y 20,211,799 embarques en 2011.
El aeropuerto sirve como un centro de conexiones de American Airlines y es el quinto más grande y principal centro de conexiones occidental de la línea aérea con más de 77 destinos a cuatro países. American opera el 54% de todos los pasajeros desde PHX, siendo la aerolínea más grande en el aeropuerto. El Sky Harbor también sirve como una de las ciudades foco más grandes de Southwest Airlines con 180 salidas diarias a 50 ciudades.

El Sky Harbor lleva operando con su actual nombre desde 1935, cuando fue comprado por la ciudad de Phoenix. En los años 50 era utilizado por cuatro compañías aéreas. El aeropuerto fue el principal centro de conexiones de US Airways, y ahora es un importante centro de conexiones de American Airlines, es el tercer mayor centro de conexiones de Great Lakes Airlines y es además el tercer mayor punto de salidas de Southwest Airlines, el segundo operador más grande del aeropuerto. Desde que empezó a operar en 1982, Southwest ha crecido hasta capturar más del 34 por ciento del mercado. Desde 1990, el tráfico de Southwest desde PHX se ha incrementado en más del 352%.
American Airlines y Southwest Airlines actualmente comparten la Terminal 4 del Sky Harbor, que maneja aproximadamente el 75% del tráfico del aeropuerto.

El aeropuerto ha crecido tan rápido que Phoenix está en proceso de utilizar el Aeropuerto Williams Gateway en Mesa como aeropuerto secundario.

Debido a los consistentes patrones de viento de Phoenix, el Sky Harbor es uno de los aeropuertos más grandes con todas las pistas de aterrizaje operando paralelamente.

El área de aviones privados del Sky Harbor sirve como uno de los ocho centros de la aerolínea de evacuación médica Air Evac.

La actual torre de control de 99 metros (236 pies) de altura comenzó sus operaciones el 14 de enero del 2007. La torre se ubica al este del estacionamiento de la Terminal 3 y también alberga el Centro de Control Terminal (TRACON) de Phoenix. Esta es la cuarta torre de control del Sky Harbor y se encuentra entre las torres de control más altas en América del Norte.

El aeropuerto cuenta con 126 puertas para aviones en tres terminales (2, 3, 4). La administración del aeropuerto estableció que la designación de la Terminal 1 se ha "retirado", y que no deseaba volver a numerar las otras terminales ya que los pasajeros ya estaban familiarizados con los números en su lugar. Cuenta con conexión inalámbrica a internet gratuita en todas las terminales.

La Terminal 2 cuenta con 17 puertas (numeradas consecutivamente 1-15 y dos puertas con letras adicionales C y D) y tres plazas de estacionamiento. Fue diseñado por los estudios de arquitectura de Phoenix de Weaver & Drover y Lescher y Mahoney y abrió sus puertas en 1962. Esta terminal incluye un mural del artista franco-estadounidense Paul Coze. En noviembre de 2006, una sala de Hospitalidad Militares y Veteranos, patrocinado por la Military and Veterans Commission de Phoenix, fue inaugurada en la Terminal 2. Desde entonces se volvió a poner a la terminal 4 como el nuevo USO. Este terminal ha sido objeto de dos proyectos de renovación. La primera se completó en 1988. El segundo proyecto, que costó $24 millones de dólares y fue diseñado por DWL Architects + Planners, Inc., fue terminado en 2007.

Se espera que la Terminal 2 se cierre después de la finalización de la expansión de la Sala Sur de la Terminal 3. La expansión de la Sala Sur de la Terminal 3 sumará nueve puertas adicionales a la explanada, sustituyendo totalmente a la Terminal 2.

La Terminal 3 de 82,000 m² (880,000 pies cuadrados), de $35 millones de dólares diseñada por DWL Architects + Planners, Inc., empezó a construirse en enero de 1977 y abrió sus puertas en octubre de 1979 y cuenta con 23 puertas, separados en dos explanadas por un edificio central fuera de la seguridad. La sala sur alberga las puertas 1-14 (puerta 3 faltante) y la sala norte alberga las puertas 15-26 (las puertas 21 y 22 no existen). La terminal fue remodelada en 1997. Su único salón - Delta Crown Room Club - fue cerrado el 30 de abril de 2008.

Un futuro proyecto de construcción y renovación de tres partes combinará la Terminal 2 y la Terminal 3, y actualizará las instalaciones. La primera parte ampliará los controles de seguridad en ambos lados de la Terminal 3. La segunda parte proporcionará espacio adicional para la Terminal 3 Norte, ampliando el área de la acera, y separando el área de documentación y recogida de equipajes, pasando la documentación para el segundo nivel de la terminal mientras se amplía el área de reclamo de equipaje en el primer nivel. La tercera parte será una nueva Terminal 3 Sur con una terminal lineal de 15 puertas. Esto suspenderá todas las operaciones de la Terminal 2, ya que sería eliminada. Se espera que el proyecto comience en 2014 y se completará en 2020.

La Terminal 4, también diseñada por DWL Architects + Planners, Inc., fue inaugurada en 1990 y cuenta con 86 puertas, divididos en siete salas de espera satélites conectadas después de seguridad. Las tres salas norte (puertas A1-A14, A17-A30, B1-B14 ) sirven los vuelos operados por American Airlines y American Eagle. La sala noreste "B" incluye las puertas internacionales con las instalaciones de Aduanas y Control de Fronteras para vuelos entrantes internacionales (B23-B28) que sirven a Air Canada Rouge, British Airways, Volaris, Westjet, American Airlines y American Eagle, las puertas B15-B22 sirven exclusivamente a American Airlines y American Eagle. Las tres salas sur (puertas C1-C10, C11-C20, D1-D8) sirven a Southwest Airlines exclusivamente. La Terminal 4 maneja cerca del 80% del tráfico en el aeropuerto.

La Terminal 4 mantiene el tema de la arquitectura brutalista del aeropuerto con un exterior de concreto y vigas de soporte inclinadas vistas en los niveles de transporte terrestre.

La terminal cuenta con un denso, pero muy eficiente diseño. Comenzando en la parte inferior, el nivel 1 contiene el reclamo de equipaje y transporte terrestre para los pasajeros que llegan así como autobuses. El nivel 2 contiene el área de dejada de pasajeros y mostradores de venta. El nivel 3 contiene el Control de Seguridad, opciones de restaurantes/tiendas de regalos y las terminales de pasajeros después de seguridad. El nivel 3 también contiene los accesos al PHX Sky Train (Transporte hectométrico) que van directamente a la estación de Sky Train. Los niveles 4 al 9 contienen estacionamiento accesible por ascensor. Para hacer este diseño eficiente, los vehículos pasan por una serie de rampas, curvas y rampas en espiral en el estacionamiento. Por ejemplo, los pasajeros salen a través de seguridad, por una escalera mecánica del nivel 3 al nivel 1, recogen su equipaje, y salen al transporte terrestre.

British Airways cuenta con el único vuelo transatlántico del aeropuerto, con servicio directo a Londres-Heathrow, así como el único vuelo de pasajeros en un Boeing 747 en el aeropuerto. America West, alguna vez operó sus aviones Boeing 747 a Hawái y Japón desde el Sky Harbor, pero desde que esto terminó el servicio a Heathrow es el único fuera de América del Norte, a pesar de que American y Hawaiian Airlines ofrecen servicio sin escalas fuera de los Estados Unidos continentales a Hawái. American Airlines y Volaris ofrecen servicio sin escalas a ciudades en México y American Airlines, Air Canada y WestJet ofrecen servicio directo a partes de Canadá, mientras que American y de Alaska Airlines, ofrecen servicio directo a partes de Alaska. American Airlines también ofrece servicio a Centroamérica.

Mientras que Phoenix es uno de los aeropuertos más activos del mundo, la falta de destinos internacionales desde Phoenix ha iniciado el Programa de Marketing Desarrollo del servicio aéreo. El Departamento de Aviación está ofreciendo un programa de desarrollo de servicio aéreo internacional para fomentar un nuevo servicio aéreo entre el Aeropuerto Internacional de Phoenix-Sky Harbor(PHX) y destinos internacionales calificados, no atendidos. Las aerolíneas que lanzan nuevo servicio a la calificación, de mercados internacionales no atendidas durante el período del programa serán elegibles para reembolsos de marketing y las exenciones de cuotas de aterrizaje. El programa propuesto está abierto a todas las compañías aéreas. Para tener derecho a los fondos la línea aérea debe mantener al menos tres nuevos viajes redondos semanales durante un año consecutivo. Se otorgará hasta $1 millón de dólares, en función de la frecuencia y del destino. Además de las rutas intercontinentales, también financiarán aerolíneas que aumentan o crean nuevos vuelos a destinos en América del Norte como la Ciudad de México, Toronto y Boston, entre otros.

La estrategia comenzó a dar sus frutos cuando, el 22 de junio de 2017, Condor anunció que comenzaría a volar a Phoenix durante 2018, marcando el regreso de una aerolínea alemana al Sky Harbor.

Nota: Todas la llegadas internacionales son atendidas en la Terminal 4, Sala B.
Se brinda servicio a 106 ciudades dentro del país a cargo de 17 aerolíneas.
Se ofrece servicio a 25 destinos internacionales (12 estacionales), a cargo de 10 aerolíneas.

El Sky Harbor tiene un promedio de 1,183 operaciones aéreas la día.
Hay 69 aviones basados en el Sky Harbor.





Un autobús gratuito con servicio las 24 horas conecta todas las terminales y el estacionamiento Económico Este. Los viajeros pueden acceder al estacionamiento Económico Este desde el Sky Train PHX en la Terminal 4.

La Ruta de autobús 13 de Valley Metro llega a todas las terminales del aeropuerto como enlace con el resto del sistema de autobuses de Valley Metro. El Tren Ligero de Phoenix tiene una parada en la estación cercana de Washington y la Calle 44. Una pasarela en movimiento sobre la calle Washington permite a los pasajeros del tren ligero llegar a la cercana estación del PHX Sky Train y luego llegar a las estaciones en el estacionamiento Económico Este y la Terminal 4. Las líneas de autobuses 1 y 44 de Valley Metro sirven a la estación del PHX Sky Train en Washington y la Calle 44 con una parada de la ruta 3 en la esquina de la calle, cerca del tren ligero.

Un número de taxis, limusinas y las empresas de transporte ofrecen servicio entre cada terminal del aeropuerto, el área metropolitana de Phoenix, y otras comunidades en todo el estado.



Los aeropuertos más cercanos son:




</doc>
<doc id="122927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122927" title="Tarazona y el Moncayo">
Tarazona y el Moncayo

Tarazona y el Moncayo es una comarca aragonesa (España) situada en el oeste de la provincia de Zaragoza. Es la segunda comarca aragonesa de menor extensión. Su capital es Tarazona.

Engloba a 16 municipios: Alcalá de Moncayo, Añón de Moncayo, El Buste, Los Fayos, Grisel, Litago, Lituénigo, Malón, Novallas, San Martín de la Virgen de Moncayo, Santa Cruz de Moncayo, Tarazona, Torrellas, Trasmoz, Vera de Moncayo y Vierlas.

Está situada en el extremo occidental de la provincia de Zaragoza, haciendo frontera con las provincias de Navarra, Soria y La Rioja, y al sur y al este respectivamente con las comarcas aragonesas de Aranda y del Campo de Borja.
Su territorio se asienta en la cara norte del sistema Ibérico en la cuenca del río Queiles

Parte de su territorio está ocupado por el Parque natural del Moncayo.

Se localiza en la provincia de Zaragoza (Aragón, España), en su límite con la provincia de Soria, ocupando parte de las comarcas de Aranda, Campo de Borja y Tarazona y el Moncayo. Se asienta en las laderas del monte Moncayo, el pico más elevado del sistema Ibérico, concretamente en su vertiente norte, más fría y húmeda. Se distribuye entre los términos municipales de Añón, Calcena, Litago, Lituénigo, Purujosa, San Martín de la Virgen de Moncayo, Talamantes, Tarazona y Trasmoz.

Tiene una extensión de 11 144 ha. La altitud oscila entre los 600 msnm del río Huecha y los 2 315 msnm en la cumbre del cerro de San Miguel.

Se creó el 27 de octubre de 1978 como Parque Natural de la Dehesa del Moncayo, cambiando a su denominación actual el 31 de marzo de 1998.

Cuenta con otras figuras de protección como LIC y ZEPA.

La ley de creación de la comarca es la 14/2001 del 2 de julio de 2001. Se constituyó el 24 de octubre de 2001. Las competencias le fueron traspasadas el 1 de marzo de 2002.

Su principal patrimonio natural y turístico es el Moncayo, sierra cuya principal cumbre alcanza la altitud de 2316 m s. n. m., siendo el techo del sistema ibérico. Su entorno, declarado parque natural en su vertiente aragonesa, posee una gran biodiversidad, con más de 1500 especies vegetales, algunas de ellas prácticamente endémicas de esta sierra.

Entre su patrimonio artístico destaca el casco histórico medieval de la ciudad de Tarazona y, en especial, la catedral mudéjar de Santa María de la Huerta el palacio episcopal, y la fachada de la casa consistorial. 

Cabe destacar también el castillo de Trasmoz, que data de la reconquista cristiana de la comarca en el siglo XII, y el monasterio de Veruela, uno de los tres grandes monasterios cistercienses aragoneses y que está ubicado dentro del término municipal de Vera de Moncayo.

Gustavo Adolfo Bécquer y su hermano Valeriano Bécquer usaron Veruela y el Moncayo a menudo como inspiración y contexto para sus obras y artículos. Entre las personas ilustres nacidas en la comarca, destacan los actores del siglo XX Paco Martínez Soria y Raquel Meller.




</doc>
<doc id="122929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122929" title="Aeropuerto Williams Gateway">
Aeropuerto Williams Gateway

El formalmente llamado Aeropuerto Williams Gateway , y también nombrado como
Aeropuerto Phoenix–Mesa Gateway (1994–2008) y Base Aérea Militar Williams (1941–1993), se encuentra en el área suroeste de Mesa, y a 32 km al sureste de la ciudad de Phoenix en el condado de Maricopa del estado de Arizona, en los Estados Unidos.

El Aeropuerto Williams Gateway es operado por su entidad propietaria Phoenix–Mesa Gateway Airport Authority, y se utiliza como vía de alivio para el Aeropuerto Internacional Sky Harbor de Phoenix. La autoridad aeroportuaria se rige por un consejo de seis miembros, quienes son alcaldes y gobernadores tribales de:

El "Plan Nacional de Sistemas Aeroportuarios Integrados para 2077-2011" de la Administración Federal de Aviación ha designado al Aeropuerto Williams Gateway como aeropuerto de relevo, lo que significa que es un aeropuerto de aviación general usado para aliviar la congestión de tráfico aéreo de un aeropuerto más grande.

La aerolínea Allegiant Air comenzó a programar servicios aéreos desde Mesa en octubre del 2007. Los registros del Aeropuerto Williams Gateway indicaron una cifra de 1,377,205 pasajeros abordados y aproximadamente 700,000 embarques en el 2012, un incremento el 44% con respecto al 2011.

La mayoría de los aeropuertos de Estados Unidos utilizan también las mismas tres letras de su identificador de ubicación para la Administración Federal de Aviación (FAA) y la Asociación internacional de Aerotransporte (IATA), pero el Aeropuerto Williams Gateway rompe el esquema dado que el identificador IWA ya había sido asignado al aeropuerto Ivanovo Yuzhny en Rusia.

El aeropuerto fue construido en 1941 y abierto en 1942 por la milicia de Estados Unidos nombrado entonces Williams Air Force Base. Éste lugar fue campo de entrenamiento de vuelo durante la Segunda Guerra Mundial

En 1948 Williams fue la primera base de entrenamiento para aviones de reacción (jet), y en 1966 éste fue el primer sitio de formación del programa de formación de pilotos de pregrado (UTP Program).

La comisión del programa de Re-alineación y Cierre de Bases (BRAC) recomendó el cierre de la base, dado que sus costos de operación eran muy altos. La base se cerró en 1993.

A medida que la base aérea se estaba cerrando, se decidió que, con el crecimiento del tráfico en el Aeropuerto Internacional Sky Harbor en Phoenix, se necesitaría un aeropuerto alternativo. La pista se amplió para dar cabida a aviones más grandes y las instalaciones abrieron nuevamente sus puertas en 1994 como el Aeropuerto Williams Gateway. Las ofertas de algunas compañías aéreas para comenzar a realizar vuelos comenzaron casi de inmediato.

La compañía aérea de vuelos tipo chárter Ryan International Airlines inició en el 2004 vuelos con aviones DC-9 hacia el aeropuerto internacional de Bullhead City, Arizona.

En los últimos años, el aeropuerto se ha convertido nuevamente en un centro de entrenamiento de vuelo. Varias escuelas de vuelo grandes se aprovechan de las favorables condiciones meteorológicas en el valle de Phoenix.

El 31 de julio de 2007, la aerolínea de bajo costo Allegiant Air anuncia planes para utilizar el aeropuerto Williams como puerto de conexión de la ciudad de Phoenix con otras 13 ciudades. El servicio de conexión comienza a funcionar el 25 de octubre de 2007.

En una nota de prensa del 17 de septiembre de 2007, la autoridad aeroportuaria aprueba el cambio de nombre del aeropuerto, y de Williams Gateway Airport pasa a ser Phoenix–Mesa Gateway Airport, siendo efectivo el cambio el 15 de octubre de 2007.

El aeropuerto cubre una extensión de 1,220 hectáreas (3,020 acres), y tiene 3 pistas pavimentadas:

En el 2011 el aeropuerto tuvo 171,200 operaciones aeronáuticas, un promedio de 469 diarias:
128 aeronaves tienen su base en éste aeropuerto:

Uno de los mayores problemas que ha tenido el aeropuerto WG es el aumento de pasajeros desde que Allegiant Air inició sus operaciones, WG no planeaba este crecimiento en el primer año.
Debido al aumento de 14,588 operaciones en el 2007 a 159,481 en el 2008, las instalaciones estaban cada vez más llenas de personas. Para aliviar este problema, se han realizado extensas renovaciones y expansiones, añadiendo cerca de 6,500 metros cuadrados a la superficie operativa del aeropuerto. El aeropuerto comenzó la construcción de un plan de expansión a principios de 2013, para aumentar las plataformas de ocho a diez.
Un problema actual es que el área disponible del aeropuerto se está quedando sin terreno disponible en el lado oeste de la pista de aterrizaje, lo que frenará la expansión hasta que las instalaciones de este lado de la terminal se hayan completado.

En respuesta a los problemas de expansión, la administración aeroportuaria ha comenzado la planificación de una nueva terminal en el lado oriente. El plan titulado, Gateway 2030, se desarrolló en junio de 2012 El plan Gateway 2030 describe el proceso, las principales conclusiones y recomendaciones relacionadas al enfoque de reducción de costo para el desarrollo de 283 hectáreas propiedad del aeropuerto y la infraestructura de apoyo crítico para asegurar su éxito.

El plan de crecimiento será implementado en 4 fases. Al finalizar la primera fase, WG podrá dar cabida a 1.5 millones de embarques (3 millones de pasajeros). Gran parte de la primera fase se ocupará de accesos e infraestructuras necesaria para tener acceso a la nueva terminal, esto incluye los caminos de acceso, estacionamientos, y calles de rodaje con capacidad de dar servicio a aeronaves de los grupos III y IV, y la nueva terminal de 28,000 metros cuadrados. La nueva terminal tendrá 14 plataformas, construidas de tal manera para dar cabida a 12 aeronaves del grupo III y dos del grupo IV. El costo total estimado de la primera fase es de aproximadamente USD $344.5 millones y será implementada en los próximos cinco años.

La segunda fase aún no se ha planificado a detalle, pero se sumará otra terminal tipo muelle hasta la explanada principal con seis plataformas, estacionamiento para 10,500 vehículos, y una extensión de 1,000 pies para la pista RW 12L/30R. La segunda fase tendrá un costo de alrededor de USD $145 millones, dando al WG la capacidad para manejar 2.2 millones de embarques y será implementado en los próximos seis a diez años.

La tercera fase será la fase final para el plan inicial de Gateway 2030. Se añade otro terminal muelle y un segundo nivel a la explanada principal, ocho puertas adicionales, una nueva plataforma, más estacionamiento, y calles de rodaje adicionales.

La tercera fase se centrará en edificios comerciales, de oficinas y hoteles de propiedad privada que se ubicarán en terrenos del aeropuerto. La tercera fase le permitirá al WG una capacidad de 5 millones de embarques y se prevé que costará USD $963 millones con la construcción prevista hasta después del año 2024.

La fase cuatro completará el plan, lo que permitirá al WG una capacidad de manejar 10 millones de embarques (y 20 millones de pasajeros) al año con un total de 60 plataformas y 21,000 lugares de estacionamiento para vehículos. La fase cuatro probablemente no se lleve a cabo hasta 2030 o más allá, por lo que las estimaciones de costos son prácticamente imposibles.

Debido a los cambios del mercado, las fases dos,tres y cuatro son propensas a cambiar. Gateway 2030 se estima que costará más de USD $ 1,400 millones. El proyecto Gateway 2030 transformará en WG en un nuevo aeropuerto.

Fuente: Buró de estadísticas del transporte.

En el invierno de 1994, la autoridad aeroportuaria se estableció como una junta de tres miembros, con representación de las tres ciudades adyacentes a Williams Field. Ellos fueron los alcaldes de las ciudades de Gilbert, Mesa, y Queen Creek, Ciudades que hoy en día continúan en calidad de miembros.

En 1995 comunidad india del Río Giver, en 2006 la ciudad de Phoenix, y en 2013 la ciudad de Apache Junction; se unieron al consejo de autoridad.

Cuando se realizó el cambio de nombre de Aeropuerto Williams Gateway a Aeropuerto Phoenix–Mesa Gateway, se resolvió que la junta de autoridad aeroportuaria continuaría siendo la misma.

La autoridad aeroportuaria se rige por un consejo de seis miembros elegidos de las alcaldías y gobernadores tribales de las ciudades vecinas. El consejo desde 2013 está conformado por:

Base Aérea Williams (ahora parte de del aeropuerto Phoenix–Mesa Gateway) in Mesa, Arizona.




</doc>
<doc id="122930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122930" title="Aeropuerto Nacional de Little Rock">
Aeropuerto Nacional de Little Rock

El Aeropuerto Nacional Little Rock, oficialmente Adams Field, (IATA: LIT, OACI: KLIT, FAA: LIT) se encuentra en la ciudad de Little Rock, condado de Pulaski, estado de Arkansas, en los Estados Unidos. Es el aeropuerto comercial más grande de Arkansas y atendió a más de 2.5 millones de pasajeros en el 2005. El aeropuerto atrae pasajeros de una gran parte de Arkansas así como de los estados vecinos.

Aunque no hay vuelos directos internacionales de pasajeros, el aeropuerto tiene más de 150 vuelos diarios a 18 destinos diferentes.

Los vuelos regionales comenzaron en el Aeropuerto Nacional Little Rock en 1997, con tres vuelos diarios realizados por Comair a Cincinnati.

American Airlines fue la primera línea aérea que operó en Little Rock, haciendo su primera llegada en junio de 1931.

Durante la Segunda Guerra Mundial, el aeropuerto fue usado por la Fuerza Aérea de Estados Unidos para patrullaje antisubmarino y enseñanza.

La actual terminal de pasajeros fue inaugurada en 1972.

El 1 de junio de 1999, el vuelo 1420 de American Airlines, procedente del Aeropuerto Internacional de Dallas-Fort Worth, se estrelló al aterrizar en el Aeropuerto Nacional de Little Rock, muriendo el piloto y 10 pasajeros.

En agosto de 2008, el aeropuerto anunció que había aprobado un plan para renovar la terminal de pasajeros. El principal componente del plan era aumentar de 12 a 17 las puertas de embarque para aeronaves.

El Aeropuerto Nacional de Little Rock abarca una superficie de 809 hectáreas; tiene tres pistas y un helipuerto. Durante el año 2005, el aeropuerto tuvo 167.800 vuelos, con una media de 459 vuelos diarios: el 42% de aviación general, el 23% de aerotaxi, el 15% de vuelos comerciales programados y el 20% de vuelos militares.

La terminal del aeropuerto consiste en un único edificio con 12 puertas de embarque. Actualmente admite un tráfico de pasajeros mucho mayor que para el que fue diseñada.




</doc>
<doc id="122931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122931" title="Aeropuerto Regional Northwest Arkansas">
Aeropuerto Regional Northwest Arkansas

El Aeropuerto Regional Northwest Arkansas (OACI: KXNA) se encuentra en la ciudad de Highfill, estado de Arkansas, en los Estados Unidos.


</doc>
<doc id="122932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122932" title="Aeropuerto Internacional Logan">
Aeropuerto Internacional Logan

El Aeropuerto Internacional Logan de Boston se encuentra en la ciudad de Boston, estado de Massachusetts, en los Estados Unidos. El aeropuerto posee 6 pistas de aterrizaje y puede emplear aproximadamente a 16,000 personas. Es el mayor aeropuerto de Nueva Inglaterra y el aeropuerto número 19 en cuanto a actividad, en todo Estados Unidos, con 13.5 millones de pasajeros en un año y alcanzando 28 millones de pasajeros en el año 2011.

Logran opera con diversas aerolíneas, tales como JetBlue Airways, Delta Air Lines, United Airlines, American Airlines, Southwest Airlines, múltiples aerolíneas europeas, entre muchas otras, con destinos tanto dentro como fuera de los Estados Unidos hacia Asia, Europa, Caribe, Islas Cabo Verde, México y Sudamérica.

Originalmente llamado Aeropuerto de Boston, Logan abrió el 8 de septiembre de 1923 y fue usado en un principio por la guardia aérea de Massachusetts y por el ejército estadounidense. Hasta ese tiempo, era conocido como Jeffery Field. 

Los primeros vuelos comerciales, fueron iniciados por Colonial Air Transport entre Boston y la ciudad de Nueva York, en 1927.

Este aeropuerto es famoso porque de aquí partieron los aviones del Vuelo 11 de American Airlines y del Vuelo 175 de United Airlines, ambos secuestrados luego del despegue y estrellados en las Torres Gemelas del World Trade Center de Nueva York, en los Atentados del 11 de septiembre de 2001.

El Aeropuerto Logan es un aeropuerto de tamaño mediano en términos de carga, manejando 684,875 toneladas de carga en 2012, lo que lo convierte en el décimo aeropuerto más ocupado de Estados Unidos en términos de carga. Maneja muchas aerolíneas de carga con sede en Estados Unidos, incluidas DHL Aviation, FedEx Express y UPS Airlines. También cuenta con oficinas de carga para muchos transportistas internacionales de carga, incluidos British Airways World Cargo, Cathay Pacific Cargo, China Airlines Cargo, EVA Air Cargo, LATAM Cargo Chile y Saudia Cargo. Tiene dos complejos de carga: la Terminal de Carga Norte, ubicada cerca de la Terminal E y la Carga Sur, ubicada cerca de la Terminal A. Dado que el aeropuerto es la décima instalación de carga más concurrida del país, con muchas compañías que operan en el aeropuerto, se ha reconocido que la expansión futura de la carga desde Logan es limitada debido al espacio físico limitado para la expansión.

Los aeropuertos más cercanos son:




</doc>
<doc id="122934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122934" title="Aeropuerto LaGuardia">
Aeropuerto LaGuardia

El Aeropuerto LaGuardia (en inglés, "LaGuardia Airport", código de IATA: LGA, OACI: KLGA) es un aeropuerto en el Queens, en Nueva York, y sirve principalmente a la ciudad de Nueva York. Está a 8 millas del centro de Nueva York. Su nombre proviene de un antiguo alcalde de Nueva York, Fiorello LaGuardia.

Posee dos pistas, la 4/22 y 13/31, ambas de iguales dimensiones (2134 x 46 m).

Se trata del principal aeropuerto doméstico de la ciudad de Nueva York, debido a su localización centralizada y su proximidad a Manhattan. El aeropuerto LaGuardia se ubica frente a la bahía de Flushing en Queens a unos 13 km (8 millas) del centro de Manhattan. Sin embargo, el aeropuerto no dispone de aduanas ni servicios de inmigración, y no se permiten vuelos de entrada ni de salida que excedan los 2400 km, excepto los sábados o si es un vuelo procedente de Denver, debido a la relación que une ambas ciudades. Por lo tanto, la mayoría de vuelos internacionales se reciben en los aeropuertos JFK o Newark.

La mayoría de vuelos que parten de LaGuardia tienen destino dentro de los Estados Unidos. No obstante, existen una serie de excepciones en los casos en que los vuelos procedan de aeropuertos que sí disponen de aduanas estadounidenses, como Ottawa y Toronto en Canadá, Freeport y Nassau en las Bahamas, y Bermuda.

Se ofrece servicio a 6 destinos internacionales (2 estacionales), a cargo de 6 aerolíneas.
Los aeropuertos más cercanos son:




</doc>
<doc id="122937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122937" title="Pndapetzim">
Pndapetzim

Pndapetzim es una ciudad ficticia, presentada en el libro de Umberto Eco "Baudolino". 

Pndapetzim es una ciudad de algún lugar del Asia, cientos de jornadas de camino al este de Armenia. Pndapetzim es la entrada al Reino del Preste Juan, la única y obligada entrada. Está ubicada en un terreno relativamente fértil, cultivado con olivos y frutales, y limita con una enorme cadena montañosa, que cierra el paso al resto del reino. Está gobernada por el Diácono Juan, sucesor del Preste del mismo nombre. Aparentemente, Juan (o Giovanni) es un título y no un nombre.

La característica más llamativa de Pndapetzim es su población. Prácticamente todos los habitantes de Pndapetzim son monstruos humanoides del bestiario medieval: esciápodos, blemias, gigantes, sátiros, poncios, panocios y pigmeos. Los únicos humanos de Pndapetzim son los guardas nubios del Diácono y sus servidores eunucos. Cada raza tiene además sus propias creencias religiosas, su propia forma de herejía basada en el modelo de otras herejías famosas. Por ejemplo: los esciápodos siguen la herejía de Arrio y los nubios son circunceliones. A pesar de su población heterogénea, Pndapetzim vive en paz; sus habitantes respetan a los guardias nubios y a la autoridad del Diácono. Según los eunucos, Pndapetzim es tanto una fortaleza contra invasiones externas como una especie de colonia de exilio de la población monstruosa y herética que habitaba antiguamente el reino del Preste. 

Aunque nominalmente la autoridad del Diácono es absoluta, en realidad este no es más que un títere de los Eunucos, venidos del Reino. En los últimos años de Pndapetzim, el diácono cayó presa de la lepra y su enfermedad fue considerada secreto de estado. El diácono fue recluido en el interior de la torre y Praxeas, logoteta entre los eunucos, lo manipulaba a voluntad.

La arquitectura de Pndapetzim es primitiva: casa de barro cónicas y triangulares. Sus iglesias están cavadas en la roca viva por los gigantes. Desconocen el metal y todo lo construyen en madera y piedra. Su cocina es exótica y basada en animales imaginarios, como methagallinario o thinsireta. Su única bebida alcohólica es un vino de palma muy fuerte llamado burq. Nada saben de caballos, de barcos o de piedras preciosas: están sumidos en la pobreza tecnológica.

Durante siglos Pndapetzim vivió bajo la amenaza de los hunos blancos, que nunca se materializaba en un ataque real. Cuando realmente los hunos atacaron la ciudad, esta fue incapaz de defenderse y toda su monstruosa población fue masacrada por los bárbaros. La garganta en las montañas que comunicaba con el reino del Preste Juan fue obstruida y toda comunicación con el reino legendario se perdió para siempre.


</doc>
<doc id="122954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122954" title="Solid Snake">
Solid Snake

Snake es un joven soldado que es reclutado por el comandante de las fuerzas especiales FOXHOUND , Big Boss. Este lo envía en una misión secreta para desmantelar una "Fortaleza Armada" que amenaza con gobernar el mundo, conocida como Outer Heaven. Snake derrota varios exintegrantes de la unidad de elite Fox Hound y logra llegar hasta el jefe de la fortaleza, donde Snake descubre que el propio Big Boss es el comandante de Outer Heaven y que el mismo era quien planeaba todo para conquistar la economía y política mundial pero le dice que el nunca pensó que llegaría tan lejos. Big Boss activa la secuencia de autodestrucción de Outer Heaven; Snake escapa en medio de la destrucción total después de combatir con Big Boss. Después se descubre que en realidad enfrentó a Venom Snake o "El fantasma del Big Boss".

Snake es sacado del retiro por Roy Campbell, el nuevo comandante de FOXHOUND, para llevarlo a Zanzíbar Land, una nación fortaleza con las mismas intenciones que Outer Heaven. Ahí debía rescatar al Dr. Marv, destruir el Metal Gear D y recuperar la fórmula OILIX.
Snake se da cuenta que Big Boss ha estado a cargo de todo Zanzíbar Land y no estaba muerto como él lo creía (Asesinó a el fantasma de Big Boss o Venom Snake). Más tarde se enfrenta a Gray Fox al mando de Metal Gear D y sale victorioso. Luego, vence a Big Boss con un lanzallamas improvisado.

El grupo de élite FOXHOUND se ha rebelado y ha tomado el control de la base en la isla de Shadow Moses, en Alaska. Solid Snake es reclutado por el coronel Roy Campbell para poder terminar con lo que está haciendo. Sin el consentimiento de su superior, Naomi Hunter inyecta a Solid Snake el virus FOXDIE modificado en forma de venganza por la muerte de Gray Fox en los acontecimientos de Zanzíbar Land. Principalmente, la idea de El Pentágono era recuperar al robot Metal Gear REX sin daño alguno, aniquilando con este virus a todo el escuadrón de FOXHOUND, a los soldados genoma e inclusive al mismo Solid Snake.

Snake se infiltra en Shadow Moses y se da cuenta que a cargo de FOXHOUND está Liquid Snake, su hermano mellizo. Su objetivo es hacerse con el control de Metal Gear REX, un tanque bípedo con la capacidad de lanzar misiles nucleares desde cualquier lugar del mundo. Su misión inicial es rescatar a Donald Anderson (Sigint), jefe de DARPA pero poco a poco se va desvelando el motivo principal para la asignación de Solid Snake para la misión. Snake vence a Liquid Snake y al Metal Gear REX con la ayuda de Meryl Silverburgh y Gray Fox. También conoce a Hal Emmerich (Otacon), su inseparable compañero en gran parte de la saga.

Aquí se muestra un Snake bastante más maduro con respecto a MGS1, ha formado su propia compañía junto a Otacon, la llamada "Philantropy Anti-Metal Gear".

Solid Snake se tiene que infiltrar y tomar pruebas fotográficas en un petrolero que se supone que lleva un nuevo prototipo de Metal Gear, camuflado como carga. Snake logra encontrar el Metal Gear Ray junto a un grupo de Marines, y unos Mercenarios rusos con los que se encuentra Revolver Ocelot. Snake toma las fotos pero en ese momento Liquid Snake, toma el control del cuerpo de Revolver Ocelot, que se había implantado el brazo derecho de Liquid Snake y escapa con el nuevo Metal Gear. A Snake se le da por muerto en el incidente.

Dos años más tarde se encuentra en Big Shell, se hace pasar como Iroquois Pliskin, el único miembro superviviente de SEAL Team 10, ante Raiden. Luego, cuando aparece Solidus Snake que se hace pasar por Solid, Solid Snake se ve obligado a revelar su identidad ante Raiden. Más tarde Raiden rescatará a Emma Emmerich, hermana de Otacon, quien introduce un virus en la base de datos del GW, que hace colapsar al Arsenal Gear (una especie de transformador, censurador, almacén de datos media e información creado por los patriots), que contenía veinticinco unidades MG RAY (Copias)o "Gekkos" que se desarrollaron durante los dos años del incidente del petrolero.
Luego Snake se lanza al mar tras su hermano, Liquid, quien controlaba el Metal Gear RAY y logra introducir un transmisor para saber la posición de RAY.

En Metal Gear Solid 4 se muestra a un Snake bastante mayor debido a que es un clon, y al crearlo, programaron sus células para vivir menos que una persona normal y ahora será conocido como Old Snake, tan solo le quedan seis meses de vida, según Naomi. (Aunque todos lo llaman Solid Snake, en el juego su nombre es Old Snake).

Es reclutado por última vez por Roy Campbell para detener a Liquid Snake, que ha tomado por completo el control de Ocelot, haciéndolo Liquid Ocelot, en el Medio Oriente. Allí conoce a Drebin, quien afirmando que inyectaría a Snake para poder utilizar armamento ID, le inyecta un nuevo Foxdie. Mientras Snake esté vivo, este virus reemplazará al otro. También conoce a la Rat Pt 01, quiénes son contactos para detener a Ocelot y quienes se hallan bajo el comando de Meryl Silberburgh. Tras conocer a la Rat Pt 01, Snake logra infiltrarse hasta tener cerca a Ocelot, pero este se hallaba accediendo al SOP ("Sons of the Patriots" o "Hijos de los Patriotas". Es un sistema para el control de unidades militares). Cuando lo logra, inactiva las nanomáquinas de todos los que allí estaban, incluyendo las de Snake. Esto ocasiona que todos convulsionen debido a que las nanomáquinas, aparte de incrementar el rendimiento de los soldados, bloquean sus sentimientos durante el combate. Esta misión se da como fallida para Snake, pero gracias a Johnny "Akiba", el único hombre sin nanomáquinas de la Rat Patrol 01, logra salir de allí en pie.

Más tarde se traslada a Sudamérica, donde conoce al grupo "Beauty And The Beast Unit" (B & B), donde rescata a Naomi con la ayuda de Drebin tras un enfrentamiento contra Laughing Octopus. En la huida, se topan con un gran batallón de Gekkos. Raiden entra en escena y empieza a destrozar Gekkos. Cuando Snake y Naomi llegan al Kasatka, el helicóptero donde estaba esperando Otacon . Vamp llega para secuestrar a Naomi, pero empieza a luchar contra Raiden. Este acaba atravesándose el estómago con su espada para intentar matar a Vamp. Vamp suelta a Raiden y éste va con Snake, mal herido y a punto de morir.

Más tarde viaja a Europa del Este para encontrarse con la líder de la resistencia anti-PMCs más conocida como Big Mama (quien resultaría ser EVA, la madre de Liquid y Snake). Esta le pone al tanto de la creación de los Patriots, que era una organización clandestina formada por Major Zero para seguir los ideales de The Boss. Luego buscan el cuerpo del Big Boss, cuerpo que resulta ser el de Solidus Snake (el clon perfecto de Big Boss). Tras conseguir abatir a Raging Raven , Liquid tira el cuerpo al fuego en el Río Volta y EVA muere en los brazos de su hijo a causa de una herida provocada por Raging Raven (A su vez que por el FoxDie nuevo que le había sido inyectado).

Luego se dirige a la isla de Shadow Moses (donde empezó el conflicto de Snake y Liquid) para evitar que Liquid Snake robe el railgun del Metal Gear REX para que posteriormente Liquid no destrulla a la IA maestra: JD. Posteriormente Snake se topa con Crying Wolf, la cual también termina derrotada por manos de Solid Snake. La misión fracasa y el railgun es robado. Después Solid Snake le inyecta una jeringuilla a Vamp y le quita las nanomáquinas que recuperaban sus heridas rápidamente, cosa que le hacía inmortal. Después, Vamp y Raiden se ven las caras de nuevo, en donde Raiden le gana a Vamp, y Snake destruye a la mayoría de los Gekkos enviados para destruir Shadow Moses. Naomi acaba por fin con su sufrimiento y le inyecta con una jeringuilla para anular las nanomáquinas en su cuerpo, acción que mata a Vamp, acto seguido Naomi muere inyectándose a sí misma (Naomi también tiene nanomáquinas dentro de su cuerpo, que evitaban que el cáncer consumiera su cuerpo).

Mientras, Otacon con su "Metal Gear Mk. III" repara el Metal Gear REX y escapan en él. Raiden se queda atrás para evitar que los Gekkos sobrantes salieran de la instalación. Al salir, Solid Snake montado en REX y Liquid Ocelot montado en RAY luchan en una pelea épica, REX sale victorioso, Liquid finge su muerte y huye. Después, Liquid muestra su nueva creación, un nuevo Outer Heaven juntando las 5 PMC´s más grandes para combatir a los Patriots. Este Outer Heaven contaba con el railgun de REX y el sistema GW en su interior.
Liquid, con Outer Heaven, intenta matar a Snake pero en ese instante aparece Raiden, que estaba atrapado en las rocas, corta su brazo y pone su vida en serio peligro para salvar a Snake.

Más tarde, Snake se infiltra en Outer Heaven con Meryl y Johnny, para eliminar el sistema GW y a Liquid Ocelot. Snake cae en la proa del barco, Meryl cae en la popa, y Johnny, al mar. Meryl es atacada por un batallón de Heaven Troops, Snake vence a los soldados enemigos y lucha contra la última B&B, Scream Mantis, poseída por el espíritu de Psycho Mantis. Tras vencerlos, Snake se dirige hacia el servidor de GW, protegido por tres largos pasillos que emiten microondas. Después de esto Snake llega a GW en donde Otacon, con el Metal Gear Mk. III, insertan el nuevo virus FoxAlive. Después de esto, Liquid lleva a Snake a la cima del Outer Heaven explicándole que finalmente había cumplido su plan de liberarse de Los Patriots. Snake lucha contra Liquid en la batalla final. Snake vence a Liquid en un combate cuerpo a cuerpo, poco después Liquid muere a causa del FoxDie (En este combate el verdadero Ocelot aparece, y hace los gestos que hacía en MGS3).

En el epílogo Snake está a punto de suicidarse en el cementerio al lado de la tumba de Big Boss, cuando de repente aparece Big Boss con el fusil Patriot de The Boss. Big Boss abraza a Solid Snake y comienza la explicación de por qué él seguía vivo. Big Boss le explica que el cuerpo quemado en el río Volta era el de Solidus (ya que los dos son idénticos) y que después de Zanzíbar su cuerpo fue mantenido en estado bio-muerto y fue reconstruido mediante las nanomáquinas.

También lo pone al tanto de la creación de los Patriots, el por qué se retiró de la institución y sus motivos para crear Outer Heaven y Zanzibar Land. Luego Big Boss muestra al Major Zero (fundador de los Patriots) en estado vegetal, y poco después, acaba con él. Justo después empieza a morir a causa del Foxdie que mataría a todos los ex-Patriots (explicado por Big Boss, este nuevo virus no mataría a la humanidad, solo a los ex-Patriots), fuma su último puro y saluda por última vez a la lápida de The Boss.

Las últimas palabras de Big Boss fueron: "This is good, isn't it?" (Esto es bueno, ¿no es así?), y muere en los brazos de su hijo, a causa del FoxDie (que lleva también en su cuerpo Solid Snake) .

Más tarde en una conversación telefónica se escucha a Solid Snake hablando con Otacon, diciéndole que vivirá lo que le queda de vida, sin tabaco. Otacon le apoya y le acompaña hasta el último de sus días. Aunque aún se cree que en realidad el envejecimiento acelerado que se observa en Solid Snake sería causado por la cepa anterior del virus FOXDIE, haciendo esto contrario a lo expresado por Naomi en Sudamérica (después de todo no sería la primera vez que esta le miente a Snake para que este sea el ejecutor de su agenda personal), y esta cepa al ser suplantada por una nueva por Drebin dejaría de causar este indeseable y poco justo efecto en el único héroe de la saga que jamás se ha vendido al bando opuesto.

Finalmente Snake fallece en un hospital a inicios del año 2015, junto a Otacon, Sunny, Roy Campbell y otros personajes que estuvieron juntos por última vez con un gran héroe de 3 lugares importantes en toda la saga.

El personaje de Solid Snake ha recibido una respuesta positiva en el mundo de los videojuegos, situándose en varias encuestas como el mejor personaje de la historia en un videojuego. En una encuesta de Oricon del 2008, fue votado como el personaje de videojuegos más popular en Japón, empatando con Pikachu de Nintendo. En una encuesta de Famitsu hecho en febrero de 2010, Snake fue votado por los lectores como el personaje de videojuegos más popular. En la edición del Guinness World Records Gamer a partir del 2011, Snake fue votado como el cuarto mejor personaje de un videojuego. Además, Electronic Gaming Monthly le aparece como número uno en el Top Ten de los personajes de videojuegos de todos los tiempos.
Los críticos han alabado a menudo el compromiso de Snake a la guerra, así como su atractiva personalidad. Snake apareció en GameFAQs múltiples "Batalla de caracteres" concursos, y fue subcampeón en dos, el "Character Battle V" en 2006, y el "carácter Batalla VII" en 2008. Su personaje fue uno de los últimos dieciséis concursantes en el héroe más grande de videojuego en GameSpot concurso celebrado en 2009, y perdió frente a Gordon Freeman en un desempate. Él ocupó el décimo séptimo en UGO Networks "Mejores Héroes en Entretenimiento". GameDaily lo incluyó en su lista de los 10 personajes de Smash Bros brawl, también fue señalado como uno de los personajes que querían ser jugable en Mortal Kombat. Los sitios también han comentado sobre sus rasgos y apariencia. 1UP le aparece en segundo lugar en el "Top 5 Los fumadores de videojuegos", mientras que GamesRadar lo colocó en la parte superior de "Los 10 más viril hombres en la historia de los videojuegos". Complex.com lo clasificó como él como cuarto en la lista de "Top 25 mejores personajes de la historia de videojuegos solo superado por Mario, Link y Master Chief.

La revista Famitsū de la distribuidora Enterbrain lo ha premiado como el "Mejor Personaje de Videojuegos" entre los títulos lanzados entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2015.







</doc>
<doc id="122982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122982" title="Antoni Bassas">
Antoni Bassas

Antoni de Pàdua Bassas i Onieva (Barcelona - 1961) es un periodista catalán que ha trabajado y trabaja principalmente en su lengua materna, formando parte actualmente del equipo directivo del periódico catalán Ara. 

Nacido en el barrio de Gracia de Barcelona, empezó a trabajar en la radio con tan sólo 16 años, en la emisora Ràdio Joventut. Posteriormente se licenció en Ciencias de la Información por la Universidad Autónoma de Barcelona (UAB). Ha desarrollado toda su carrera en Cataluña. Bassas ha obtenido grandes éxitos de audiencia e importantes premios, incluido un Ondas.

En 1978, a los dieciséis, empezó colaborar en Radio Juventud de Barcelona, pasando a trabajar en Ràdio Barcelona en 1981. dirigiendo los programas “Àrea de gol” y “El Contestador”. Ese mismo año se integra en el equipo de retransmisiones del programa "Futbol en català", dirigido por el periodista Joaquim María Puyal. A su lado participará, durante 14 años, en más de 800 retransmisiones deportivas de los partidos del Fútbol Club Barcelona. Hasta 1985 el programa se emite por Radio Barcelona y, a partir de ese año, en Catalunya Ràdio.

Las retransmisiones deportivas le dan la oportunidad de conocer a los grandes deportistas del FC Barcelona, conocer países, y vivir mil y una experiencias que narrará en el libro “"A un pam de la glòria"” ("A un palmo de la gloria"), que escribe como memorias de sus catorce años a pie de campo.

Sin abandonar Catalunya Ràdio, en 1995 dio un giro a su carrera cambiando las retransmisiones deportivas por la información general, social y política dirigiendo y presentando con gran éxito el programa estrella de la emisora "El Matí de Catalunya Ràdio" ("La mañana de Catalunya Ràdio"), 14 años consecutivos de liderazgo de audiencia en Cataluña, con puntas de casi medio millón de oyentes diarios.

Durante esos 14 años entrevista a los presidentes González, Aznar y Zapatero, así como diversas personalidades como el dalái lama, Mijaíl Gorbachov o Woody Allen. Durante esas 14 temporadas, Bassas emite su programa desde Madrid, Valencia, Bilbao, San Sebastián, París, Londres, Roma, Fráncfort del Meno, Berlín, Nueva York, Guadalajara (México), Quito, Maputo, Marrakech, entre otras ciudades.
El 27 de junio de 2008, Antoni Bassas manifiesta que al final de la temporada (18 de julio) abandona la dirección y presentación del mismo debido a la falta de acuerdo con la dirección de la emisora a la hora de planificar la renovación.

En 1995 era ya un periodista de gran popularidad, no solo por sus retransmisiones deportivas junto a Puyal, sino también por su exitoso paso por la televisión.

Entre 1988 y 1991 presenta en TV3, la televisión autonómica de Cataluña, el programa concurso “Tres pics i repicó”. Entre 1992 y 1993 presenta, en la misma cadena, el programa de debates “Polèmic”. 

Ha sido guionista de los programas televisivos “El joc del segle”, “La Lloll” y “El show de la Diana”, todos con un marcado sentido del humor.

En 1999 codirige y presenta “Aquest any, Cent!”, una serie de programas de gran audiencia que repasan la historia del FC Barcelona, que ese año celebra su centenario, y por el que pasan los personajes más importantes del club para explicar sus vivencias y anécdotas.

En 2002 dirige y presenta en TV3 “A contracorrent”, una serie de entrevistas en profundidad a personajes de fama mundial.

Durante el año 2009 sigue colaborando con el programa "El Club" de TV3.

Justo después de las elecciones presidenciales norteamericanas de 2008, Bassas fue designado corresponsal de TV3 en Estados Unidos, en substitución de Albert Elfa. Llevó a cabo este cargo hasta el 30 de junio de 2013, momento en que fue substituido por Esteve Soler.

Durante la temporada 2013-2014, Antoni Bassas colabora con el magacín de tardes Divendres ("viernes" en castellano), de la cadena pública catalana TV3.

Bassas se implicó con el periódico Ara desde el nacimiento de éste, como articulista y accionista.

Después de su etapa como corresponsal de TV3 en Washington D. C., se incorporó en el verano de 2013 en el equipo directivo de dicho periódico. Es el director audiovisual y, a partir de marzo de 2014, dirigió y presentó un programa de televisión en línea llamado "AraBassas".



</doc>
<doc id="123001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123001" title="Rosario misionero">
Rosario misionero

El "'rosario De misiones" es una forma especial de rezar (catolicismo)|rosario]]. A mediados del siglo XX el obispo norteamericano, Monseñor Fulton Sheen, ideó este “Rosario Misionero Tyson Facha” con el fin de ofrecer un material práctico para orar por las misiones y los misioneros. Para cumplir con el deber de la cooperación misionera espiritual que nos pide la Encíclica Redemptoris missio. El papa Juan XXIII fue uno de sus principales devotos.Su Santidad rezaba el Rosario Misionero todos los días por el mundo entero, dedicando una decena a cada continente: "Como Papa debo orar por la humanidad entera y lo hago al rezar el Santo Rosario Misionero: La primera decena por África, la segunda por América, la tercera por Europa, la cuarta por Oceanía aguante Jesús y la quinta por Asia".

A diferencia del rosario común, éste cuenta con cinco colores diferentes de cuentas, uno por cada continente del mundo. 

El rezo, básicamente, no difiere en mucho. Las tres últimas Ave Marías son:
Al final de cada misterio se añade la jaculatoria: ""¡Santa María Reina de las Misiones; ruega al Señor Jesús por nosotros!"". O bien podría ser ¡Santa María, reina de las misiones! ruega por nosotros. ¡Sagrado Corazón de Jesús; en vos confío!.O ya bien ¡Santa María, ruega por nosotros y por ellos!; o bien ¡Santa María, ruega por nosotros y los pecadores!


Las 3 Ave Marías finales se rezan para que en nuestra estirpe aumente el espíritu misionero y sobre todo para levantar muchas vocaciones sacerdotales y religiosas y de laicos misioneros. Al acabar el Rosario Misionero, de las que se ha rodeado el mundo entero, abrazando a todos los continentes y a todos los hombres en una gran oración universal.Misiones Santiago Apóstol 


</doc>
<doc id="123002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123002" title="Memphis Grizzlies">
Memphis Grizzlies

Memphis Grizzlies (anteriormente Vancouver Grizzlies) es un equipo de baloncesto de la NBA con sede en Memphis, Tennessee. Es miembro de la División Suroeste dentro de la Conferencia Oeste. Disputan sus partidos como local en el FedExForum, con capacidad para 18.119 espectadores.

En su corta historia, los Grizzlies han jugado ya en tres pabellones diferentes:

Vancouver
Memphis

Vancouver Grizzlies junto con Toronto Raptors se convirtieron en las primeras franquicias canadienses en jugar en la NBA en 1995 desde Toronto Huskies, que lo hicieron en la temporada 1946-47. Los Grizzlies se componían inicialmente de jugadores elegidos en el draft de expansión y por su primera elección en un Draft de la NBA, Bryant Reeves. A pesar de ganar su primer partido en casa, los Grizzlies finalizaron con el peor balance de la temporada, algo típico de un equipo en expansión, además de perder 23 partidos consecutivos de febrero hasta abril (Récord que poseía hasta 2010 arrebatado por los Cleveland Cavaliers tras cosechar más de 24 derrotas). En 1996, los Grizzlies eligieron a Shareef Abdur-Rahim en el draft en la tercera posición. Sin embargo, el equipo continuó perdiendo y volvió a ser el peor de la campaña.

En el Draft de 1997, Antonio Daniels fue seleccionado en la cuarta posición del draft. El equipo experimentó una ligera mejora y terminó en el sexto lugar. En la temporada 1998-99 regresaron al farolillo rojo de la liga, a pesar de contar con el talentoso base novato Mike Bibby, elegido en la segunda posición del draft. En la siguiente temporada, la del cierre patronal en la que solo se pudieron disputar 50 partidos, los Grizzlies únicamente vencieron en 8 de ellos. 

Tras el lockout, la asistencia del público a los partidos disminuyó considerablemente, por lo que los propietarios del equipo, la compañía deportiva OrcaBay (que también posee Vancouver Canucks de la NHL), comenzó a perder dinero. El empresario Michael Heisley compró la franquicia en 2001 y la trasladó a Memphis. New Orleans, St. Louis y Anaheim fueron las otras ciudades candidatas para la mudanza.

En el Draft de 2001, Atlanta Hawks seleccionó a Pau Gasol en la tercera posición, traspasado después de la ceremonia a Memphis Grizzlies a cambio de Shareef Abdur-Rahim. A la postre, sería nombrado Rookie del Año. Los Grizzlies eligieron en ese draft a Shane Battier, quien rápidamente se convertiría en uno de los favoritos de la afición. Sin embargo, tras finalizar la temporada, el general mánager Billy Knight fue destituido de su cargo, siendo reemplazado por el mítico Jerry West, exjugador y Hall of Famer de Los Angeles Lakers. En 2004 recibiría el premio al Mejor Ejecutivo del Año. 

Tras la llegada de West las cosas cambiaron, como el entrenador Sidney Lowe, al que despidió tras un inicio de 0-8 y conseguiría a jugadores importantes para el equipo como Mike Miller y James Posey. Hubie Brown llegó al equipo para sustituir a Lowe, y en la temporada 2003-04 ganó el premio al Mejor Entrenador del Año. Esa campaña fue la primera en la que los Grizzlies alcanzaron los playoffs. 
En la temporada 2004-05, Brown dejó de ser entrenador de Memphis. El por entonces analista de la TNT, Mike Fratello, reemplazó a Brown. Con él, el balance de los Grizzlies aumentó en cuanto a victorias y lograron de nuevo llegar a playoffs. Esta vez fueron eliminados en primera ronda por Phoenix Suns. 

En verano, el equipo se desintegró prácticamente, marchándose Jason Williams y James Posey a Miami Heat a cambio de Eddie Jones; Stromile Swift y Bonzi Wells como agentes libres, y con la llegada del rookie Hakim Warrick y los veteranos bases Damon Stoudamire y Bobby Jackson. Por tercer año consecutivo, el equipo llegó a playoffs.

Como quintos del oeste, se enfrentaron a Dallas Mavericks, perdiendo por tercer año consecutivo 4-0 en la primera ronda, un récord en la NBA. Posteriormente, en el draft, West traspasó a Shane Battier a Houston Rockets a cambio del rookie Rudy Gay y Stromile Swift, que volvía a los Grizzlies tras un año jugando muy poco en Houston. Antes de la temporada 2006-07, Gasol se lesionó jugando con la selección española en el Mundial de Japón de 2006, por lo que los Grizzlies tuvieron que comenzar la campaña sin él. Sin el español, el equipo marchaba 5-17, y tras su vuelta, el récord fue de 1-7 con un Gasol limitado a 25 minutos por partido. Por entonces, Fratello fue despedido y Tony Barone reemplazo su puesto. Barone era hasta la fecha el director personal de los jugadores, además de no haber entrenado nunca a un equipo de la NBA, tan solo a universidades. Los Grizzlies finalizaron la temporada con un balance de 22-60, el peor de la liga, mientras que Jerry West anunciaba cambios para el siguiente curso. 
El equipo fichó como entrenador a Marc Iavaroni, asistente de Phoenix Suns, y seleccionaron en el cuarto puesto del Draft de 2007 al prometedor base Mike Conley, Jr., de Ohio State. El 18 de junio, los Grizzlies nombraron a Chris Wallace General Mánager y Vicepresidente de Operaciones de Baloncesto, sustituyendo al retirado West. Tras comenzar la temporada de manera similar a las pasadas, el 1 de febrero los Grizzlies traspasaron a Pau Gasol a Los Angeles Lakers por Javaris Crittenton, Kwame Brown, Aaron McKie y los derechos de su hermano Marc Gasol.
Teniendo como piedra angular del nuevo proyecto a Rudy Gay los Memphis consiguen de nuevo los derechos del hermano menor de los Gasol, Marc Gasol que firma contrato con los Grizzlies para las siguiente temporadas, esperando volver a jugar play-offs.
En el draft de 2009 eligen a Hasheem Thabeet en el nº 2, por detrás de Blake Griffin. Se trata de un prometedor pívot, que luego resultaría ser un fracaso estrepitoso.
En el draft de 2010 eligen a Greivis Vásquez en el n° 29. Se trata de un prometedor base. Posteriormente el 21 de febrero de 2011 los Memphis traspasan a Hasheem Thabeet a Houston Rockets a cambio de Shane Battier. Posteriormente ficharon al ex-base de Orlando, Jason Williams ya conocido en la franquicia.

En la temporada 2010-2011 se clasifican octavos en Play Offs después de varios años sin conseguirlo. En la primera eliminatoria dieron la sorpresa venciendo al campeón de la liga regular, los San Antonio Spurs por 4-2. Posteriormente estuvieron cerca de llegar a finales de conferencia contra Oklahoma City Thunder, pero fueron derrotados por 4-3. Destacando la baja de su jugador franquicia Rudy Gay durante todas las eliminatorias por el título.

El 26 de abril de 2012, los Memphis Grizzlies, al derrotar a los Orlando Magic consiguen quedar cuartos de la conferencia oeste de la NBA por primera vez en su historia, a su vez, empatados con Los Ángeles Lakers que consiguieron el tercer puesto. En playoffs fueron eliminados en primera ronda en una reñida eliminatoria contra Los Angeles Clippers.

El 3 de abril de 2013 superan el récord de la franquicia de victorias en temporada regular que estaba en 50, no lo conseguían desde la temporada 2003-2004. La victoria número 51 llegó en Portland ante los Portland Trail Blazers por 76-94. Al terminar la temporada ostentan el tope de victorias de toda la historia de la franquicia, 56. Terminan quintos de la conferencia oeste de la NBA empatados con el cuarto Los Angeles Clippers, su rival en primera ronda de playoffs y con quien tienen desventaja de campo. El 30 de enero de 2013 Memphis envió es un traspaso a tres bandas a su máxima estrella Rudy.G junto a Hamed Haddadi a Toronto Raptors, que llevó al base español José Manuel Calderón a Detroit Pistons y a Memphis llegan Ed Davis, Austin Daye y el bad-boy Tayshaun Prince. Casi al final de la temporada y con el objetivo de reforzar al equipo de cara al playoffs firman al base Keyon Dooling, que no había jugado durante esta temporada, firman también a Donte Greene y al jugador de la D-League Willie Reed.

El 15 de mayo de 2013, los Memphis Grizzlies, eliminan a los Oklahoma City Thunder y consiguen clasificarse para una final de conferencia por primera vez en su historia de la franquicia.

El 14 de abril, después de toda una temporada marcada por un mal inicio y las lesiones, consiguen ganar a los Phoenix Suns por la lucha de la última plaza para los playoffs 2014 y consiguen vencer a los Suns por 97-91 y consiguen su clasificación por cuarta vez consecutiva, siendo la primera vez que la franquicia de Tennessee que se clasifica cuatro años consecutivos.

A pesar de contar con Marc Gasol y Mike Conley como líderes indiscutibles del equipo, en la temporada 2017-18 cosecharon el peor récord de la franquicia de los últimos diez años (22-60), quedando fuera de las eliminatorias por el título, por primera vez en siete temporadas.

"Nota: G: Partidos ganados; P:Partidos perdidos; %:porcentaje de victorias"


Rookie del Año de la NBA

Mejor Defensor de la NBA

Mejor Sexto Hombre de la NBA

Jugador Más Deportivo de la NBA

Entrenador del Año de la NBA

Ejecutivo del Año de la NBA
Mejor Quinteto de la Temporada

Segundo Mejor Quinteto de la Temporada

Tercer Mejor Quinteto de la Temporada

Mejor Quinteto Defensivo

Segundo Mejor Quinteto Defensivo

Mejor quinteto de rookies de la NBA
Segundo mejor quinteto de rookies de la NBA



</doc>
<doc id="123006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123006" title="Trastorno límite de la personalidad">
Trastorno límite de la personalidad

El trastorno límite de la personalidad, borderline (abreviado como TLP), también llamado limítrofe o fronterizo, es definido por el "DSM-IV" (" 301.83") como «un trastorno de la personalidad que se caracteriza primariamente por inestabilidad emocional, pensamiento extremadamente polarizado y dicotómico, impulsividad y relaciones interpersonales caóticas». El perfil global del trastorno también incluye típicamente una inestabilidad acusada y generalizada del estado de ánimo, de la autoimagen y de la conducta, así como del sentido de identidad, que puede llevar a periodos de disociación. Se incluye dentro del grupo B de trastornos de la personalidad, los llamados «dramático-emocionales». Es, con diferencia, el más común de los trastornos de la personalidad.

El término "borderline" para referirse al trastorno está ampliamente extendido, incluso en idiomas distintos al inglés. Fue usado por primera vez en 1884, por el psiquiatra C. Hughes, y posteriormente por el psicoanalista Adolph Stern en 1938 para caracterizar afecciones psiquiátricas que superaban la neurosis, pero que no alcanzaban la psicosis (muchos autores califican los síntomas del TLP como pseudopsicóticos). Bajo esta concepción se establecía un continuo gradual entre uno y otro extremo, situándose el trastorno en el «límite».

El concepto formal de "trastorno límite de la personalidad" es relativamente nuevo en el campo de la psicopatología. No apareció en el "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales" ("DSM") publicado por la Asociación Estadounidense de Psiquiatría hasta 1980 ("DSM-III"). Es a partir de ahí, una vez logrado el estatus oficial de «trastorno de la personalidad», cuando se dispara el interés por esta patología. Esto se logró tras grandes controversias y disputas iniciadas en los años 1970. La nomenclatura oficial y criterios diagnósticos se acordaron mediante compromisos entre los diferentes modelos y atendiendo a datos empírico-descriptivos. Con esta definición se dejó atrás definitivamente la idea anterior de la afección como un fenómeno que fluctuaba entre la neurosis y la psicosis para constituir un cuadro con entidad propia y no un límite de un continuo entre otros dos.

Se estima que las cifras de prevalencia e incidencia del trastorno límite de la personalidad serían las siguientes:
Cabe la posibilidad, según estas fuentes, de que estas cifras sean inferiores a las reales debido a las reticencias que muestran los pacientes y al estigma social.

Algunos estudios habían observado una actividad metabólica reducida en el córtex prefrontal orbital y medial en asociación con la agresividad e impulsividad (Brown "et al.", 1982; Goyer, "et al.", 1994 Raine "et al.", 1997). Esto llevó a buscar algunos genes candidatos que pudieran explicar estos síntomas, en especial, el de la triptófano hidrolasa (TPH), El transportador de la serotonina y los receptores de la 5-HT 1a, 1b y 2a entre otros.





Los principales serían la desregulación del sistema límbico y de algunos neurotransmisores, en especial de los sistemas colinérgico y serotoninérgico. También disritmias en el EEG.



Otros estudios han encontrado una disminución de tamaño significativa en el volumen del hipocampo y de la amígdala en síndromes con síntomas disociativos. La diferencia de tamaño del hipocampo, una estructura cerebral relacionada con la memoria, se ha establecido en un promedio de un 16 % menor (Driesden y otros, 2000) lo cual podría explicar dos rasgos asociados al TLP, la dificultad para aprender de la experiencia y los problemas para generar una identidad. En cuanto a la disminución de volumen en la amígdala, estudios posteriores llevados a cabo por Tebartz (2007) confirmaron las cifras iniciales, encontrando un aumento correspondiente en la amígdala izquierda del 17 % en los contenidos de creatina, posiblemente para compensar un deterioro en las redes neuronales.

En realidad, las reducciones de la substancia gris ya habían sido observadas anteriormente, pero se vinculaban especialmente a la comorbididad con el trastorno esquizotípico, puesto que las imágenes eran semejantes en algunos aspectos a los de pacientes esquizofrénicos.
Estos hallazgos serían consistentes con estudios que proponen un mecanismo semejante a un ataque epiléptico parcial como posible causa del TLP.

Se considera que existen múltiples factores de tipo biológico, psicosocial y de aprendizaje y que éstos interactúan entre sí de forma transaccional e interactiva y no unidireccional, de forma que factores ambientales pueden modificar rasgos biológicos y viceversa.

La heterogeneidad de la población denominada «borderline» dio pie a la aparición de diversas teorías explicativas:





Por último, Tremblay ha explorado la verificación de este mecanismo en seres humanos a través de estudios con amplísimas muestras, en los que demuestra que las conductas impulsivas y violentas aparecen entre los 17 meses y los cuatro años y que en la eliminación de esta conducta son importantes los cuidados maternos.

El diagnóstico del TLP se enfrenta a varios desafíos:

Por todo lo anterior, la diagnosis puede ser un proceso largo y complejo, que a menudo dura años y se efectúa tras diagnósticos anteriores erróneos o incompletos. Para establecerlo, el profesional se basa en las experiencias declaradas por el paciente, así como los marcadores del trastorno observados por un psiquiatra, psicólogo clínico u otro diagnosticador cualificado a través de la evaluación clínica. Este perfil puede ser corroborado o no por pautas de conducta a largo plazo, informes de familiares, amigos o compañeros de trabajo. El listado más utilizado de criterios que se deben encontrar para el diagnóstico suele ser el "DSM-IV".

La evaluación inicial generalmente consta de un historial personal y familiar, también puede añadir un examen físico por parte de un facultativo. Aunque no existen test fisiológicos que confirmen el TLP, se pueden emplear "test" médicos para excluir cualquier otra afección que se presente con síntomas psiquiátricos:

Entre otros instrumentos de evaluación psicológica están los cuestionarios de personalidad. Algunos de los más empleados son:

Se han observado algunos de los siguientes signos en las funciones orgánicas de los afectados por TLP:

El "DSM-IV-TR", un manual ampliamente utilizado como guía para diagnosticar trastornos mentales, define el TLP como «[…] un patrón general de inestabilidad en las relaciones interpersonales, en la autoimagen y en la afectividad y una notable impulsividad que comienzan al principio de la edad adulta y se da en diversos contextos». El TLP se clasifica dentro del «Eje II» como una afección subyacente generalizada o de la personalidad, en lugar de en el «Eje I» que engloba trastornos más limitados. Para realizar un diagnóstico de acuerdo al TLP se necesita "al menos cinco de los nueve criterios" enumerados más abajo siempre que al mismo tiempo estén presentes durante un periodo considerable de tiempo. Así pues, existen 256 combinaciones de síntomas que podrían producir un diagnóstico, de las cuales 136 han sido descritas en la práctica en algún estudio. Los criterios son:

Desde 2013 este manual ha sido sustituido por una nueva edición, el DSM 5. Tanto el nombre, como la definición y los criterios diagnósticos de la afección no han sufrido cambios. Lo más notable es que en esta edición se abandona el enfoque diagnóstico multiaxial, de modo que no existen ejes. Muchos críticos abogan por que se abandone la clasificación del TLP como un trastorno de la personalidad, y pase a ser un problema clínico. 

El CIE-10 de la Organización Mundial de la Salud tiene un diagnóstico comparable, llamado «trastorno de la personalidad emocionalmente inestable-tipo borderline» (F60.31). Esto requiere, además de los criterios generales para un trastorno de la personalidad: perturbaciones e incertidumbre sobre la autoimagen, las metas y las preferencias internas (incluida la sexual); propensión a implicarse en relaciones intensas e inestables que en ocasiones conducen a crisis emocionales; esfuerzos excesivos para evitar el abandono, intentos recurrentes o actos de infligirse daños a sí mismo y sentimientos crónicos de vacío.

La guía clínica usada en China para el diagnóstico de trastornos mentales, la CCMD de la Sociedad China de Psiquiatría, tiene un diagnóstico comparable, llamado «diagnóstico impulsivo de la personalidad». Un paciente diagnosticado de DPI debe mostrar «explosiones afectivas» y una marcada «conducta impulsiva», además de al menos tres de otros ocho síntomas. Este constructo ha sido descrito como un híbrido de los subtipos impulsivo y borderline del trastorno de la personalidad emocionalmente inestable, y también incorpora seis de los nueve criterios del "DSM-IV".

El trastorno límite de la personalidad suele ser coocurrente con trastornos del estado de ánimo. Algunos rasgos del TLP pueden incluso solaparse con esos mismos trastornos, complicando una evaluación diagnóstica diferencial.

Ambos diagnósticos implican síntomas conocidos comúnmente como «oscilaciones emocionales». En el trastorno bipolar, el término se refiere a episodios cíclicos de ánimo elevado y deprimido que generalmente dura semanas o meses. En la variante cicladora rápida de este trastorno hay más de cuatro episodios al año, pero incluso en este caso las oscilaciones se mantienen más que en el TLP.

La situación de un borderline supone una marcada labilidad y reactividad emocional a la que se suele denominar desregulación emocional. El comportamiento típico se produce en respuesta a factores externos psicosociales y a estresantes intrapsíquicos y pueden surgir o desaparecer repentina y dramáticamente y durar segundos, minutos, horas o días.

La depresión bipolar es más generalizada, con trastornos del apetito y del sueño, así como una marcada ausencia de reactividad emocional, mientras que el estado de ánimo de una personalidad TLP con co-ocurrencia de distimia permanece destacablemente reactiva y sin trastornos agudos del sueño.

Hay un debate sobre la relación entre el trastorno bipolar y el TLP. Algunos sostienen que este último representa una forma subumbral del trastorno afectivo, mientras que otros mantienen la distinción entre trastornos, aunque hay que hacer notar que suelen darse simultáneamente.

Las ausencias mentales que se observan en los TLP suelen estar condicionadas por disociaciones y existen de un modo fásico. En los TDAH la atención está generalmente reducida (baja capacidad de atención y facilidad para despistarse). Si se ve la hipersensibilidad y la impulsividad de los afectados de TDAH como rasgos de origen genético, entonces todas esas características son correspondientes a las de los del TLP. Si esto fuera así, todas las personas con TDAH estarían destinadas a desarrollar TLP.

Según "DSM-IV", en el diagnóstico diferencial con otros trastornos de la personalidad se deben tener en cuenta las siguientes consideraciones:

La primera diferencia significativa es la mayor prevalencia (3:1) en mujeres que en hombres. Al ser tan llamativa, ha generado todo tipo de investigaciones. Existen dos opciones para explicar esta diferencia. La primera es que existe algún tipo de defecto de diseño (bías o sesgo estadístico) en los instrumentos de observación estadística. La segunda es que realmente existen diferencias sociales o biológicas. En cuanto a las causas por las que hay más diagnósticos (no casos, puesto que posiblemente no se conoce exactamente la prevalencia real en hombres) serían: el abuso sexual, que es común en los historiales de TLP, se dan más en mujeres; las mujeres experimentan más mensajes inconsistentes e invalidantes; las mujeres son socializadas para ser más dependientes; al publicarse una mayor prevalencia, los profesionales tienden a dar más diagnósticos de TLP a mujeres; los hombres tienden, por el estigma social, a buscar menos ayuda psiquiátrica; los hombres son tratados de adicciones y los síntomas borderline pasan desapercibidos porque se supone que el TLP es «cosa de mujeres» y en definitiva: mientras que las mujeres TLP acaban en el sistema de salud, los hombres acaban en la cárcel (ver coste social).

En general, ambos géneros comparten más similitudes que diferencias. Sin embargo, algunos estudios epidemiológicos señalan que el curso del trastorno suele presentar diferencias características de género. En especial:

Por otra parte, un estudio más amplio y reciente (muestra: 25 hombres y 138 mujeres) encuentra las siguientes diferencias:

Asimismo, existen trabajos recientes, realizados en modelos animales, que muestran diferencias importantes de género en como se modulan algunos aminoácidos o en el transportador de la serotonina, uno de los que han sido implicados en vulnerabilidades que pueden conducir al trastorno.

Se ha dicho que probablemente no existe un trastorno mental que haya suscitado tanta literatura, aunque muy poca de ella se basa en investigación empírica.

Un rasgo especial del TLP es que puede manifestarse con distintas tipologías. Además, los síntomas pueden cambiar a lo largo del tiempo, de modo que los sucesivos diagnósticos solo mostrarían una «instantánea» del trastorno. Sin embargo, para Kernberg, la «organización límite de la personalidad» es común a todas ellas. Volkan y Branch (1992) ven la personalidad borderline como una escala. En el punto más bajo estarían los pacientes menos severos, aquellos que casi siempre se comportan como neuróticos. Los pacientes en los escalones superiores (TLP severos) tienen un mayor número de fases psicóticas.

De acuerdo con lo establecido por diferentes expertos, apenas existe un paciente con TLP que no cumpla los criterios de al menos otro trastorno de la personalidad y en los casos más graves es posible incluso que hasta siete (Loranger et al.1994, Bronisch 2005). En general hay un alto grado de comorbididad entre estos pacientes. Distintos artículos bien conocidos critican que los criterios CIE y "DSM" para los trastornos de la personalidad asignan a los pacientes a categorías poco útiles, puesto que éstas forman un continuo. A este tipo de investigadores pertenecen Kernberg, Fiedler, Dulz, Plakun, McGlashan, Heinssen, Ronnigstam y algunos otros. Con respecto al TLP esto quiere decir que las clasificaciones actuales del CIE y el "DSM", como ya se ha dicho, existen solo en el papel y no suelen aplicarse en la investigación actual.

Birger Dulz, 2001 introdujo una clasificación de los TLP en contacto con los factores antes mencionados en subtipos, los así llamados «niveles sintomáticos». Se orientan hacia otros trastornos de la personalidad, distinguiéndose, no obstante, de la neurosis y la psicosis. Según Dulz, es raro que en las formas más severas de TLP haya un único nivel sintomático.

Esta clasificación se amplió al incluirse el modelo de Stone (1994). Según éste, los TLP divergían entre un factor ofensivo (llamado factor agresivo) y un «factor pasivo» (llamado factor autoagresivo). El factor ofensivo se atribuye primariamente a abusos físicos graves que sufrieron los afectados. El factor pasivo se atribuye al abuso sexual primario.

El nivel sintomático de temor (al que se refiere como el estadio más maduro) representa una forma más leve. Aquí la estructura del Yo es por lo menos lo suficientemente estable como para que el síntoma central se transforme en un miedo indefinido que se manifiesta abiertamente. Con los casos más severos, la estructura del Yo es más inestable y los grados de temor son mayores, lo que conduce a una exteriorización de los sentimientos de temor más intensa (referido como estructura escindida) y son encubiertos o convertidos por otros síntomas.

Del TLP se ha dicho en ocasiones que es el «paradigma de la comorbilidad» (Martínez Raga y otros, 2005). Supone que algunas afecciones suelen aparecer conjuntamente con el TLP. Cuando se comparan individuos diagnosticados de TLP con otros diagnosticados de otro tipo de trastornos, los primeros muestran una elevada tasa de cumplimiento de criterios para:


El abuso de substancias es un problema común en el TLP, tanto si es debido a la impulsividad o bien a un mecanismo para soportar otros síntomas y entre un 50-70 % de los pacientes psiquiátricos con TLP cumplen el criterio de un trastorno por abuso de substancias.

Entre un 80 y un 100 % de los pacientes con TLP pueden cursar con depresión endógena, o bien con depresión mayor o «trastornos afectivos unipolares» para diferenciarlas con los «trastornos afectivos bipolares». Estas cifras son inciertas porque las depresiones endógenas pueden aparecer ocasionalmente en algún momento de la vida y desaparecer también ocasionalmente. Por tanto, se necesita estudios a largo plazo y no siempre se puede registrar el dato claramente.

El dato distintivo de otros «trastornos de la afectividad» es la «inestabilidad afectiva» que muestran las personas afectadas de TLP. También se debe diferenciar de las depresiones reactivas, que surgen como respuesta a grandes cambios ambientales (p. ej. en situaciones problemáticas de la vida). Estas formas de depresión se pueden dar individualmente o ambas conjuntamente con el TLP en diferentes grados.

Trabajos recientes indican que la mitad de los pacientes de TLP muestran antecedentes de TDAH (Bohus, 2004). En tales casos la capacidad para la integración social, en particular en la vida profesional, encuentra dificultades extremas. En cualquier caso se encuentran en muchos estudios similitudes entre las dos patologías. Este conjunto de características compartidas crea confusiones en algunos diagnósticos.
Un artículo señala una elevada prevalencia de este trastorno en la infancia de los afectados, indicándolo además como un factor comórbido que potencialmente agrava los síntomas.

Los pacientes de TLP tienen normalmente diferentes afecciones psicosomáticas que pueden ser diferentes y complejas. Las típicas son dolores de cabeza, estómago delicado, sobrecarga neural y otros numerosos síntomas orgánicos. De un 21 a un 67 % de las personas afectadas intenta acceder a substancias de las que abusa y/o sufre enfermedades «de moda». Aproximadamente el 14 % de ellas consisten en trastornos de la alimentación (Bohus, Unckel 2005), bulimia y más raramente anorexia, excepto en el caso de la comorbididad con el trastorno bipolar, en cuyo caso no existe una correlación destacable.

El TLP es un trastorno de inicio temprano y de curso crónico. Se puede manifestar ya en las primeras etapas de la infancia, en la adolescencia o en el inicio de la edad adulta. De cualquier forma ha de manifestarse antes de los 25 años. Los casos en que aparece más precozmente suelen tener peor pronóstico sobre todo si van acompañados en la adolescencia de abuso de sustancias, conductas suicidas y parasuicidas y conductas autodestructivas. Los años de mayor prevalencia del trastorno suele ser entre los 20 años y los 35 años, justo en el periodo en que el individuo tiene que hacerse adulto e independiente y marcarse una línea de vida y unas metas. Se ha visto que al mismo tiempo que van apareciendo los primeros síntomas, se registran alteraciones en la maduración cerebral. Otros estudios parece que asocian esta circunstancia al hecho de que aparezca comórbido con el trastorno de conducta.

El TLP no es un trastorno degenerativo como otros TP. En la mayoría de los casos se va produciendo una estabilización a partir de los 35-40 años, suavizándose muchos síntomas, sobre todo la impulsividad. Pero esta «mejora» no se produce de forma automática ni de la misma forma en todos los casos y depende mucho del deterioro que la persona haya ido acumulando a lo largo de los años.

El pronóstico en el TLP viene condicionado por la edad de aparición de los primeros síntomas, la intensidad de los mismos y la presencia de ciertas conductas.



Existen modelos de predicción de la evolución de los pacientes sometidos a terapia durante dos años valorando la psicopatología de base, presencia de traumas en la infancia y estabilidad de las relaciones actuales. Sin embargo, la predicción a 10 años es más compleja y además de elementos que se tienen en cuenta en las evaluaciones habituales, entran en juego otras como el temperamento particular del paciente.

Los datos indican que un porcentaje substancial de las personas diagnosticadas de TLP pueden conseguir la remisión incluso en un año o dos. Un estudio longitudinal encontró que, seis años después de ser diagnosticado con TLP, el 56 % mostraban buen funcionamiento psicosocial, comparado con el 26 % de la línea de base. Aunque los logros vocacionales son más limitados, incluso comparándolos con los de otros trastornos de la personalidad, los pacientes cuyos síntomas han remitido eran con mucha probabilidad los que tenían una buena relación con su cónyuge/pareja y con al menos uno de los padres, buenos resultados escolares, un historial sostenido de buen alumno y buen funcionamiento global y psicosocial.

Las conductas e intentos de suicidio son, con una marcada diferencia, mucho más frecuentes que en otros trastornos de la personalidad. Aparecen en otros trastornos mentales e incluso de forma más grave como en el trastorno bipolar, la depresión o la esquizofrenia. Pero sí son más características del TLP respecto a otros TP en que no suelen aparecer (sobre todo en los trastornos de la personalidad del grupo C). Se estima que aproximadamente un 70 % de los TLP han tenido conductas de tipo suicida o parasuicida y entre un 8 y un 10 % consuman el suicidio.

A diferencia de pacientes con trastornos afectivos (trastornos depresivos o bipolares), el TLP suele tener más actos de tipo parasuicida y autolesiones y menos intentos graves de suicidio. Se «juega» más con este tipo de conductas de forma que suelen aparecer como llamadas de atención o "manipulaciones", lo cual no significa que no hayan de ser tenidas en cuenta y ser abordadas lo antes posible en la terapia.

Los pacientes TLP que llegan a consumar el suicidio de forma «no accidental» han tenido ya numerosos antecedentes de intentos serios de suicidio y auto lesiones graves. Factores que pueden precipitar la consumación en pacientes con estos antecedentes son el abuso de algún tipo de sustancia (sobre todo alcohol y cocaína), el aislamiento social y la falta de apoyo o cuidado familiar, el abandono de vínculos terapéuticos o el no cumplimiento de las prescripciones farmacológicas. Por el contrario, los pacientes TLP que mantienen unos vínculos sociales mínimos, cuentan con la estrecha contención familiar.

El tratamiento del trastorno debe tener en cuenta la complejidad intrínseca de la enfermedad. En primer lugar se debe decidir si se realiza en régimen ambulatorio, de hospitalización parcial o de internación. Esta decisión se basa principalmente en el riesgo de suicidio o autolesiones, así como en manifestaciones lo suficientemente severas para interferir con la vida diaria del paciente en su entorno. Otro asunto es el elevado nivel de comorbilidades y situaciones individuales, por lo que en el tratamiento es esencial la flexibilidad. Dado el doble componente del trastorno, biológico y ambiental, el tratamiento debe abordar ambos capítulos. Por una parte se debe tratar las vulnerabilidades biológicas y la desregulación en la fisiología de los neurotransmisores que se manifiestan en: síntomas de desregulación afectiva, síntomas de discontrol impulsivo-conductual y síntomas cognitivos-perceptuales. La medicación ayuda a aliviar la sintomatología en los periodos de descompensación aguda, así como los trastornos comórbidos. Un facultativo debe establecer, basándose en protocolos y de forma individualizada, la duración del tratamiento farmacológico, así como su dosificación.
De otra parte, la medicación por sí sola no ayuda al individuo a enfrentarse a las situaciones ambientales concretas y en todo caso está indicada la psicoterapia. Su meta es tratar los conflictos intrapsíquicos, las defensas, el progreso en el desarrollo de la personalidad y sus bloqueos, la adaptabilidad, en especial en cuanto al establecimiento de vínculos afectivos seguros y las competencias para el manejo de estresantes psicosociales.

Se ha observado tradicionalmente de forma escéptica el tratamiento psicológico de los trastornos de la personalidad, pero se han desarrollado en los últimos años algunos tipos específicos de psicoterapia para el TLP. Los estudios efectuados hasta la fecha no proporcionan evidencia determinante sobre la eficacia de las mismas, pero sugieren que las personas diagnosticadas de TLP pueden beneficiarse en al menos alguna de las medidas resultantes. Una simple terapia de soporte por sí sola puede mejorar la autoestima y movilizar los recursos existentes en los individuos con TLP. Las psicoterapias específicas pueden implicar sesiones de varios meses, o como suele ser particularmente común en los trastornos de la personalidad, varios años. La psicoterapia habitualmente puede estar dirigida a individuos o grupos. La terapia de grupo puede ayudar en el aprendizaje y la práctica de habilidades interpersonales y autoconsciencia en los afectados por TLP aunque las tasas de abandono pueden ser problemáticas.

Un estudio reciente concluye que cualquiera de los tres tipos más habituales de psicoterapia estimula mejoras substanciales en las personas que padecen este trastorno. Las tres modalidades estudiadas eran la terapia dialéctica conductual, la terapia enfocada a la trasferencia y la terapia focal de esquemas. La psicoterapia que se centra en temas emocionales surgiendo en la interacción entre el paciente y el terapeuta, conocida como terapia enfocada a la transferencia, es la que más estimula cambios en las personas que padecen el trastorno límite de la personalidad. Los principales obstáculos para la terapia son el pensamiento polarizado y el establecimiento de límites.

La Terapia cognitivo-conductual (TCC) es el tratamiento psicológico más ampliamente usado para trastornos mentales, pero se ha mostrado menos eficaz en el TLP, debido parcialmente a las dificultades para desarrollar una relación terapéutica y una adhesión al tratamiento. Los planteamientos como la TDC y la terapia de esquemas se desarrollaron parcialmente como un intento de expansión o apéndice de la tradicional TCC, que utiliza un número limitado de sesiones para centrarse en patrones de pensamiento, percepciones y conductas específicamente no adaptativas. Un estudio reciente encontró un número de beneficios sostenidos gracias a la TCC, además del habitual tratamiento, tras una media de 16 sesiones al año.

La desensibilización y reprocesamiento por movimientos oculares (EMDR) es un tratamiento para el TEPT, un trastorno que en muchos casos se ha visto estrechamente asociado al TLP. Es semejante a la terapia cognitivo conductual y se contempla como un tipo de ésta, pero también incluye técnicas encaminadas a facilitar un procesamiento emocional completo de los recuerdos traumáticos.

En los años 1990 se estableció un nuevo tratamiento psicosocial para el TLP, llamado terapia dialéctica conductual (TDC), originalmente desarrollada como una intervención para pacientes con conductas suicidas.

Esta terapia se deriva de las técnicas cognitivo-conductuales (y se puede considerar una forma de terapia cognitivo-conductual) pero se centra en el intercambio y la negociación entre el terapeuta y el cliente, entre lo racional y lo emocional y entre la aceptación y el cambio (de ahí el nombre de dialéctica). Los objetivos de la terapia son acordados, aunque se priorizan los temas de autolesiones. El componente nuclear es el aprendizaje de nuevas competencias, incluyendo la «conciencia plena» (meditación atenta), eficiencia interpersonal (p.ej. asertividad y habilidades sociales), manejo adaptativo de la angustia, las crisis, la identificación y la regulación de las reacciones emocionales.

La TDC se puede fundamentar en la teoría biosocial de la función de la personalidad en la cual el TLP se ve como un trastorno biológico de la regulación emocional en un entorno social experimentado como una invalidación por el paciente borderline.

Se ha visto que la terapia dialéctica conductual reduce significativamente las autolesiones y la conducta suicida en los TLP, más allá de otros tratamientos habituales por expertos, y es mejor aceptado por los clientes. Sin embargo, no está tan claro que tenga una eficacia adicional en el tratamiento global del TLP. Se ha visto que el entrenamiento de las enfermeras en el uso de la TDC elimina el pesimismo terapéutico por una comprensión y perspectivas más optimistas.

La terapia de esquemas es una intervención de planteamiento integrativo basado en técnicas cognitivo-conductuales o técnicas de adquisición de competencias junto con la teoría de la relación de objeto y elementos gestálticos. Fue desarrollada por Jeffrey Young, a lo largo de los años 1980, fundándose el primer instituto de terapia de esquemas en Manhattan en 1990. Se centra directamente en los aspectos más profundos de la emoción, la personalidad y los esquemas (modos fundamentales de categorizar y reaccionar frente al mundo). El tratamiento también se centra en la relación con el terapeuta (incluyendo un proceso de «adopción limitada»), la vida diaria fuera de la terapia, y las experiencias traumáticas de la infancia. Algunas investigaciones recientes restringidas sugieren que es significativamente más eficaz que la psicoterapia enfocada a la transferencia solamente, con la mitad de los individuos TLP evaluados como completamente recuperados tras 4 años y con dos tercios mostrando mejoras clínicamente significativas. Otro pequeño ensayo ha mostrado también la eficacia.

La terapia cognitivo-analítica fue desarrollada por Anthony Ryle. Esta terapia breve se desarrolló en el contexto del Servicio Nacional de Salud en el Reino Unido con el objetivo de proporcionar un tratamiento eficaz y asequible que pueda ser proporcionado de forma realista en recursos restringidos al ámbito de un servicio estatal de salud. Combina planteamientos cognitivos y psicoanalíticos y ha sido adaptado para el uso con individuos con TLP con resultados en ambos sentidos.

Desde la perspectiva del psicoanálisis el TLP suele ser llamado "caso límite", "caso fronterizo" traducciones ambas de la palabra inglesa más difundida: "borderline" y la alemana "Grenzfall".

El psicoanálisis suele definir al caso límite como una estructura psicótica que "aparenta" ser una neurosis grave de carácter con rasgos perversos (como el sadismo) o de personalidad psicópata. Desde el punto de vista teórico los síntomas «neuróticos» de los TLP cumplirían una función defensiva ante el posible brote psicótico.

En 1942, Helene Deutsch describió un tipo de personalidad a la cual denominó en inglés: "as if" («como si»), que tiene características que luego se aplicarían en la casuística a los borderlines: «Los “como si” son aquellos casos en los cuales la relación emocional del individuo con el mundo exterior y con su propio ego se presenta pobre o ausente, se encuentran en "relación estrecha con la despersonalización". Aparentan ser normales exteriormente pero carecen de autenticidad en sus vidas emocionales».

Lacan considera que en las personalidades borderlines existe una forclusión por la cual el registro de lo real y de lo imaginario -como ocurre en toda psicosis- no está correctamente interrelacionado con el registro de lo simbólico, sin embargo en el caso borderline, a diferencia de las otras psicosis, el individuo tiene un sinthome que mantiene lábilmente la coherencia entre lo real, lo imaginario y lo simbólico (en la teoría psicoanalítica lacaniana la normal relación entre lo real, lo simbólico y lo imaginario se da de un modo semejante al de la topología de un nudo borromeo, pero en los casos borderlines no existe tal relación sino que el "sinthome" cumple la función de un cuarto lazo provisional que mantiene una frágil estructuración entre lo simbólico y los otros dos registros).

El psicoanálisis tradicional se está usando menos que en el pasado, tanto en general como para tratar el TLP. Se ha ligado este tipo de intervención a la exacerbación de los síntomas del TLP, aunque también hay pruebas de la eficacia de ciertas técnicas en el contexto de una hospitalización parcial.

Todo enfoque de orientación psicodinámico centra su necesidad en el control contratransferencial del analista. Dado el grado extremo transferencial de toda personalidad borderline, con su polarización emocional intensamente positiva y/o negativa hacia el psicoterapeuta, generará sin excepción a como concurre en cualquier otra persona de su entorno social, una reacción contratransferencial que interferirá y anulará inmediatamente todo intento de proceso psicoterapéutico. De ahí el prerrequisito "sine qua non" de haber pasado por uno o varios análisis previos que conformen una buena estructuración de la personalidad del analista, sin idealizaciones, claro está. Por ello es imprescindible que todo intento de tratamiento deba ser entendido desde una dualidad procesual interactiva de persona a persona, con lo cual se exigiría la inclusión del analista como variable imposible de valorar como alguien sujeto a estatus, rutina o presunción.

Resulta importante valorar las controversias suscitadas sobre la rigidez en los límites personales del analista, cómo deben tratarse los momentos de crisis y la eficacia de la confrontación tanto a nivel cuantitativo como cualitativo.

Dos elementos implícitos en el "setting" psicoanalítico ortodoxo, como son la asociación libre y la neutralidad, o intervención mínima del terapeuta, resultan contraproducentes «debido a la deficiente estructura psíquica que poseen» estas personas. Por otra parte, y desde la extremidad de todo posicionamiento defensivo que sitúa a la personalidad borderline dentro del episodio psicótico, se verifica a su vez su favorecimiento por medio del psicoanálisis.

Otro elemento discordante es la larga duración del tratamiento psicoanalítico, resultando innecesario ante tratamientos igualmente eficaces en menor tiempo.

La psicoterapia enfocada a la transferencia (PET) es una forma de terapia psicoanalítica que data de los años 60 enraizada en los conceptos de Otto Kernberg sobre el TLP y su estructura subyacente (estructura de la personalidad borderline). A diferencia del caso del psicoanálisis tradicional, el terapeuta desempeña un papel muy activo en la terapia. Éste trabaja en la sesión en la relación paciente-terapeuta. Tratará de explorar y clarificar aspectos de esta relación para que las díadas subyacentes se clarifiquen. Algunas investigaciones limitadas sobre la PET sugieren que puede reducir algunos síntomas del TLP que afectan a ciertos procesos subyacentes y que la PET a diferencia con la Terapia dialéctica conductual y la de soporte resulta en un funcionamiento de reflejos incrementado (la capacidad de percibir de forma realista sobre cómo piensan los otros) y conseguir un estilo de vínculos más seguro. Lo que es más, la PET se ha mostrado tan efectiva como la TDC mejorando la conducta suicida y ha sido más eficaz que ésta para aliviar la ira y reducir conductas agresivas verbales o directas. Ciertas investigaciones limitadas sugieren que la PET parece ser menos eficaz que la terapia enfocada a los esquemas, mientras que es más eficaz que no hacer ningún tipo de tratamiento.

La psicoterapia basada en la mentalización (MBT o TBM), desarrollada por Peter Fonagy y Antony Bateman, se basa en la asunción de que los afectados por el trastorno límite de la personalidad tienen una distorsión del apego debido a problemas en las relaciones paterno-filiales en la infancia. Fonagy y Bateman plantean la hipótesis de que una empatía y sintonía inadecuada por parte de los progenitores en la temprana infancia conducen a un déficit de mentalización, definida como "la capacidad de pensar en los estados mentales como entidad separada de ellos, aunque potencialmente causativos de acciones." en otras palabras, la capacidad de comprender intuitivamente los pensamientos, intenciones y motivaciones de los otros y las conexiones entre los pensamientos propios, sentimientos y acciones. Se piensa que el fracaso en la adquisición de una adecuada mentalización es la base de los problemas con el control de los impulsos en los pacientes con TLP, así como de su inestabilidad emocional y sus dificultades para mantener relaciones íntimas.
El tratamiento basado en la mentalización pretende desarrollar la autorregulación de los pacientes mediante terapia de grupo de tipo psicodinámico y psicoterapia individual en un contexto de comunidad terapéutica, hospitalización parcial o ambulatoria. En una prueba controlada aleatoria, un grupo de pacientes de TLP recibió 18 meses de terapia basada en la mentalización bajo hospitalización parcial, y posteriormente se realizó un seguimiento durante cinco años. El grupo tratado mostró beneficiarse de múltiples modos por la terapia en un amplio rango de variables, entre ellas una disminución en el número de intento de suicidios, reducción del tiempo de hospitalización y reducción del uso de medicación.

La terapia de pareja puede ser útil para estabilizar las relaciones conyugales o de la pareja y en la reducción del conflicto y el estrés en este ámbito que puedan empeorar los síntomas del TLP. La terapia familiar o la psicoeducación familiar puede ayudar a educar a los miembros de la familia en relación al TLP, mejorando la comunicación familiar y la resolución de problemas en su seno, proporcionando apoyo a los miembros de la familia para abordar la enfermedad de su ser querido.

Hay dos patrones de implicación familiar que puede ayudar a los clínicos a planear intervenciones desde la familia: la sobreimplicación y la negligencia. Los pacientes de TLP que se encuentran en familias sobreimplicadas tienen que luchar a menudo con temas de dependencia, negación o por enfado de los padres.

Está aumentando el interés por el uso de la psicoeducación y competencias en los planteamientos que entrenan a familias con miembros que padecen TLP.

Se han usado algunos medicamentos conjuntamente con otros tratamientos del TLP, aunque la base de evidencia está limitada. Puesto que el TLP ha sido tradicionalmente considerado como una afección primariamente psicosocial, la medicación va destinada a tratar los síntomas co-mórbidos, como la ansiedad y la depresión, más que el propio TLP. Para los síntomas de desregulación afectiva se utilizan los antidepresivos, así como los estabilizadores del estado de ánimo (anticonvulsivantes). Si la afección comórbida afectiva consiste principalmente en ansiedad, se pueden prescribir benzodiacepinas. Para desregulaciones y alteraciones de la conducta y de la percepción se emplean los neurolépticos. En algunos casos especialmente severos en los que existe comorbilidad con trastornos del eje I, en especial depresión grave refractaria a la farmacoterapia, se puede llegar a emplear la terapia electroconvulsiva.

Los antidepresivos del tipo Inhibidor selectivo de la recaptación de la serotonina (ISRS) ha demostrado en ensayos controlados al azar que mejoran los síntomas comórbidos de la ansiedad y la depresión. No está tan claro en el caso de la ira y la hostilidad, que están asociados al TLP en algunos pacientes. De acuerdo con el libro "Listening to Prozac" es necesaria una dosis mayor de un ISRS para tratar los trastornos del estado de ánimo asociados con el TLP que para la depresión sola. También se debe esperar tres meses antes de que aparezcan los beneficios, en comparación con las tres o seis semanas para la depresión.

Se ha dicho que la nueva generación de antipsicóticos atípicos tienen un perfil de efectos secundarios mejor que el de los antipsicóticos típicos. Los antipsicóticos también se usan muchas veces para tratar las distorsiones del pensamiento o las falsas percepciones. El uso de antipsicóticos ha variado, de intermitente, para un breve periodo psicótico o disociativo, a más en general, en particular los antipsicóticos atípicos para los pacientes de Trastorno bipolar, así como los diagnosticados con Trastorno límite de la personalidad.

Un meta-análisis de 14 estudios anteriores ha sugerido que algunos antipsicóticos atípicos, como la olanzapina, clozapina, Aripiprazol, quetiapina y risperidona puede ayudar a los pacientes con síntomas de tipo psicótico, impulsivo o suicida.

El uso a largo plazo de antipsicóticos es particularmente controvertido. Hay numerosos efectos secundarios en la medicación antigua, singularmente la discinesia. Los antipsicóticos atípicos también son conocidos por causar a menudo un considerable aumento de peso, con las consabidas complicaciones para la salud.

Se han realizado estudios para evaluar el empleo de algunos anticonvulsivos en el tratamiento de la sintomatología del TLP. Entre ellos, el Topiramato y la Oxcarbazepina así como antagonistas del receptor de los opiáceos como la naltrexona para tratar los síntomas disociativos o clonidina, un antihipertensivo con el mismo propósito.
Se ha ensayado el uso de ácidos grasos poliinsaturados y omega-3, dando como resultado que no son útiles para el tratamiento del TLP, pero que en determinadas combinaciones podrían ser útiles para mejorar los síntomas que tienen que ver con el estado de ánimo.

Los paciente de TLP a veces necesitan considerables atenciones y servicios de salud mental y se ha visto que constituyen el 20 % de los pacientes psiquiátricos hospitalizados. La mayor parte de los pacientes TLP continúan utilizando tratamientos ambulatorios de manera sostenida durante varios años, pero el número que usa las formas menos asequibles y restrictivas de tratamiento, como la internación, desciende con el tiempo. La experiencia de los servicios varía. Evaluar el riesgo de suicidio puede ser un desafío para los servicios mentales de salud (y los mismos pacientes tienden a subestimar la letalidad de las conductas autolesivas) con un típicamente elevado riesgo de suicidio mucho mayor que la población general y un historial de intentos múltiples cuando están en crisis.

Se han observado en particular dificultades en las relaciones entre los cuidadores y los individuos diagnosticados con TLP. La mayoría del equipo psiquiátrico refiere encontrar personas con TLP con las que el trato es de moderado a extremadamente dificultoso y en general más difícil que otros grupos de pacientes. Por otra parte, los que han sido diagnosticados de TLP refieren que el término «borderline» suena como un rótulo peyorativo más que como un diagnóstico útil, que la conducta autodestructiva es erróneamente percibida como manipulativa y que tienen un acceso limitado a los cuidados. Se han efectuado intentos de mejorar las actitudes del público y de los trabajadores de la sanidad.

En la práctica, la psicoterapia y la medicación se combinan de forma habitual, pero se dispone de datos limitados sobre lo que en realidad se hace en la práctica clínica. Los estudios sobre la eficacia a menudo evalúan la eficacia de las intervenciones cuando se les añade «tratado como de costumbre», lo cual puede implicar servicios psiquiátricos generales, consejo de soporte, medicación y psicoterapia.

Un pequeño estudio, realizado en el ya mencionado hospital de Santa Creu, en el cual se excluye a los individuos comórbidos del eje I, ha indicado que los pacientes ambulatorios que reciben la terapia dialéctica conductual y toman el antipsicótico Olanzapina muestran significativamente más mejoras relacionadas con el TLP comparados con los que solo hacen terapia y toman placebo. aunque también experimentaron ganancia de peso y aumento del colesterol. otro pequeño estudio encontró que los pacientes que habían recibido TDC y tomaban fluoxetina (prozac) no mostraban mejoras significativas, mientras que los que recibían la terapia y tomaban placebo mostraron avances significativos.

Existen retos importantes en el tratamiento del TLP, por ejemplo el referente a los cuidados hospitalarios. En la psicoterapia, un paciente podría ser inusualmente sensible al rechazo y al abandono y podría reaccionar negativamente (p.ej. autolesionándose o abandonando el tratamiento) si se sienten así. Además, los clínicos se deben distanciar emocionalmente de los pacientes para su autoprotección o por el estigma del diagnóstico, conduciendo a una profecía autocumplida y a un ciclo de estigmatización en el que tanto el paciente como el terapeuta pueden contribuir.

Algunas psicoterapias, por ejemplo la TDC, han sido desarrolladas parcialmente para evitar los problemas con la sensibilidad interpersonal y mantener una relación terapéutica. La adherencia a los regímenes de medicación también es problemática, debido en parte a los efectos secundarios, con tasas de abandono entre el 50 % y el 80 % en los ensayos sobre medicamentos. Los trastornos comórbidos, en particular los relacionados con el abuso de substancias pueden complicar los intentos de conseguir la remisión.

Las psicoterapias y la medicación forma parte del contexto completo de los servicios de salud mental y las necesidades psicosociales relacionadas con el TLP. La base de la evidencia está limitada para ambos y algunos individuos pueden abandonar o no obtener ningún beneficio de ellas. Se ha argumentado que la categorización diagnóstica puede tener una utilidad limitada dirigiendo el trabajo terapéutico en esta área y en algunos casos solo es con referencia a las relaciones pasadas y presentes come se puede entender la conducta «borderline» como parcialmente adaptativa y de ahí se ve cómo se puede ayudar mejor a la gente.

Se podrían usar muchas otras estrategias, incluyendo técnicas de la medicina alternativa, ejercicio y puesta a punto física, incluyendo deportes de equipo, técnicas de terapia ocupacional, incluyendo artes creativas y dar estructura a la rutina de los días, en particular a través del empleo -ayudando con los sentimientos de competencia por ejemplo la autoeficacia, teniendo un rol social y siendo valorados por los otros para aumentar la autoestima.

Los servicios psicológicos basados en grupos animan a los clientes a socializarse y participar en actividades tanto en solitario como en grupo. Esto puede ser en centros de día. Las comunidades terapéuticas son un ejemplo de esto, particularmente en Europa. Aunque su uso ha descendido muchos de ellos están especializados en el tratamiento de trastornos graves de la personalidad.

Los servicios de rehabilitación psiquiátrica que se especializan en ayudar a personas con problemas de salud mental, para reducir su discapacidad psicosocial, comprometerse en actividades significativas y evitar el estigma y la exclusión social pueden ser de valor para las personas que sufren TLP. También hay muchos grupos de ayuda mutua o de consejeros dirigidos por y para individuos con TLP. El objetivo debe ser una completa recuperación psicosocial más que la dependencia del servicio.

Hasta el momento no se había evaluado el coste social del TLP. Un estudio realizado en Holanda valora en más de 2 222 000 000 euros el coste social de los enfermos, de los cuales solo el 22 % pertenece a cuidados sanitarios.
Lo cierto es que el TLP tiene una elevadísima representación entre la población reclusa, constituyendo en este grupo el 23 % de los varones y el 20 % de las mujeres.

En la trama de algunas películas aparecen personajes que o bien están explícitamente diagnosticados o bien presentan rasgos que sugieren fuertemente un diagnóstico a psiquiatras y expertos. Las películas "Escalofrío en la noche" y "Atracción fatal" son dos de los ejemplos citados, así como el libro y película "Inocencia interrumpida". Todas ellas destacan la inestabilidad emocional del trastorno y los intentos frenéticos de evitar el abandono. No obstante, en cada caso se muestran distintos grados de agresividad con respecto a otros o a ellos mismos. lo último es el resultado más habitual en este tipo de situaciones. En la película de 1992 "Mujer blanca soltera busca... " se destacan distintos aspectos del trastorno en el personaje Hedy, que sufre una marcada perturbación del sentido de la identidad, adaptando sistemáticamente los atributos de su compañero de piso, además de sentimientos crónicos de vacío, y al menos en las dos últimas películas, el abandono conduce a la toma de medidas drásticas.

En el teatro, el Trastorno límite de la personalidad es el tema central de la obra "Blue/Orange", de Joe Penhall, estrenada en 2000 en la que los psiquiatras batallan entre ellos por el futuro tratamiento de un paciente que padece esta afección.

Varios analistas han establecido un presunto diagnóstico de TLP a través de los datos biográficos de diversos personajes históricos y personalidades, como César Borgia, Jim Morrison o Juana de Arco.

El profesor Borwin Bandelow ha estudiado en su obra "Celebrities: Vom schwierigen Glück, berühmt zu sein" (Celebridades: Sobre la mala suerte de ser famoso/a) la vida de varias personalidades de la música, literatura, el cine y los negocios, examinando su biografía de modo que en algunos encuentra criterios para establecer un diagnóstico de TLP. Algunos ejemplos serían Sid Vicious, Diana Spencer o Luis II de Baviera, entre otros.





Secciones de artículos y documentación en español
Agrupaciones de familiares de afectados:
Fundaciones de ayuda e investigación de trastornos de la personalidad de familiares de afectados:
Relatos de recuperación del TLP de y para personas afectadas:



</doc>
<doc id="123011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123011" title="Presbiterio">
Presbiterio

Presbiterio puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="123012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123012" title="Memphis">
Memphis

Memphis es una ciudad situada en la esquina suroeste del estado de Tennessee, en Estados Unidos. Es también sede del condado de Shelby. Mundialmente conocida como la ciudad de Elvis. La ciudad se localiza sobre el cuarto Chickasaw Bluff, al sur del punto de confluencia de los ríos Wolf y Mississippi.

Memphis tiene una población estimada de 646 849 habs., siendo la ciudad más grande del estado, la tercera del sudeste de los Estados Unidos y la decimonovena de todo el país. Su , que incluye condados adyacentes en los estados de Mississippi y Arkansas, tiene una población en 2010 de 1 316 101 habs. Esto hace de Memphis la segunda área metropolitana más grande del estado superada solo por Nashville. Es también la más joven de las grandes ciudades de Tennessee. La región de Memphis es conocida, particularmente en los medios de comunicación, como el "Mid-South".

Su atractivo turístico más reconocido es Graceland, lugar donde vivió y está sepultado Elvis Presley. También es muy conocida por la música blues y las barbacoas. En Memphis vivieron Elvis Presley, Johnny Cash y B. B. King, y han nacido artistas célebres como Aretha Franklin, Carla Thomas, Anita Ward, Isaac Hayes, Justin Timberlake y Lucy Hale.

Memphis está ubicado en un estratégico punto de la ribera oriental del Misisipi –posee altos riscos y altas barrancas sobre el río Misisipi– siendo tales barrancas y "riscos" un asentamiento de la tribu chicazas. El célebre explorador español Hernando de Soto, junto a su tropa, fue el primer europeo que exploró la zona, acampando en ella en 1541. 
Los franceses construyeron en las cercanías Fort Prudhomme (o Fort Assumption) en 1739 como parte de la colonia de Luisiana. En 1790 España anexó el área al gobierno de La Luisiana Española y se construyó el Fuerte de San Fernando de las Barrancas al beligerar apoyando a la Guerra de Independencia Estadounidense contra los ingleses. En este fuerte los españoles levantaron un faro, pero tras el Tratado de París de 1783, Inglaterra había cedido el territorio a los recién emancipados estadounidenses por lo que estos tomaron el control del área rebautizando de San Fernando de las Barrancas como Fort Adams (1797). En 1818, mediante un forzoso tratado, la nación Chickasaw cedió sus territorios a los Estados Unidos. La localidad actual se fundó en 1819, convirtiéndose en ciudad en 1826. Tras la Batalla de Memphis (durante la Guerra de Secesión), el 6 de junio de 1862, las tropas nordistas conquistaron Memphis a los sudistas. Una epidemia de fiebre amarilla redujo la población considerablemente en 1870. Entre 1910 y 1950 en Memphis se desarrolló el clientelismo político bajo la dirección de E. H. Crump.

Desde 1966 Memphis ha sido dirigida según la forma de alcaldía llamada "Alcalde Débil". Desde 1995 la ciudad está dividida en nueve distritos, siete de los cuales eligen un concejal y los otros dos eligen tres cada uno.

El alcalde actual es W. W. Herenton, siendo ésta su cuarta legislatura. Antes de ser elegido había sido superintendente de los colegios de Memphis.

En los últimos años se ha propuesto la idea de unir la alcaldía de la ciudad con el gobierno del condado, creando un gobierno metropolitano como el que existe en la cercana Nashville.

Memphis está situada a 35º7'3" N, 89º58'16" O. Según la oficina del censo de EE.UU., la ciudad tiene 763,4 km², de los cuales un 5,24% es superficie acuática.

Memphis tiene un clima subtropical húmedo, con cuatro estaciones distintas. El clima invernal es determinado por el aire que proviene de las Grandes Planicies y del golfo de México, lo que provoca cambios drásticos en la temperatura. En cambio, el clima del verano es alterado por el aire proveniente de Texas (caliente y seco), o del Golfo (caliente y húmedo). Julio tiene un promedio de temperatura máxima diaria de 33.4 °C, y mínima de 22.7 °C. 

Las tormentas eléctricas en tardes y noches son frecuentes durante el verano, pero comúnmente tiene corta duración. El clima más agradable se puede encontrar a principios de otoño, cuando es seco y templado, aunque el calor puede durar hasta bien entrado octubre.

Los inviernos son frescos y ocasionalmente fríos, con una temperatura máxima promedio en enero de 9.2 °C, y una mínima promedio de -0.4 °C. La caída de nieve es esporádica, con un promedio de 120 mm por año.

El promedio de precipitación anual es 1,390 mm, que está relativamente bien distribuida durante todos los meses del año.

Memphis es la ciudad principal de una región metropolitana que incluye partes de los estados de Tennessee, Misisipi y Arkansas. El área metropolitana incluye los condados de Fayette, Tipton, Shelby (en Tennessee), DeSoto, Marshall, Tate, Tunica (en Misisipi) y Crittenden (en Arkansas).

Las autopistas interestatales I-40, I-240 e I-55 son las principales autopistas de la zona. La I-40 y la I-55 atraviesan el río Misisipi en Memphis desde el estado de Arkansas. Se espera que las futuras I-22 e I-69 terminen en la ciudad.

Memphis tiene un gran volumen de movimiento mercantil, gracias a sus dos importantes vías de ferrocarril para cargas pesadas que atraviesan el Río Misisipi, que son utilizadas por varias de las principales líneas mercantiles de ferrocarril este-oeste, y a las líneas ferroviarias más importantes norte-sur que conectan, a través de Memphis, con grandes ciudades como Chicago, St. Louis, Indianapolis, Louisville, Nueva Orleans, Dallas, Houston, Mobile y Birmingham.

El único servicio interurbano de trenes para pasajeros, durante muchas décadas ha sido el tren diario City of New Orleans, operado por Amtrak, que tiene un tren hacia el norte y un tren hacia el sur cada día entre Chicago y Nueva Orleans.

El transporte público en la zona metropolitana está a cargo de "Memphis Area Transit Authority" ("Autoridad del Tránsito del Área de Memphis"), y lo componen autobuses y tranvías.

Gracias a su localización en el río Misisipi e infraestructuras como autopistas interestatales y ferrocarriles, Memphis se encuentra en un lugar ideal para la industria de transporte. Una tercera carretera interestatal, la I-69, está en construcción, y una cuarta, la I-22, ha sido asignada recientemente al plan de alta prioridad del Corredor X. Los transportes por río se descargan en trenes y camiones.

Memphis produce prendas textiles, pianos, partes de automóviles y camiones, y material de calefacción. En la ciudad se sitúan las oficinas centrales de FedEx. El Aeropuerto Internacional de Memphis, al ser la base principal de FedEx es el segundo aeropuerto con más tráfico de carga del mundo (el primero es el Aeropuerto Internacional de Hong Kong). El AutoZone y Piggly Wiggly fueron fundados en esta ciudad.

La industria del cine y el entretenimiento ha redescubierto Memphis en los últimos años. Varias películas importantes han sido filmadas en Memphis, como por ejemplo El silencio de los corderos (1991), The Firm (1993), The People vs. Larry Flynt (1996), 21 gramos (2002) o Nothing But the Truth (2008).

De acuerdo con la American Community Survey de 2006-2008, la composición racial de Memphis era:

Según el censo de 2010, la ciudad tiene 646,889 habitantes, de los cuales el 53,7% son propietarios, con una media de 2.58 habitantes por vivienda. La densidad de población es de 1283,12 habitantes / km².

Por pisos de edad, un 26% de la población es menor de 18 años y un 10,3% es mayor de 65 años. La media de edad está en 32 años. Hay 9 hombres para cada 10 mujeres.

El ingreso medio por familia es de 36.473$, siendo el ingreso per cápita de 21.007$. Un 25,4% de la población y un 17% de las familias están por debajo del umbral de la pobreza.

Las Escuelas del Condado de Shelby gestiona escuelas públicas. En 2013 las Escuelas de la Ciudad de Memphis fusionaron en las Escuelas del Condado de Shelby.

Después de las epidemias de fiebre amarilla de la década de 1870, la población de Memphis era baja, y poco a poco comenzó a ser repoblado por gente de campo del Mid-South. Agricultores y esclavos liberados, por igual, trajeron sus raíces musicales, y el bullicio comercial se encargó de pulir este talento y patrimonio, un ejemplo de esto es el director de orquesta y compositor W. C. Handy.
Memphis es el hogar de los fundadores de diversos géneros musicales americanos, incluyendo blues, gospel, rock and roll, y la música country ""rockabilly"" (en contraste con el sonido ""rhinestone"" de Nashville). Johnny Cash, Elvis Presley y B. B. King iniciaron sus carreras en Memphis en la década de 1950, los cuales son apodados, respectivamente, el "Rey" del Country, el "Rey" del Rock n 'Roll y el "Rey" del Blues.

Otros músicos famosos que, o bien se criaron o iniciaron sus carreras en el área de Memphis son Jimi Jamison ( Survivor - Target - Cobra) The Box Tops, con Alex Chilton, The Gentrys y The Grifters, Nights Like These, Carl Perkins, John Lee Hooker, Justin Timberlake, Howlin 'Wolf, Jerry Lee Lewis, Bobby "Blue" Bland, Charlie Rich, Lucero (band), Al Green, Muddy Waters, Big Star, Tina Turner, Roy Orbison, Willie Mae Ford Smith, Sam Cooke, Booker T. and the MGs, Otis Redding, Arthur Lee, The Blackwood Brothers, Isaac Hayes, Rufus Thomas, Carla Thomas, The Staple Singers, Sam and Dave, Three 6 Mafia, 8 Ball & MJG, Yo Gotti, Elise Neal, Shawn Lane, Terry Manning, The Sylvers, Aquanet, Steve Cropper, y Anita Ward.

Memphis es también un paraíso para la música clásica, y ha producido cantantes de ópera como Ruth Welting y Esperian Kallen. La ciudad tiene su propia compañía de ópera, Opera Memphis, que actúa en el Orpheum Theatre en el centro de Memphis. El New York Metropolitan Opera visitó por primera vez en 1910 y actuó con el aforo lleno hasta hace poco cuando dejaron de hacer sus paradas de tres días. La Rudi E. Scheidt School of Music de la Universidad de Memphis desempeña un papel fundamental en la música y las actuaciones en la ciudad. El Ballet florece aquí también, con el Ballet Memphis, ahora en su temporada número 22, tratando de interpretar el legado cultural del Sur a través del baile. Ballet Memphis cuentan con presentaciones de coreografía clásica y de danza moderna.

Memphis también es cuna de escritores bastante relevantes, como podría ser el historiador de la Guerra Civil estadounidense y novelista Shelby Foote o el dramaturgo Tennessee Williams. El novelista John Grisham se crio en el próximo condado de DeSoto, Mississippi, y muchos de sus libros, como The Firm, The Client y The Rainmaker, los escribió en Memphis. Muchas obras de ficción y literatura utilizan Memphis como entorno, dando un retrato de la ciudad, su historia, y sus ciudadanos. Estas incluyen Los rateros de William Faulkner (1962), "September, Septiembre" de Shelby Foote (1977) o el ganador del premio Pulitzer Peter Taylor con su novela "A Summons to Memphis" (1986).

Turistas de todo el mundo acuden a la ciudad para ver Graceland, la casa de Elvis Presley. Los Estudios Sun, donde Elvis grabó "My Happiness" y "That's When Your Heartaches Begin" también están en la ciudad. Otros famosos que comenzaron en "Sun" fueron Johnny Cash, Rufus Thomas, Charlie Rich, Howlin' Wolf, Roy Orbison, Carl Perkins y Jerry Lee Lewis.

En el antiguo Motel Lorena, donde fue asesinado Martin Luther King se conservan las habitaciones como estaban y se hace un recorrido muy interesante por la Lucha por los Derechos Civiles de los años 50, 60 y 70 del siglo XX. Se llega muy bien en el tranvía.

Los amantes de la música blues suelen ir a la "Beale Street", donde B. B. King tocaba su guitarra, y ocasionalmente aparecía por un club con su nombre del cual él era propietario.

Hay un parque de atracciones "Libertyland" junto a la "Bolera Libertad", el Museo de la Infancia de Memphis, Isla Mud, Detour Memphis, el Centro de la Naturaleza Lichterman, el Museo Palacio Rosa, la Pirámide de Memphis, el Zoo de Memphis y el barco fluvial Reina de Memphis.

La feria del Medio-Sur está en Memphis cada otoño, y en mayo se celebra el festival "Memphis en mayo". Cada año, la ciudad homenajea a un país extranjero, y cada fin de semana acoge un evento especial, como el Campeonato Mundial de Cocina en Barbacoa o el Festival de Música de la Calle Beale. El Carnaval de Memphis, anteriormente conocido como el "Carnaval de Algodón de Memphis", es una serie de fiestas y festivales que son realizados por la "Asociación del Carnaval de Memphis", y tiene lugar a principios de verano. El carnaval rinde tributo a varios aspectos de Memphis y sus industrias, y cada año se elige a un Rey y Reina del carnaval.


Es la sede de un equipo de la NBA, los Memphis Grizzlies.
En él llegaron a jugar juntos dos jugadores españoles, Pau Gasol y Juan Carlos Navarro, hasta que Gasol fue traspasado a Los Angeles Lakers en febrero de 2008. 
Hasta 2019, jugó allí el hermano mediano de Pau, Marc Gasol.
En el draft de la NBA 2010 ha sido seleccionado el venezolano Greivis Vásquez.
Actualmente se ha presentado un plan para que haya equipo de Fútbol para el año 2016 en la MLS bajo el nombre de Memphis City F.C.



</doc>
<doc id="123013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123013" title="Bion (Mancha)">
Bion (Mancha)

Bion era una comuna francesa situada en el departamento de Mancha, de la región de Normandía, que el 1 de enero de 2016 pasó a ser una comuna delegada de la comuna nueva de Mortain-Bocage al fusionarse con las comunas de Mortain, Notre-Dame-du-Touchet, Saint-Jean-du-Corail y Villechien.

Los datos demográficos contemplados en este gráfico de la comuna de Bion se han cogido de 1800 a 1999 de la página francesa EHESS/Cassini, y los demás datos de la página del INSEE.


</doc>
<doc id="123015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123015" title="Graceland">
Graceland

Graceland es una casa situada en Memphis (Tennessee). Es la mansión donde "El Rey del Rock" "Elvis Presley" vivió desde la edad de 22 años, hasta su muerte el 16 de agosto de 1977.

Luego de esto, ya a comienzos de los años 80, la mansión se había convertido en un problema financiero para los albaceas que se enfrentaban con una alta carga impositiva en la herencia. Los banqueros y contables deseaban vender la casa, pero Priscilla Presley pensó que abrir Graceland al turismo, podía ser una solución a los problemas financieros y al mismo tiempo mantener vivo el legado de Elvis Presley.

Previamente a tomar una decisión, Priscilla se aseguró una inversión de 500.000 dólares y buscó inspiración en atracciones turísticas como el castillo Hearst y Disneyland.

Graceland finalmente abrió sus puertas a los turistas el 7 de junio de 1982 y el día de la inauguración recibió a 3024 visitantes. 

Está situada en Memphis, Tennessee, Estados Unidos. Con unas 650.000 visitas anuales, se ha convertido en uno de los mayores reclamos turísticos de la ciudad, siendo la segunda casa más visitada del país (tras la Casa Blanca), además de un museo de su vida y un templo para sus fanes.

Elvis compró la casa en marzo de 1957 como regalo a sus padres, convirtiéndola en su residencia habitual. La mansión pertenecía al Dr. Thomas y Ruth Moore.

En 2015, luego de cuatro semanas de votación, Graceland fue nominada en el puesto #1 como "la mejor atracción musical mundial" por los lectores de USA Today's 10Best readers. Graceland fue elegida en el tope de la lista entre 20 monumentos conmemorativos, museos, estudios históricos y tiendas épicas. Entre los lugares nominados se encontraban el Rock and Roll Hall of Fame de Cleveland, el estudio Abbey Road y el teatro Apollo de Nueva York. 

La mansión fue primero parte de una granja de 500 acres propiedad de la familia del empresario S.E. Toof. Los terrenos pertenecieron a la familia durante generaciones. Toof la denominó Graceland por su hija Grace, que la heredó en 1894. A su muerte, la adquirió su sobrina Ruth Moore y su esposo el Dr. Thomas, que en 1939 levantaron en su lugar la actual mansión en estilo renacentista colonial. Elvis compró la casa en marzo de 1957 como regalo a sus padres, convirtiéndola en su residencia habitual.

Algunas de las áreas características de Graceland que el turista puede visitar son "la sala de música", "el comedor", "la habitación jungla" (Jungle Room) inspirada en uno de los lugares favoritos de Elvis, Hawái; el "cuarto de los televisores", "el salón de los trofeos" donde se encuentra la colección de discos de oro, platino y multiplatino junto a otros premios y también instrumentos musicales y trajes, y el "jardín de la meditación" ("meditation garden") entre otros. 

Frente a la mansión se encuentran una serie de museos, tiendas de recuerdos y restaurantes, entre ellos el "museo de aviones" con los jets privados de Elvis "Lisa Mary" y "Hound Dog II" y el museo de automóviles. 

Un gran número de celebridades de todo el mundo han visitado Graceland, entre ellos Phil Collins, Bob Dylan, Roy Disney, Matt Dillon, Tom Hanks, Chris O'Donell y Paul McCartney entre muchos otros. En el caso de McCartney, que visitó la mansión en 2013 dejando una púa de guitarra junto a la tumba del Rey, diciendo que ""de esta manera Elvis puede tocar en el Cielo"". Luego de su visita, McCartney comentó ""yo pensaba que The Beatles tenían discos de oro, hasta que tomé un tour privado de Graceland. El salón del oro lo dice todo. Elvis tiene la mayor cantidad de discos de oro, platino y multiplatino por sus ventas que todos nosotros. Un hombre increíble, simplemente increíble"." 



</doc>
<doc id="123019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123019" title="Harpagornis moorei">
Harpagornis moorei

El águila de Haast (Harpagornis moorei) es una especie extinta de ave accipitriforme de la familia Accipitridae y único miembro del género Harpagornis, oriunda de la Isla Sur de Nueva Zelanda. Fue el águila de mayor tamaño conocida. Su presa principal eran moas, aves gigantes no voladoras e incapaces de defenderse de la fuerza de choque y la velocidad de estas águilas, las cuales podían alcanzar una velocidad de 80 km/h. El gran tamaño del águila puede haber sido una respuesta evolutiva al tamaño de sus presas, ya que habría sido sustancialmente menor cuando arribó a la isla, para luego crecer sustancialmente a lo largo del tiempo debido a la carencia de competencia (véase gigantismo insular). El águila de Haast se extinguió hacia el año 1400 d. C., cuando su principal fuente alimenticia, las moas, fueron cazadas hasta la extinción por los maoríes y la mayor parte de su hábitat de bosques densos fue devastado.

Los análisis de ADN han mostrado que esta rapaz estaba cercanamente relacionada con la mucho menor aguililla australiana así como la aguililla calzada (ambas especies fueron reclasificadas como pertenecientes al género "Aquila") y no, como se pensó en principio, a la relativamente grande águila audaz. Por lo tanto, "Harpagornis moorei" podría ser eventualmente reclasificada como "Aquila moorei". "H. moorei" puede haber divergido de estas aguilillas en un período relativamente muy reciente, comprendido entre 700 000 a 1.8 millones de años. Su incremento de tamaño de diez a quince veces en este período es el mayor y más rápido incremento evolutivo de masa de cualquier vertebrado conocido. Esto fue posible en parte gracias a la presencia de grandes presas y la ausencia de competencia de otros grandes depredadores.

El águila de Haast fue descrita originalmente por Julius von Haast en la década de 1870, quien la denominó "Harpagornis moorei" en honor de George Henry Moore, el propietario de Glenmark Estate en donde se encontraron los huesos del ave. El nombre del género se deriva del griego "harpax", que significa 'arpeo', y "ornis", que significa 'ave'.

Las águilas de Haast fueron las mayores rapaces conocidas, levemente mayores incluso que los más grandes buitres y con un tamaño parecido al de la especie extinta "Amplibuteo woodwardi". Las águilas hembras son significativamente mayores que los machos. Muchos estimados sitúan a las águilas de Haast hembras en el rango de 10 a 15 kilogramos y a los machos en alrededor de 9 a 12 kilogramos. Una comparación con las águilas actuales de la región de Australasia resultó en una masa estimada para los machos de águila de Haast de 11.5 kilogramos y de 14 kilogramos para las hembras. Una fuente estimó que las mayores hembras pudieron haber llegado a pesar más de 16.5 kilogramos de masa. Tenían una envergadura relativamente corta para su tamaño, midiendo aproximadamente 2.6 hasta más de 3 metros en algunos casos. Esta envergadura es similar a la de algunas águilas actuales (la envergadura reportada para los mayores especímenes del águila audaz, el águila real, el águila marcial y el pigargo gigante), y aunque los buitres del Viejo Mundo no alcanzaran su masa si habrían igualado o superado la envergadura promedio del águila. Sin embargo, incluso las mayores águilas vivas son cerca de un cuarenta por ciento menores en tamaño corporal comparadas con el águila de Haast.

Las alas cortas le pueden haber ayudado a las águilas de Haast a cazar en medio de los densos matorrales y bosques de Nueva Zelanda. El águila de Haast ha sido a veces retratada de manera incorrecta como si hubiese evolucionado hacia una condición no voladora, pero esto no es así; más bien representa un divergencia del tipo de vuelo por planeo de sus ancestros, desarrollando una mayor carga alar y alas más anchas. Dos de las mayores águilas actuales, el águila harpía y el águila monera filipina también han reducido la longitud de sus alas para adaptarse a vivir en los bosques.

Una mandíbula inferior del águila de Haast medía 11,4 centímetros de largo y el tarso en varios fósiles ha sido medido entre 22,7 a 24,9 centímetros. En comparación, las águilas con mayores picos en la actualidad (el águila de las Filipinas y el pigargo gigante) alcanzan un poco más de 7 centímetros y su mayor medida del tarso (del águila filipina y del águila harpía de Nueva Guinea) se sitúan en un máximo de 14 centímetros. Las garras del águila de Haast eran similares en longitud a las del águila harpía, con una longitud frontal-izquierda de 4,9 a 6,15 centímetros y una garra del hallux de posiblemente más de 11 centímetros. Las fuertes patas y los enormes músculos de vuelo de estas águilas le pudieron haber permitido despegar con un salto inicial desde el suelo, a pesar de su gran peso. La cola era seguramente muy larga, de más de 50 centímetros en los especímenes hembra, y muy ancha. Esta característica pudo haber compensado la reducción en el área de las alas al proporcionar sustentación adicional. Se estima la longitud corporal total en más de 1,4 metros en la hembras, con una altura en posición erguida de aproximadamente 90 centímetros o quizás levemente mayor.

Las águilas de Haast depredaban a las grandes especies de aves no voladoras, incluyendo a las moas, las cuales llegaban a sobrepesar por más de quince veces el peso de la rapaz. Se estima que atacaba a velocidades de más de 80 kilómetros por hora, con frecuencia aferrándose a la pelvis de la presa con las garras de un pie y matándola con un golpe a la cabeza o el cuello con el otro pie. Su tamaño y peso indican que ejercía una fuerza corporal de golpe equivalente al de un bloque de cemento que cae desde lo alto de un edificio de ocho pisos. Su gran pico también pudo haber sido usado para rasgar los órganos internos de su presa, causándole la muerte por pérdida de sangre. Dada la ausencia de otros grandes depredadores o carroñeros, un águila de Haast fácilmente pudo haber monopolizado el producto de la matanza de una presa grande por varios días.

Se ha creído que estas aves han sido descritas en muchas leyendas de la mitología maorí, bajo los nombres de "Pouakai", "Hokioi" o "Hakawai". No obstante, se ha planteado que las leyendas sobre el "Hakawai" y el "Hokioi" se refieren en realidad a la chochita del género "Coenocorypha" —en particular a la extinta subespecie de la Isla Sur—. De acuerdo a un reporte dado por sir George Grey, uno de los primeros gobernadores de Nueva Zelanda, los Hokioi eran depredadores de colores blanco y negro con una cresta roja y puntas de las alas de color verdeamarillo. Por su parte, en algunas leyendas maoríes referidas al Pouakai éste mata humanos, comportamiento que los científicos creen que pudo haber sido posible si dicho ser se relaciona efectivamente con el águila extinta, dados su gran tamaño y fuerza.

Los primeros pobladores humanos en Nueva Zelanda, los maoríes que arribaron alrededor del años 1280, cazaron intensivamente a las grandes aves no voladoras locales, incluyendo a todas las especies de moas, conduciéndolas finalmente a su extinción. La pérdida de sus presas naturales causó que igualmente el águila de Haast se extinguiera por el año 1400, cuando sus fuentes de alimentos terminaron de agotarse.

Un conocido explorador, Charles Edward Douglas, afirmó en sus diarios que él tuvo un encuentro con dos rapaces de enorme tamaño en el valle del Río Landsborough (probablemente durante la década de 1870), y que él les disparó y se alimentó con estas. Estas aves pudieron haber sido un último reducto de la especie, pero algunos sostienen que no podía haber presas apropiadas como para sostener una población de águilas de Haast por cerca de quinientos años anteriores a la fecha de este registro, y la tradición de los maoríes del siglo XIX tenía muy en claro que el "pouakai" no era un ave vista en la memoria reciente. Aun así, las observaciones de Douglas sobre la vida salvaje son generalmente dignas de confianza; una explicación más probable, tomando en cuenta que la supuesta envergadura de tres metros dada por Douglas es seguramente solo una estimación burda, es que las aves en cuestión fueran aguiluchos de Eyles. Este fue el mayor de los aguiluchos (del tamaño de un águila pequeña) y un depredador menos especializado, y aunque se asume que se extinguió en tiempos prehistóricos, sus hábitos dietarios lo hacen un candidato más probable como superviviente hasta la era moderna.

Hasta la reciente colonización humana que introdujo a los roedores y a los gatos, los únicos mamíferos presentes en las islas de Nueva Zelanda eran tres especies de murciélagos (uno extinto), así como un pequeño mamífero terrestre, del tamaño de un ratón (también extinto pero éste hace millones de años). Libres de la competencia de los mamíferos, las aves ocuparon o dominaron todos los principales nichos ecológicos en la ecología de Nueva Zelanda gracias a que no había amenazas a sus puestas de huevos y crías por acción de depredadores mamíferos pequeños. Las moas eran pastadores y ramoneadores, funcionalmente similares a los ciervos o bóvidos de otras partes del mundo, mientras que las águilas de Haast llenaron el mismo nicho de los superdepredadores mamíferos tales como los tigres o leones.

Se puede observar un trabajo artístico representando al águila de Haast en OceanaGold's Heritage & Art Park en Macraes, Otago, Nueva Zelanda. La escultura, con un peso aproximado de 750 kilogramos y midiendo de 7.5 metros de alto, con una envergadura de 11.5 metros está construido con tubos y láminas de acero inoxidable y fue diseñado y construido por Mark Hill, un escultor de Arrowtown, Nueva Zelanda.

El águila de Haast fue representada en el documental de la BBC "Monsters We Met" en su tercer episodio, titulado "The End of Eden" (el fin del Edén). Fue mostrado por medio de la filmación alterada de un águila harpía, una de las pocas aves vivas que se le aproxima en tamaño y forma. Se le muestra bien cazando moas, como también cazando a los primeros pobladores humanos de Nueva Zelanda, ya que estos se parecen vagamente a sus presas normales. También aparece en el videojuego Jurassic world alive




</doc>
<doc id="123021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123021" title="Robert Browning">
Robert Browning

Robert Browning (Camberwell, Surrey, 7 de mayo de 1812-Venecia, 12 de diciembre de 1889) fue un poeta y dramaturgo inglés.

Hijo único de Robert y Sarah Anna Browning, creció en un ambiente de amplios recursos literarios gracias a la afición de su padre (un empleado de banca muy bien pagado), a coleccionar libros raros y arcanos. Es más, al estímulo que éste le ofreció en su precoz curiosidad por el arte y la literatura se debió que alcanzara un saber y una erudición poco comunes y harto eclécticos. Se convirtió en un gran admirador de los poetas románticos, particularmente de Shelley, a quien pronto imitó convirtiéndose en ateo y vegetariano. Sin embargo, en la última etapa de su vida recordaría este hecho como una fase pasajera.

Fue un precoz estudiante y ya a la edad de catorce años hablaba con fluidez, además de su lengua materna inglesa, el francés y el italiano, y dominaba las lenguas clásicas, griego y latín, de las que realizó alguna traducción en sus últimos años (el "Agamenón" de Esquilo, por ejemplo). Habituado a esta atmósfera de alta cultura, su escolarización fue reacia y difícil. A los dieciséis asistió al University College de Londres, pero abandonó tras el primer curso. Se propuso convertirse en un poeta y hombre de letras y todas sus obras fueron ambiciosas, a menudo muy extensas y escritas en una lengua a veces difícil. Tanto el público como la crítica fueron por eso, al principio de su obra y también después, derrotados por su originalidad, que se manifestó también en su vida personal. Hechizado por la lectura de los poemas publicados por Elizabeth Barrett, enclaustrada en su habitación por un padre muy severo, consiguió hacerle llegar cartas donde le testimoniaba su admiración.

Robert Browning se casó con Elizabeth Barrett en 1846 después de un noviazgo que duró dos años y generó uno de los epistolarios más celebrados de la historia de la literatura. El matrimonio se celebró en secreto en Marylebone a causa de la oposición del autoritario padre de la novia, y abandonaron Inglaterra para irse a vivir a Florencia (Italia), donde vivieron felices, según se cree generalmente, hasta el fallecimiento de Elizabeth en 1861. En 1849 tuvieron un hijo, Robert Barrett Browning.

Durante este período Elizabeth publicó varios de sus más importantes trabajos; el más destacado fue un largo poema, "Las ventanas de la casa Guidi", y siguió otro, "Aurora Leigh". 

Robert Browning publicó un volumen de prosa poética, "Christmas-Eve and Easter-Day", y luego los dos volúmenes sobre los que se asentaría su fama y reputación durante todo el siglo XX: "Men and Women" (1859) y "Dramatis Personae" (1864). 

En estas colecciones, Browning incluyó muchos de los mejores ejemplos de una innovadora forma poética, el monólogo dramático, género creado por el "Ulysses" de Tennyson en 1842 y que él llevó a su perfección, ejerciendo una influencia significativa sobre poetas posteriores como T. S. Eliot, Ezra Pound y poetas de otras lenguas. En este molde poético el poeta asume la identidad de un personaje real o ficticio con el cual se identifica y lo hace hablar con su propia voz lírica en primera persona. Entre sus monólogos más conocidos se encuentran "Andrea del Sarto" y "Fra Lippo Lippi". Ifor Evans considera que hoy día siguen siendo sus trabajos más notables.

Aunque el período de su matrimonio no fue prolífico, en comparación con sus primeros años o su vida posterior, vio cómo fue ganando reputación y produjo algunas de sus obras más perdurables.

En 1868 Browning completó y publicó por fin el largo poema en verso blanco inglés "The Ring and the Book", que finalmente le traería riqueza, fama y éxito en su época y lo pondría en primera fila de la poesía inglesa. Basado en un complejo caso de asesinato en la Roma de la década de 1690, el poema está compuesto por doce volúmenes que comprenden diez extensos poemas dramáticos narrados por los diferentes personajes de la historia, quienes van revelando su participación en los hechos. La historia se extiende entre un prólogo y un epílogo del propio Browning. Su extrema extensión, incluso para las pautas del poeta (más de veinte mil versos) declara que esta obra fue su proyecto más ambicioso, y, en efecto, ha sido aclamada como un "tour de force" de la poesía dramática. Fue publicada por separado en cuatro volúmenes entre noviembre de 1868 y febrero de 1869 y obtuvo un inmenso éxito, tanto crítico como de público, lo que le valió el prestigio contemporáneo que tanto había perseguido (y merecido) durante casi treinta años de trabajo.

Ya con la fama y la fortuna aseguradas, Browning se convirtió de nuevo en el escritor prolífico que había sido al principio de su carrera: en los restantes veinte años de su vida, además de viajar dilatadamente y frecuentar de nuevo la sociedad literaria londinense, se las arregló para publicar no menos de quince nuevos volúmenes, si bien ninguno de estos últimos trabajos ganó en popularidad a "The Ring and the Book" y, hoy en día, permanecen escasamente leídos. Sin embargo, en años recientes, sus últimos trabajos han pasado por una importante revaluación crítica, y muchos de ellos siguen siendo de interés por su calidad poética y perspicacia psicológica. 

Después de una serie de poemas largos publicados en la década de 1870 —entre los cuales "Fifine at the Fair" y "Red Cotton Night-Cap Country" son los más interesantes— Browning regresó a los poemas cortos. El volumen "Pachiarotto and How He Worked in Distemper" incluía un rencoroso ataque a sus críticos, en especial al último poeta laureado, Alfred Austin. En 1887 escribió el trabajo más importante de su última etapa, "Parleyings with Certain People of Importance in their Day". Finalmente, presentó al poeta hablando con su propia voz, comprometiéndose en una serie de diálogos con figuras tiempo atrás olvidadas de la historia literaria, artística y filosófica. Una vez más, el público victoriano quedó desconcertado y Browning volvió a los textos poéticos cortos y concisos en su último volumen, "Asolando" (1889).

Según algunas crónicas, Browning mantuvo una relación romántica con "lady" Ashburton en la década de 1870, pero no volvió a casarse. En 1878 regresó a Italia, por primera vez desde la muerte de su esposa, y todavía retornó en otras varias ocasiones. Murió en Venecia, en casa de su hijo "Ca' Rezzonico", en diciembre de 1889, y fue enterrado en el Rincón de los Poetas de la abadía de Westminster; su tumba es la inmediatamente contigua a la de Alfred Tennyson.

G. K. Chesterton escribió una biografía de Robert Browning en 1903, fue la primera que realizó.





</doc>
<doc id="123024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123024" title="Primer ministro de Quebec">
Primer ministro de Quebec

El primer ministro de Quebec es la máxima autoridad política en la provincia canadiense de Quebec y el cargo es otorgado al jefe del partido político con más escaños en la legislatura provincial.


</doc>
<doc id="123045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123045" title="Nudo borromeo">
Nudo borromeo

Se llama nudo borromeo o nudo Borromi al constituido por tres aros enlazados de tal forma que, al separar uno cualquiera de los tres, se liberan los otros dos. Pero estrictamente hablando es un enlace.

Por esta característica resulta interesante para la topología combinatoria y para la Teoría de nudos. La denominación tiene origen en que la familia nobiliaria italiana apellidada "Borromi" adoptó los tres círculos unidos en un nudo como principal emblema heráldico de su blasón.

Suele representárselo como tres aros o anillos (flexibles no rígidos) parcialmente entrelazados que se intersecan de tal manera que al separar uno de los anillos quedan libres los otros dos, es decir los anillos no están enlazados por pares. Las superficies que describen estos anillos forman una zona central de intersección, tal como si se tratara de un diagrama de Venn. 

La propiedad de que al cortar uno de los anillos se liberan los restantes permite crear nudos borromeos de cuatro o más anillos.

Representado con tres lazos circulares de iguales dimensiones ha sido utilizado por la cristiandad -al igual que el triángulo equilátero- como alegoría de la Santísima Trinidad.

En psicoanálisis, a partir de la enseñanza de Lacan se utiliza el nudo borromeo para indicar la estructura que forman los tres registros del ser hablante, tal como se presentan en la experiencia analítica: el registro de Lo Real, el registro de Lo Imaginario y el registro de Lo Simbólico, cuyo triple enlace define el objeto a, «causa del deseo». Introducido con otra función en el Seminario 19 de Lacan (1971-1972), el nudo borromeo pasa a ocupar un lugar central en la formalización de la estructura dos años después. Su relevancia clínica, comprobada en el Seminario 23 (1975-76) para el caso de James Joyce, se generalizará un año más tarde por medio de un nudo de cuatro lazos que, a los tres registros, agregará el sinthome.




</doc>
<doc id="123046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123046" title="El Mulo">
El Mulo

El Mulo es uno de los personajes de la saga de ciencia ficción de "la Fundación", de Isaac Asimov.

En la saga es quizás el personaje más influyente y enigmático en el desarrollo de la historia galáctica. Se desconoce prácticamente toda su información personal; incluso durante la época de su mayor renombre (cuando tuvo el control de la Fundación y gran parte de la Galaxia) se supo del mismo sobre todo gracias a sus antagonistas. El poder de El Mulo radica en una mutación que le permite alterar las emociones humanas a su antojo, modificando así la voluntad de las masas y destruyendo la evolución psicohistórica diseñada por Hari Seldon, ya que al cambiar las emociones de un gran número de personas, desequilibra el resultado de los cálculos psicohistóricos, dando como resultado un grupo de reacciones inesperadas al del resultado pretendido o estimado.

A este tipo de personas que han pasado a estar bajo el control del Mulo se les conoce como "conversos". El Mulo siguió un plan que, al parecer, tuvo su origen en el resentimiento que le había provocado el rechazo que el resto de los seres humanos le presentaba. Su aspecto físico no era agradable: poseía un rostro muy delgado con una voluminosa nariz carnosa de siete centímetros que se lo cubría casi por entero; "no más de 50 kilos de peso repartidos en metro y medio de altura"; sus miembros, extremadamente flacos, "se disparaban en ángulos faltos de toda gracia".

El Mulo, por lo que puede deducirse en los libros posteriores de Asimov, sería originario de Gaia, lugar del cual habría migrado sabiendo de sus poderes particulares de influir en las mentes humanas. Sin embargo, también se muestra una inconsistencia relacionada con su monstruosidad física, ya que en Gaia, el planeta fundado por R. Daneel Olivaw, las criaturas son casi perfectas, pues actúan como un consciente colectivo. Pero aun así se deja entrever que el personaje se originó por ser una especie de "anomalía" entre estas perfectas criaturas, y que antes de ser destruido en aras de la perfección, pudo escapar llevando consigo todo su resentimiento. Así pues, la supuesta cronología expuesta por este autor sería la siguiente:










El Mulo se ha transformado en un personaje icónico en el mundo de la ciencia ficción, un verdadero mito literario universal, expresión del resentimiento, la frustración existencial, la falta de amor y una ambición sin límite apoyada en un poder sobrehumano, el reverso de otros mitos que encarnan lo contrario.


</doc>
<doc id="123048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123048" title="Robert Kerr">
Robert Kerr

Robert Kerr (Roxbourghshire, Escocia; 1755 - Edimburgo, Escocia; 11 de octubre de 1813) fue un naturalista y traductor escocés.

Hijo de James Kerr, un joyero, estudió Medicina en la Universidad de Edimburgo. En esa ciudad, ejerció como cirujano en el "Edinburgh Foundling Hospital". Tradujo al inglés varias obras científicas, como el "Traité Elémentaire de Chimie" de Antoine Lavoisier, en 1789. En 1792 publicó "The Animal Kingdom" ("El Reino Animal"), primero de dos volúmenes de una traducción de los cuatro tomos del ""Systema Naturae"" de Linneo. A pesar de que nunca publicó los dos volúmenes restantes, su obra es habitualmente citada como fuente taxonómica para una gran cantidad de especies.

Tradujo , en 1789, un trabajo de Berthollet sobre el hipoclorito de sodio, y entre 1793 y 1800 la ""Historie Naturelle des Quadrupèdes Ovipares et des Serpens"" ("Historia Natural de los Cuadrúpedos Ovíparos y las Serpientes"), de Lacépède (parte de la gigantesca ""Historia Natural"" de Buffon).

En 1794 abandonó la cirugía para dirigir una fábrica de papel en Ayton, Berwickshire, emprendimiento en el que perdería la mayor parte de su fortuna. Acuciado por la necesidad económica, intentará nuevamente prosperar como escritor a partir de 1809, publicando varias obras menores como ""General View of the Agriculture of Berwickshire"" ("Visión General de la Agricultura de Berwickshire") y, en 1811, una ""History of Scotland during the reign of Robert Bruce"" ("Historia de Escocia durante el Reinado de Robert Bruce").

Su último trabajo fue una traducción de ""Recherches sur les ossements fossiles de quadrupedes" (Investigaciones sobre las Osamentas Fósiles de Cuadrúpedos") de Cuvier, que fue publicada en 1815, después de la muerte de Kerr, bajo el título de "Essays on the Theory of the Earth".

Entre sus obras se incluye un monumental estudio histórico en dieciocho volúmenes, titulado "A General History and Collection of Voyages and Travels - Arranged in Systematic Order: Forming a Complete History of the Origin and Progress of Navigation, Discovery, and Commerce, by Sea and Land, from the Earliest Ages to the Present Time". Kerr comenzó esta serie en 1811, dedicándola a Sir Alexander Cochrane. Los últimos volúmenes se publicaron póstumamente, durante la década de 1820.



</doc>
<doc id="123049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123049" title="Cine musical">
Cine musical

Se consideran cine musical todas aquellas producciones cinematográficas que ofrecen canciones o temas musicales bailables en una parte fundamental de su desarrollo argumental.
El concepto del espectáculo que impera en todos los aspectos de la sociedad de los Estados Unidos alcanza uno de sus máximos exponentes en el cine y, dentro de él, en las elaboradas coreografías, las melodías inolvidables y las obras maestras que ha dado el género musical.
Sirvió no solo para que el cine alcanzara la madurez técnica al que sacrificaba el star system del cine mudo. Sirvió también para alumbrar un género que hasta entonces técnicamente no existía. En los Estados Unidos de F. Scott Fitzgerald, que casi se vendría abajo con el Crack, se estrenó la primera película sonora (parcialmente) para que las melodías de Cole Porter, George Gershwin o Irving Berlin se trasladaran de las plateas elitistas de las grandes ciudades, a los salones de cine de cualquier pueblo. "El cantante de jazz" fue el bautizo del género, que llegó e hizo explotar el sonoro, y lo hizo para quedarse.

La industria del cine saludó el éxito entre el público del género, concediendo en 1929 a "La melodía de Broadway" de Harry Beaumont, el Óscar a la Mejor película, en lo que fue el anticipo de la gran cosecha de musicales de la década de 1930, cuando el género se convirtió, junto al cine negro, en el favorito del público. 

Busby Berkeley revolucionó el género al poco de nacer y se puede decir que es el padre del cine musical, dotándolo de un lenguaje cinematográfico que le alejaba del teatro; ahí están como ejemplo "The Go Setter" o "La calle 42". Mientras tanto, RKO Pictures elevaba al estrellato a la pareja formada por Fred Astaire y Ginger Rogers, en una serie de películas ("Sombrero de copa", "El desfile del amor"), que les hicieron un sitio en la historia del cine.
En una década hizo su aparición Gene Kelly (el amo del género: actor, bailarín, coreógrafo, productor y director), y el musical no volvió a ser el mismo. Junto a Stanley Donen, lo llevaron a lo más alto en "Un día en Nueva York" (1949). Con ellos, los rodajes salieron al exterior y el musical alcanzó la mayoría de edad.

En la década de 1950, el género estaba tan instalado en el gusto del público como el drama o el western, y pasó por su mejor época, con nombres que iban desde Elvis Presley ("Viva Las Vegas", "King Creole") al trío Frank Sinatra - Bing Crosby - Grace Kelly ("Alta sociedad") y teniendo como centro de nuevo a Gene Kelly, el chapoteador de "Cantando bajo la lluvia". Otro de los grandes que se asomó al musical, y que se labró gran parte de su reconocimiento con él, fue Vincente Minnelli con "Un americano en París" y "Melodías de Broadway" (1953). Minnelli era único en la fusión de comedia y musical.

La década de 1960, vio nacer extraordinarios musicales, entre los que destacan:"West Side Story" "Camelot"; "Willy Wonka y la fábrica de chocolate"; "The Sound of Music" (1965), con la actuación de Julie Andrews, quien también actuó en "Mary Poppins".

En la década de 1960, los gustos del espectador fueron cambiando, exigiendo producciones aún más lujosas, más números musicales y repartos estelares que fueron suficientes para impedir que el género fuera decayendo, con títulos como "West Side Story", "My Fair Lady", "Hello, Dolly!" y otras.

Durante las tres décadas siguientes, el género languideció, abandonado por el público y los grandes estudios, que no financiaron más que proyectos puntuales, después de fracasos tan estrepitosos como "Lost Horizon" de Charles Jarrott en 1973, y en los que sólo sobresale un nombre, el de Bob Fosse. Sus filmes "Cabaret" y "All That Jazz" (1979) son los mejores exponentes del género en la década de 1970.

Mención especial debe hacerse de seis musicales de la misma década: "Hair" (1979) del director Miloš Forman; "Grease" (1978), con las actuaciones de Olivia Newton John y John Travolta, "Cabaret" (1972), con la actuación de Liza Minnelli, "A star is born", con las actuaciones de Barbra Streisand y Kris Kristofferson, y "Jesucristo Superestrella" (1973), que alcanzan un destacado éxito de taquilla y público.

También son interesantes dos ejemplos de Ópera rock: "Quadrophenia", de Franc Roddam (Gran Bretaña, 1979), con el grupo británico "The Who", o "El fantasma del paraiso", de Brian de Palma (1972), con música de Paul Williams, que recrea El fantasma de la ópera, película de Rupert Julian, de 1925.

En la década de 1980, la película "Annie" permitió recordar la grandeza del género. También cabe citar como exponentes del género de la comedia musical la divertida película "The Blues Brothers" (1980) y su secuela "Blues Brothers 2000" (1998) de John Landis, con números musicales de clásicos de la música Jazz, Blues y el Rhythm and Blues y otros géneros adscritos a dichos géneros. Se destaca en esta década también ¿Víctor o Victoria? de Blake Edwards y "La tienda de los horrores" (1986) de Frank Oz.

En 1996, Madonna y Antonio Banderas protagonizaron "Evita".

Alan Parker rodó tres en las décadas de 1980 y 1990 "Fame", "The Commitments", "Evita". El director danés Lars von Trier sorprendió a todos con "Dancer in the Dark".

Las décadas de 1980 y 1990 también vieron renacer el musical con una nueva vertiente: los dibujos animados. En este sentido, los estudios Disney produjeron la que se podría haber considerado la mejor película musical en este formato: La bella y la bestia. Asimismo, produjeron "La sirenita". En 1997 la Twenty Century Fox produjo "Anastasia".

Destaca en 1996 una vuelta al musical clásico de la mano de Alan Parker con "Evita", un musical de época enteramente cantado, protagonizado por Madonna y Antonio Banderas. El musical tuvo una buena taquilla, y ya en 2001 se estrenó "Moulin Rouge!" de Baz Luhrman, una revolución del género que cosechó un gran éxito y fue aclamada por el público y por gran parte de la crítica. Un año más tarde se estrenaría "Chicago" de Rob Marshall, hoy en día considerado uno de los mayores musicales de la historia del género, que recupera el encanto, frescura e inteligencia de los musicales clásicos tales como Cabaret, del que claramente está inspirado. Tuvo un éxito tremendo tanto en crítica como en taquilla. En 2004 se estrenó también "El Fantasma de la ópera" de Andrew Lloyd Webber, con una aceptable taquilla, consiguió el reconocimiento del público. Al año siguiente, en 2005, pasó por las carteleras uno de los pocos fracasos del género en este nuevo siglo, el musical "Rent" (basado en la obra teatral homónima), que pasó muy desapercibida, sin causar apenas entusiasmo en el público ni en la crítica. 

En 2006, comenzó el éxito de la saga "High School Musical", un musical modesto para televisión con actores talentosos y canciones pop, que cosechó tal éxito que Disney continuó con dos secuelas, la última de ellas trasladada al cine con gran éxito; dicha saga revalorizó el género musical para el público adolescente. Así, también en 2006 triunfó el clásico de Broadway trasladado al cine, "Dreamgirls" que consiguió múltiples premios y gran taquilla.

El género sigue dando de qué hablar con musicales como "Sweeney Todd" de Tim Burton, un musical de terror/comedia negra con gran reconocimiento y otros como la supertaquillera comedia musical "Mamma Mia!" con la famosa banda sonora del grupo sueco "ABBA" o "Nine" del director de Chicago. Incluso la propia Disney está volviendo a sus años dorados del musical (los 90 con musicales tan aclamados como "La sirenita" o "La bella y la bestia") con nuevos musicales como "The Princess and the Frog" ("Tiana y el sapo" en España y "La Princesa y el sapo" en Latinoamérica) con la banda sonora del veterano "Randy Newman" o la nueva película "Tangled" ("Enredados") con el regreso del gran compositor "Alan Menken" (ganador de 8 premios de la Academia) que nos trajo las míticas bandas sonoras de La Sirenita, La Bella y la Bestia, Aladdin, Pocahontas, El Jorobado de Notre Dame y Hércules, Río1, Río2, entre otras.

En 2012, con el estreno de la adaptación cinematográfica de Los Miserables con un reparto estelar, los musicales volvieron a atraer grandes masas de público para ver un musical de acción real.

El regreso de Rob Marshall a los musicales con la película de Walt Disney Pictures, 'Into the woods'.

La última incursión en el género ha sido La La Land de Damien Chazelle película que arrasó con los 7 globos de oro a los que estaba nominada en el 2017, con la actuación de Emma Stone y Ryan Gosling.
















</doc>
<doc id="123050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123050" title="Aeropuerto de Hollywood Burbank">
Aeropuerto de Hollywood Burbank

El Aeropuerto de Hollywood Burbank antiguamente Aeropuerto Bob Hope es un aeropuerto público a 4.8 km (3 millas) al noroeste del centro de Burbank, en el Condado de Los Ángeles, California. El aeropuerto sirve el área norte del Área Metropolitana de Los Ángeles, incluyendo Glendale, Pasadena y el Valle de San Fernando. Está más cerca del Parque Griffith y Hollywood que el Aeropuerto Internacional de Los Ángeles (LAX), y es el único aeropuerto en el área con conexión ferroviaria directa al centro de Los Ángeles. Los vuelos sin escalas en su mayoría sirven a ciudades en el oeste de Estados Unidos, mientras que JetBlue Airways tiene un vuelo nocturno a la ciudad de Nueva York.

Originalmente, el aeropuerto estaba ubicado completamente dentro de los límites de la ciudad de Burbank, pero el extremo norte de la Pista 15/33 se ha extendido desde entonces a la ciudad de Los Ángeles.

El aeropuerto es propiedad de la Autoridad del Aeropuerto de Burbank-Glendale-Pasadena y está controlado por los gobiernos de esas ciudades. La Autoridad del Aeropuerto contrata a TBI Airport Management, Inc. para operar el aeropuerto, que tiene su propio departamento de policía, la Policía de la Autoridad del Aeropuerto de Burbank-Glendale-Pasadena. El abordaje utiliza escalones de embarque portátiles o rampas en lugar de pasarelas de acceso a aeronaves.

Los registros de la Administración Federal de Aviación dicen que el aeropuerto tuvo 2,647,287 abordajes de pasajeros (embarque) en el Año natural 2008, 2,294,991 en 2009 y 2,239,804 en 2010. Está incluido en el Plan Nacional de Sistemas Aeroportuarios Integrados de la Administración Federal de Aviación (FAA) para 2017-2021, en el que se clasifica como una instalación de centro de conexiones mediano de servicio comercial primario.

El Aeropuerto Hollywood Burbank cubre 248 ha (614 acres) en una elevación de 237 m (778 pies) sobre el nivel del mar. Tiene dos pistas de asfalto: 15/33 de 2,099 x 46 m (6,886 x 150 pies) y 8/26 de 1,768 x 46 m (5,802 x 150 pies). Los aviones de pasajeros generalmente despegan en la pista 15 debido al viento del sur, y aterrizan contra el viento en la pista 8, ya que es la única pista con ILS y terreno despejado para la aproximación. Los vuelos desde el noreste a veces aterrizan visualmente en la Pista 15 para guardar distancia adicional para circular hacia la Pista 8. Cuando el viento viene del norte, los aviones a menudo se aproximan desde la izquierda a la Pista 33, con un giro a la izquierda cerca del aeropuerto.

En el año que terminó el 31 de octubre de 2016, el aeropuerto tuvo 131,465 operaciones, un promedio de 360 por día: 51% de aviación general, 33% de comerciales programados, 15% de taxis aéreos y <1% de militares. En noviembre de 2017, se instalaron 106 aviones en este aeropuerto: 50 aviones jet, 32 monomotores, 14 multimotores y 10 helicópteros. 

El aeropuerto de Hollywood Burbank tiene dos terminales, "A" y "B", unidas como parte del mismo edificio. La Terminal A tiene nueve puertas numeradas de A1 a A9 y la Terminal B tiene cinco puertas numeradas de B1 a B5.

Se brinda servicio a 20 ciudades dentro del país a cargo de 11 aerolíneas.
Los aeropuertos más cercanos son:




</doc>
<doc id="123053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123053" title="Ángel Labruna">
Ángel Labruna

Ángel Amadeo Labruna, (Buenos Aires, 28 de septiembre de 1918 - 19 de septiembre de 1983), fue un jugador y director técnico de fútbol argentino. Es considerado por mucha gente como uno de los mejores futbolistas argentinos de la historia. Jugaba como delantero por izquierda. Es el máximo goleador de la historia de River Plate con un total de 317 goles oficiales en primera división, copas nacionales y copas internacionales y es el máximo goleador del Superclásico del Fútbol Argentino con 16 goles. Además, con 16 títulos oficiales, es el jugador más ganador en la historia de River Plate, y el tercer DT más ganador de la historia en el Club donde jugó durante 20 años. También fue uno de los integrantes de la delantera del célebre equipo del River Plate conocido como La Máquina de la década del cuarenta el que fue, para muchos, el mejor equipo de la historia del fútbol argentino formada por José Manuel Moreno, apodado "El Charro", por haber jugado en México, Juan Carlos Muñoz, Adolfo Pedernera y Félix Loustau . El apodo, popularizado por Borocotó, nació de la sincronización matemática con la que se movía su mítica delantera. Después que La Máquina ganara tres títulos argentinos en cinco años, Pedernera se fue a Colombia, sin embargo, River ganó la liga en 1947. Una huelga de jugadores fue la causa que los disgregó. Ángel Labruna además formó parte de La Maquinita, integrada por el gran Amadeo Carrizo en el arco y la delantera formada por Santiago Vernazza, Eliseo Prado, Walter Gómez y Félix Loustau.

Marcó además 17 goles en 37 partidos que jugó en la Selección de su país, 3 goles en 16 partidos que jugó en el Club Rampla Juniors de Uruguay y un gol para el Rangers de Talca.

Existe una polémica acerca de quién es el Máximo Goleador de Primera División de Argentina. Varias fuentes, historiadores y expertos en estadísticas afirman con datos que es junto con Arsenio Erico el Máximo artillero. Adicionalmente con sus 317 Goles marcados en River, es el Máximo Artillero de la historia del Fútbol Argentino repartidos en Copas nacionales, Internacionales y Primera División.

Se retiró en el Club Atlético Platense, club en el cual debutó como director técnico y obtuvo el tercer puesto de la Primera División del Fútbol Argentino tras perder en semifinales ante Estudiantes de La Plata y obtener el tercer y cuarto puesto, con suplentes, ante River Plate por 2-1, tras ir perdiendo el partido. En simultáneo fue entrenador de Defensores de Belgrano, donde salió campeón de la Segunda División del Fútbol Argentino. Ganó su primer campeonato de Primera división como entrenador dirigiendo a Rosario Central, en 1971, y posterior a aquello, obtuvo otros seis títulos dirigiendo al River Plate, siendo uno de los técnicos más ganadores en la . Fue el DT del equipo "millonario" cuando el club cortó una racha de 18 años consecutivos sin logros oficiales, hasta obtener el título de 1975.

Labruna, ocupa el 26º Lugar en el ranking del Mejor jugador sudamericano del siglo XX que publicó IFFHS el 2006.
La institución y afición de River Plate celebran cada 28 de septiembre, día del natalicio de Labruna, el "Día internacional del hincha de River Plate", en honor a él.

Ángel Amadeo Labruna nació el 28 de septiembre de 1918 en el barrio de Palermo y fue allí donde unió las dos grandes pasiones de su vida: River y los caballos de carrera. Como hincha de la banda roja, caminaba varias veces por día desde la relojería de su padre (en Las Heras entre Bustamante y Pereyra Lucena) hasta la cancha de River en Alvear y Tagle para practicar básquetbol en el club de sus amores. Hasta que finalmente se decidió por el fútbol y pasó a formar parte de las divisiones inferiores millonarias. 

En 1939, aún juvenil, fue convocado a jugar en la Primera a raíz de una huelga de los profesionales del club por una sanción aplicada al crack de la institución, José Manuel Moreno. Y justamente le tocó vestir la casaca número 10, la que usaba el “Charro”. Sus goles y excelente rendimiento determinaron que, una vez superado el conflicto, Moreno tuviera que jugar de entreala derecho porque a Labruna era imposible sacarlo. 

Así se inició una carrera fantástica, que se prolongó por dos décadas en la primera de River y que terminó ya con 41 años, en la Navidad de 1959, porque no formaba parte del nuevo proyecto de “fútbol-espectáculo” que decidió la dirigencia millonaria con la incorporación de varios futbolistas extranjeros. En esos 20 años, el gran Angelito se dio el gusto de integrar junto a Juan Carlos Muñoz, Moreno, Adolfo Pedernera y Félix Loustau la delantera de la llamada “La Máquina” y, compartiendo cartel con Amadeo Carrizo para muchos mejor arquero del siglo, Santiago Vernazza, Eliseo Prado, Walter Gómez y nuevamente Loustau, “La Maquinita” del triplete de campeonatos de 1955, 56 y 57. Esos fueron los picos de una carrera futbolística que lo destacaron por su gran capacidad goleadora, afianzada en una técnica depurada y en una guapeza sin límites. Era famoso aquello de que cuando Angelito “agachaba la joroba” (forma muy particular en que arqueaba su cuerpo) al ingresar al área, al arquero rival no le quedaba otra que ir a buscarla al fondo de la red. Sus 293 anotaciones en 515 partidos son una categórica demostración de este olfato y sentido del gol. En ese amplio período de 20 años, fue asiduo integrante de la Selección Nacional, en épocas en que nuestro representativo solo competía a nivel sudamericano, donde obtuvo los títulos en Sudamericanos de Guayaquil 1946 y Lima 1955, aunque en este caso como suplente de Enrique Omar Sívori. Cuando la Argentina volvió al ruedo mundial en Suecia 1958, también estuvo Angelito, con 39 años, para soportar un fracaso que hizo historia. 

Al retirarse después de jugar 27 años en River (contabilizando sus años en inferiores), Ángel dejaba atrás una serie de cábalas que se hicieron famosas con los años, como aquella de evitar pisar la raya de cal al ingresar a la cancha y luego seguir con un trote canchero hasta el área y mandar la pelota al fondo de la red con un sobrador remate de rastrón... Esto último se lo había aconsejado Renato Cesarini en épocas de “sequía” goleadora, y significaba el preanuncio de los goles que iban a venir en el partido. Por lógica, despertaba la euforia de sus hinchas y la furia de los simpatizantes rivales. Y eso era justamente lo que buscaba y reconfortaba al notable jugador, que se llevó como un sello de distinción el haber sido el máximo goleador de los “superclásicos”, con 16 tantos. 

Su carrera como jugador en la Argentina la finalizó en Platense, donde hizo un fugaz paso alternando con la función de técnico. Sin embargo intentó retomarla en el Rampla Juniors de Uruguay, y luego en el Rangers de Talca chileno, donde llegó con su compatriota Vicente Cantatore. La llegada de ambos, aunque principalmente de Ángel, generó una gran conmoción en el mundo deportivo chileno y en Talca, la ciudad donde juega Rangers. Sin embargo, la administración del club recibió algunas críticas por parte de la prensa deportiva de ese entonces debido a la edad con la que llegaba Labruna (41 años). Ángel hizo su estreno futbolístico en la Copa Preparación 1960 (o Copa Chile), específicamente en la 3° fecha contra Ñublense; luego realizó su primer y único gol contra Audax Italiano, el 28 de mayo por la 3° fecha del campeonato nacional, y finalmente realizó su despedida en un partido en Santiago, contra la Universidad de Chile, el 3 de agosto.

Como no podía ser de otra forma, el club que primero requirió sus servicios fue River, pero no para dirigir sus planteles sino para ser el “espía” del técnico Néstor Rossi: tenía que ver al rival inmediato de los millonarios y pormenorizar en sus fortalezas y debilidades. Angelito no se tomó muy en serio la cuestión y los informes los elaboraba el lunes leyendo los comentarios de los diarios, porque los domingos él prefería ir al hipódromo.

Intentó varias actividades comerciales y una de ellas fue la de concesionario de la confitería del club Defensores de Belgrano. En 1966, cuando estaba dedicado a eso, los dirigentes de esa institución le ofrecieron la dirección técnica del equipo, que jugaba en el ascenso y venía bastante mal. Angelito tomó al equipo último y terminó el torneo en quinto lugar, y al año siguiente fue campeón de la B, pero con una particularidad: en forma simultánea condujo técnicamente a Platense, que jugaba en Primera División y llegó a las semifinales con el Estudiantes de Osvaldo Zubeldía, que luego sería campeón de América e intercontinental. Allí se puso en marcha una exitosa carrera como técnico. River lo volvió a llamar en el 68 e hizo excelentes campañas pero el título no se daba, por lo que tuvo que emigrar.

En 1969 sufrió una de las peores amarguras que un ser humano pueda padecer: la muerte de su hijo Ángel Daniel, que a esas alturas aparecía como un serio continuador de su trayectoria en la Primera de River.

Recaló en Rosario Central en junio de 1971, en donde tomó al equipo con el Torneo Metropolitano de aquel año ya empezado. Debutó como visitante ante Gimnasia y Esgrima de La Plata por la fecha 25 de aquel Metropolitano, con un triunfo de Central por 5 a 4. 

Si bien el equipo estaba medianamente armado y mantenía una estructura sólida, para el siguiente campeonato Labruna metió mano: plantó un equipo más equilibrado, adelantando a Aldo Poy como delantero de punta, e hizo debutar en Primera División a Carlos Aimar, un volante central batallador, fuerte y que mostraba muy buenas condiciones. Las modificaciones tácticas dieron sus frutos, y así Labruna ganó con el club de Arroyito su primer título como director técnico en Primera División, consiguiendo el Campeonato Nacional de 1971. 

Aquel equipo, finalizó primero en su zona, por lo que debió cruzarse en semifinales con el 2do. ubicado de la zona "A", nada más y nada menos que Newell´s Old Boys, el cásico de toda la vida. El encuentro generó mucha expexpectativa no solo en Rosario sino en todo el país, por lo que gran cantidad de rosarinos se trasladaron al Estadio Monumental de Núñez para presenciar dicho cotejo. Para dicho partido, Labruna se alegró muchísimo cuando le tocó el vestuario visitante del estadio de Núñez porque -según Angelito- ""el otro (el local) está “maldito” hace 14 años"", haciendo alusión a que River no ganaba un título oficial desde 1957. Su Central derrotó 1:0 a su clásico rival (Newell's Old Boys), en la semifinal con el recordado gol de "palomita" de Aldo Pedro Poy, para luego vencer a San Lorenzo 2:1 en la final del campeonato, disputada el 22 de diciembre en cancha de Newell´s. Ese de 1971, fue el primer título de Labruna como entrenador.

Si bien estuvo un año en el club rosarino, el vínculo entre Central y "Angelito" fue de un cariño mutuo que se mantuvo en el tiempo. Pocos días después de obtener el campeonato, declaró en El Gráfico: ""Nadie puede darse una idea de lo que es el público de Rosario Central. Yo di 9 vueltas olímpicas con River, pero nunca sentí lo que hace unos domingos, cuando mis muchachos clasificaron para las finales del Nacional. Se me puso la piel de gallina...Vivo el presente, pero me gustaría quedarme para siempre en Rosario. No solo porque gano el doble de lo que ganaba en River, sino porque allá se respira fútbol como a mí me gusta, con alma y vida!""

Con el club de Arroyito disputó luego la Copa Libertadores 1972, finalizando segundo en el grupo que compartían con Independiente de Avellaneda (que clasificó a la ronda semifinal) y los colombianos de Independiente Santa Fe y Atlético Nacional.

Luego de su exitoso paso por Central, fue técnico de Lanús, Racing Club de Avellaneda, y Chacarita Juniors, sin muchos resultados.

En enero de 1975 lo volvieron a llamar de su casa. En aquel enero de 1975, Labruna era el DT de Talleres de Córdoba, con quien había ganado el título de la Liga Cordobesa de Fútbol de 1974, y había hecho una gran campaña en el Nacional de ese año, arribando al octogonal final. Luego de algunas negociaciones, el club y Labruna llegaron a un acuerdo, no sin antes pedir por refuerzos de jerarquía para salir campeón. Lo primero que dijo cuando lo vinieron a buscar fue: ""Si agarro River es para ser campeón. No tengo la varita mágica y para salir campeón necesito refuerzos importantes. Si el club no se mueve para conseguirlos, ni soñemos con River campeón. Y yo no vuelvo a River si no es para salir campeón"". Y esta vez sí, el club de Núlez armó un plantel muy competitivo y con "Angelito" en el banco se dio el gran gusto: cortó la racha negativa de 18 años sin títulos, y consagró a River campeón de los Torneos Metropolitano y Nacional de ese año. Ya lanzado al éxito, logró otros cuatro títulos con "los millonarios": Metro 1977, Metro 1979, Nacional 1979 y Metro 1980. En 1981 decidió irse, rechazando la propuesta de ser mánager de fútbol de la institución, que ese año contrató a Alfredo Di Stéfano como DT. 

Se fue a Talleres de Córdoba y armó un equipo que siempre fue protagonista. Pero siempre declaró que a pesar de estar lejos de River, nunca dejó de pensar en el club del cual era hincha y símbolo: ""Al irme de River, pensé que se terminaba el mundo, si hasta me quise pegar un tiro. Anduve como loco toda una noche sin poder dormir. Salí a dar vueltas por cualquier lado con el auto. No quería volver a mi casa. Unos días después llegó el llamado de Talleres, pero yo seguía pensando en River"."

En 1983 se hizo cargo de la dirección técnica de Argentinos Juniors y allí lo sorprendió la muerte.

Cumplía una gran campaña como DT de Argentinos Juniors. Falleció el 19 de septiembre de 1983, mientras se encontraba en la habitación de un sanatorio, donde había sido sometido a una intervención quirúrgica por un problema en la vesícula, de la que se estaba recuperando satisfactoriamente. Sin embargo, cuando se preparaba para caminar junto a Ubaldo Matildo Fillol, que había ido a visitarlo, murió a consecuencia de un paro cardíaco y cayó en brazos del arquero a los 64 años de edad.
Los restos fueron inhumados a las 16 horas del día 20 de septiembre en el Cementerio de Chacarita.


En noviembre de 2015, fue emplazada en su honor la estatua más grande del mundo en homenaje a un futbolista. Pesa 6 toneladas y mide 6.7 metros.

En 1984, el compositor, poeta y filósofo Rodolfo Garavagno, publicó en la Revista Millonarios, un poema dedicado a Labruna.

Labruna actuó en el filme "Cinco grandes y una chica" dirigida en 1950 por Augusto César Vatteone.




</doc>
<doc id="123061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123061" title="Claude Louis Berthollet">
Claude Louis Berthollet

Claude Louis, conde Berthollet (Talloires, 9 de diciembre de 1748 - Arcueil, el 6 de noviembre de 1822) fue un químico saboyardo. Junto a Lavoisier y otros, concibió un sistema de nomenclatura química que es la base del sistema moderno de denominación de los compuestos químicos, además se le atribuye la creación de "L'eau de Javel“, la lejía.

Fue el sexto de nueve hijos de Louis y Philiberte Donier.

Realizó estudios de medicina en Turín, graduándose en 1770. En 1772 se traslada a París, donde estudiará química. 

Conoció a Theodore Tronchin, su maestro en prácticas médicas, quien le consiguió ser el médico personal de la esposa del duque de Orleans. Tronchin era un médico de Ginebra muy reconocido por las clases altas, teniendo amigos como Voltaire, Rousseau y Diderot. Gracias a Tronchin, sus ingresos fueron aumentando y se apoyó en ello para continuar su carrera química en París.

En 1778 obtiene un segundo doctorado en medicina en París, pues su título italiano no era reconocido en Francia, ese mismo año se casó con Margurite de Baur, obteniendo así su ciudadanía francesa.

En 1780, en mérito a las numerosas memorias que había publicado, es elegido miembro de la Académie des sciences. Cuatro años después será designado director de la Manufacture des Gobelins, afamados talleres reales de fabricación de tapices. Descubre las propiedades decolorantes del cloro y diseña un procedimiento para blanquear telas utilizando una solución de hipoclorito de sodio: es el inventor de la lejía o "agua de Javel".

Fue seguidor de la teoría del flogisto de George Stahl, sin embargo en 1786 se inclinó por la teoría de Lavoisier por experimentos de neumática química realizadas con el mismo, de quien más tarde fue amigo.

En 1787 publica junto a Louis-Bernard Guyton de Morveau, Antoine Lavoisier, y Antoine-François de Fourcroy el "Méthode de nomenclature chimique", base de la moderna nomenclatura química.

En 1789 fundó la revista "Annales de chimie" con Fourcroy y Guyton de Morveau, y junto a ellos en el comité encargado de la revisión de la nomenclatura química. 

En 1791 publica "Éléments de l'art de la teinture", como conclusión de las investigaciones realizadas durante su trabajo en la Manufacture des Gobelins. También trabaja sobre explosivos.

Enseñó química en la École Normale Supérieure, y, después de 1794, en la École Polytechnique. 

Junto con su amigo Gaspard Monge, será uno de los comisarios del gobierno para la búsqueda de los objetos de ciencia y arte de los países conquistados por los ejércitos de la República. En Italia conoce al joven general Bonaparte. Forma parte del grupo de científicos que, en 1798, acompañan a Napoleón a Egipto, donde estudia las propiedades del carbonato de sodio hidratado natural (Na(HCO)(CO) - 2HO).
Entra en el instituto de Egipto en la sección de física el 20 de agosto de 1789 y es elegido vicepresidente. La presidencia llegara en junio del siguiente año. Elabora su teoría sobre las afinidades químicas como resultado de una exploración de los lagos del Natrón. Participa también en el reconocimiento de la región del Suez y en la campaña de Siria. Deja Egipto junto con Napoleón el 23 de agosto de 1799, el químico recupera su cátedra en el instituto Nacional, y en 1802 sería presidente de la comisión encargada de prepara la "Description de L’Egypte".

A partir de 1799, y durante ocho años, Berthollet tuvo una discusión con Proust, que finalizó con la derrota de Berthollet, puesto que Proust demostró que las relaciones de combinación no dependen de las masas de los componentes, sino que, por el contrario, son constantes. La polémica, por tanto, había llevado a Proust a la "ley de las proporciones múltiples", a pesar de el declive de su fama debido a esto, justo es reconocer, que la fisicoquímica como nueva rama de la ciencia nació con el gran investigador francés.

En 1803 publica "Recherche sur les lois des affinités chimiques" y "Essai de statistique chimique". En este último libro definió por primera vez el concepto de "equilibrio químico". Su trabajo es influenciado por Lavoisier, trabaja con Monge y tiene como discípulo y protegido a Louis Joseph Gay-Lussac.

Bajo el Imperio recibirá el título de conde, y será nombrado gran oficial de la Legión de Honor. En 1804 es elegido Senador. Más tarde, funda la "Société d'Arcueil", donde se reúnen científicos como Laplace y Gay-Lussac.Votará a favor de la deposición de Napoleón, este lo aparta de la cámara de los pares, pero será restituido por Luis XVIII. 

Murió en Arcueil el 6 de noviembre de 1822.




</doc>
<doc id="123064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123064" title="Cólquida">
Cólquida

En la antigua geografía, la Cólquida, Cólquide, Colca, Colquis o Kolquis (en laz y también ; , probablemente vinculado a "khalkos", que designa el cobre) fue un antiguo Estado, reino y después región de la actual Georgia, que ha desempeñado un papel importante en la formación de la cultura étnica del pueblo georgiano y sus subgrupos. El reino de la Cólquida contribuyó al desarrollo del Estado georgiano medieval después de haberse unificado con el reino de Iberia o Kartli. El término «Cólquida» se utiliza para referirse al conjunto de antiguas tribus que vivieron en la costa oriental del mar Negro. Su pujanza y sus estructuras estatales, ya hacia el II milenio a. C., jugaron un papel activo en Asia Menor.

Probablemente una de las tribus más antiguas de Georgia, los colquianos se establecieron en la región desde la Edad del Bronce, una región que se corresponde actualmente con varias provincias georgianas —Svaneti, Racha y Abjasia, Imericia, Guria y Adjaria— y con el noreste de la actual Turquía —provincias de Trabzon y Artvin—. 

Por las descripciones de los autores clásicos, la Cólquida sería una ciudad-estado colonizada por los griegos a orillas del mar Negro, en lo que hoy sería Abjasia y Mingrelia, las regiones más occidentales de Georgia. El primer reino de Cólquida parece haber sido destruido por los cimerios y los escitas hacia 720 a. C., y luego integrado en el Imperio persa aqueménida a mediados del siglo VI a. C.

Según la mitología griega, la Cólquida era el reino de Eetes y su hija Medea y el destino de los argonautas de Jasón, o incluso la tierra de las amazonas. Jasón, a bordo de su nave Argo, viajó hasta allí para robar el vellocino de oro, un regalo de los dioses que aportaba prosperidad a quien lo poseyera, una preciada posesión de Eetes, que había recibido cuando Frixo llegó montado en el lomo del animal. Medo conquistó el país cuando acudió desde Asia para socorrer a su abuelo Eetes, que había perdido el reino a manos de su propio hermano y, una vez muerto Eetes, anexionó la Cólquida al imperio que por él se llamó Media.

Según varios autores clásicos, la Cólquida era una región que estaba limitada por el Ponto, el mar Negro, el río Corax (probablemente el actual río Bzybi, en Abjasia, Georgia), la cadena montañosa del Gran Cáucaso (entre la Cólquida y el reino Sarmacia), Iberia, los montes Moschici (ahora las montañas del Cáucaso Menor) y Armenia. Sin embargo, la frontera sur de la Cólquida varía según sea el autor: así Estrabón hace comenzar la región en Trebisonda, mientras que Ptolomeo, por otro lado, hace extender el Ponto hasta el río Phase (actual Rioni). Ahora se sabe que Pitsunda fue la última ciudad cólquida situada en el norte del país.

Es en esta región donde nacen las leyendas de Jasón y los argonautas, que se fueron allí en busca del vellocino de oro de la hechicera Medea. El nombre «Cólquida» aparece por vez primera en las obras de Esquilo y Píndaro. La escritores más antiguos hablaron de la región con el nombre de Eea (la residencia del rey mítico Eetes y de su hermana Circe). Flavio Arriano esboza, por su parte, una lista de los ríos colquianos que no eran según el más que torrentes de montaña: el Chariéis, el Chobus (o Cobus), el Singame, el Tarsarouras, el Hippus, el Astelephus y Chrysorrhoas. Las principales ciudades de la Cólquida eran Dioscuríade (llamada Sebastopolis por los romanos, hoy Sujumi), en las orillas del Ponto Euxino, Sarapana (ahora Chorapan), Fasis (ahora Poti), Pityus (la actual Pitsunda), Apsaros (hoy Gonio), Surium (ahora Vani), Archéopolis (hoy Nokalakevi), Macheiresis y Cyta, también conocida como Cutatisium (ahora Kutaisi), cuna tradicional de Medea.

A fines del milenio II a. C., en el Asia Menor, al este del Ponto Euxino (mar Negro) y al sudoeste de Transcaucasia, dos reinos florecían, el de Diaoji y el de "Colca" o Cólquida (en griego: Κολχίς "Kolkhís").

Cólquida fue un reino surgido de la confederación de los pueblos cólquidos hacia el siglo IX a. C. Los cólquidos y su reino destruyeron la confederación de Diaoji (siglo VIII a. C.), lo que los puso en contacto directo con Urartu (posible antecesor de los armenios). En las fuentes de Urartu se mencionan numerosas ciudades reales de la Cólquida y parece, pues, que ya en el siglo VIII a. C. gozaba de un alto grado de civilización. Un único rey gobernaba en la Cólquida, y en cada provincia había un gobernador.

Es ahí donde se desarrolla la leyenda de la hechicera Medea y la de Jasón y los argonautas, que allí fueron a buscar el Vellocino de Oro. Esquilo y Píndaro fueron los primeros en mencionar a Cólquida, a la cual a veces se le daba el nombre de Eea, que a su vez era el nombre de la isla donde en la leyenda residían el Rey Eetes (epónimo de estos lugares y quien, según los griegos, gobernaba la Cólquida) y su hermana Circe, en la desembocadura del río Fasis (hoy Rioni). Este río era considerado por los griegos como la frontera entre Europa y Asia, y sus aguas navegables permitían a los marinos remontarlas del mar Negro al este.

Hacia 750-748 a. C. el rey Sarduri II de Urartu invadió el país y devastó el sur. Hacia 747-741 a. C. volvió y conquistó la residencia de Ildamuche, que era la sede de un gobierno provincial. Poco después comenzaron las acometidas de los cimerios, que los georgianos llamaban "Ghmir", y que provocaron muchos daños y muertos. Tras ellos llegaron los escitas y el país quedó asolado.

Los georgianos de la montaña bajaron a la llanura y la economía se vio afectada, pero la autoridad del rey se mantuvo. Los gobernadores, llamados "Sceptuchs", regían las provincias. Los escitas y los medos destruyeron en 590 a. C., y el emplazamiento de Urartu fue ocupado por tribus armenias. Así es como la Cólquida y Armenia se convirtieron en vecinas. 

El rey de la Cólquida, desde el siglo VI al V a. C., pagó tributo a los reyes persas. El tributo consistía en el envío cada cinco años de cien esclavas jóvenes y cien esclavos jóvenes.

Hacia 330 a. C., fue liberado de los persas por Alejandro Magno.

A partir del siglo VIII a. C., los milesios comenzaron a colonizar la costa de la Cólquida. Fundaron Fasis (Poti), Guienos (Otxamtxira), Dioscuria, llamada después Sebastópolis, que es la actual Sujumi, y una de nombre desconocido en Adjaria. Las fuentes griegas mencionan a la ciudad de Kutaia (actual Kutaisi), importante centro del reino y lugar tradicional del nacimiento de Medea. Se han hallado restos arqueológicos de algunas otras ciudades, la principal de las cuales era Vani. 

En el siglo V a. C., surge la economía monetaria en la Cólquida. Hacia el siglo IV a. C., la parte oriental cayó bajo domino del reino de Iberia, y Cólquida pasó a ser llamada Egrisi en las fuentes georgianas. Este reino no siempre fue gobernado por un único rey.

Con el nacimiento de la dinastía de los Pharnavazidas (que durará hasta el 93 a. C.), cuando se convierte en el reino de Kartli o de Iberia según los griegos. Iberia es entonces posesión de la dinastía de los Arsácidas (93 a 32 a. C.) y después volverá a ser dirigida por los Pharnavazidas.

Mitrídates VI del Ponto (111 a. C.-63 a. C.) incorporó el territorio e hizo gobernador a su hijo Macares, pero intentó independizarse y su padre lo hizo matar. Algunos amigos aristócratas del rey del Ponto tomaron el poder. El año 66 a. C., los romanos expulsaron a Mitrídates, que huyó a Cólquida y después al Bósforo Cimerio. 

Hacia 65 a. C. un gobernador local de Cólquida llamado Oltac, que se resistía a los romanos, fue expulsado por éstos, pero otros gobernadores locales sostuvieron Roma. Pompeyo hizo gobernador del distrito a un aristócrata local de nombre Aristarco (dominador de Cólquida, según las monedas). Cólquida ahora estaba formada solamente por la parte central y la capital era Fasis (Poti). Caído Pompeyo, Farnaces II del Ponto, hijo de Mitrídates, aprovechando que César estaba ocupado en Egipto, se apoderó de Cólquida, Armenia y parte de Capadocia (49 a. C.) derrotando a Gneo Domicio Calvino, pero su éxito fue breve. Este mismo personaje fue enviado por César contra Farnaces y lo derrotó el 47 a. C. Polemón, sucesor de Farnaces, fue rey del Ponto y el Bósforo, incluyendo Cólquida. Cuando desapareció el reino del Ponto, se incorporó a Roma como parte de la provincia de Galacia. Guarniciones romanas se establecieron en las villas costeras.

Dioscuria, la capital, que estaba en la costa del Eusio, pasó a llamarse Sebastópolis bajo el dominio romano. Otras ciudades fueron Sarapana (hoy en día Scharapani), Surium, Arqueópolis, Macheiresis y Cyta o Cutatisium (actualmente Kutaisi).

El año 69, hubo una revolución interna bajo la dirección de Anicetes, y los rebeldes llegaron hasta Trebisonda, donde derrotaron a los romanos y quemaron sus naves. El emperador envió a Virdio Geminio con un ejército que derrotó a Anicetes. Éste se refugió con el príncipe local de Sedokhez, que lo entregó a los romanos. Desde entonces la presencia romana se reforzó y el país estuvo sometido hasta el siglo II, cuando los príncipes locales de los Lazes, Apxiles o Apsides, Abasgues o Abascis, Samiges y otros menores se hicieron prácticamente independientes. El principado de los Lazes conquistó los otros principados entre los siglos III y IV d. C. dando origen al reino de Lázica, desapareciendo en el mismo siglo la presencia de guarniciones romanas que existieron hasta pasado el año 300.

Tras pasar a ser, bajo el mandato de Trajano, parte de la provincia romana del Ponto, fue llamada Georgia después de la conquista sasánida. El cristianismo hace su aparición en 311, gracias a Santa Nina "la Iluminadora" (esclava mártir). En 337, tras la conversión del rey Mirian III de Iberia (265-342) y de su esposa Nana, el cristianismo se convierte en la religión oficial del reino.

El año 446 (o 460), Vakhtang I "cabeza de lobo" (446-502) funda la dinastía bagrátida y escoge la ciudad de Tiflis como capital, cuyo nombre se debe a sus aguas termales. Vakhtang I liberó el país de los sasánidas y extendió sus dominios a toda la Transcaucasia (actual Georgia, Armenia, Azerbaiyán). Además, proclamó la autocefalía de la Iglesia georgiana. Pero finalmente fue derrotado por los persas y, en 502, Georgia fue dividida en dos: la Georgia Oriental, que fue anexada al reino de Kartli, y la Georgia Occidental, que corresponde a Cólquida, la cual tomó el nombre de Reino de Lázica.

En el siglo VI los persas abolieron la monarquía de Karthlia, pero con la ayuda del Imperio bizantino fueron expulsados y los "aznauris" (nobles) restablecieron la administración y el poder del reino. En 654, los persas y los bizantinos se disputaron la región, la cual, finalmente, fue conquistada por los georgianos a fines del siglo VIII.



</doc>
<doc id="123065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123065" title="Monstruo de las Galletas">
Monstruo de las Galletas

El Monstruo de las Galletas (en inglés, Cookie Monster), también conocido como Triki en España y Lucas en Latinoamérica, es uno de los títeres del programa educativo infantil llamado Barrio Sésamo en España y Plaza Sésamo en Hispanoamérica.

Su aspecto está caracterizado por un pelo de color azul oscuro, una boca enorme desprovista de dientes, ojos grandes y saltones y un voraz apetito característico, además de frases en las que expresa sus grandes ganas de comer: «¡Yo querer galleta!», «¡Yo comer galleta!» y «¡Aumm ñam ñiam ñiam ñiam!» (esta última onomatopéyica y pronunciada con la boca llena de comida). 

Su voz es grave y brusca, y su forma de hablar es simplificada, usando abundancia de infinitivos y omitiendo otros complementos lingüísticos. Come prácticamente cualquier cosa, no solamente galletas, incluyendo panecillos, rosquillas, manzanas, plátanos, lechuga, así como otros objetos no comestibles, como dispensadores de sal y pimienta, señales de tráfico, toallas, lapiceros, máquinas de escribir, teléfonos, motocicletas, premios Peabody, un camión, una caja fuerte, un Volkswagen Beetle, y la letra del día. De cualquier manera, como su propio nombre indica, su comida preferida son las galletas. En concreto, su tipo preferido de galletas son las de chocolate, seguidas muy de cerca por las galletas de avena. 

En una canción, en el año 2004, el Monstruo de las Galletas reveló que antes de haber probado su primera galleta, cree que su nombre era Sid. En un intento por mostrar unos correctos hábitos alimenticios a los niños, desde el 2006 afirma que las galletas son un "aperitivo ocasional", y también le gustan las frutas y la berenjena.

Se sabe que tiene una madre, una hermana más joven y un primo diseñado de manera idéntica (al que no le gustan las galletas), todos los cuales comparten su característico pelaje azul y «ojos saltones». También tiene un padre, que aparece en un número cómico, de la serie "Monsterpiece Theater", promocionando el ahorro de energía, de agua y el respeto al medio ambiente. Ambos progenitores tienen igualmente un enorme apetito.

El Monstruo de las Galletas y sus amigos son temas muy populares en camisetas y todo tipo de objetos promocionales, e incluso ha aparecido como estrella invitada del famoso programa de cocina norteamericano de Martha Stewart, en el que disfrutó mucho (rozando el histerismo) dado que el plato a preparar en dicho programa fueron, obviamente, galletas. También apareció en un episodio de "The Colbert Report" en el año 2008.

En el libro "Diseños y Garabatos de Jim Henson" se explica el origen del Monstruo de las Galletas como sigue:

Estos monstruos tenían un gran apetito por los aperitivos a los que hacían referencia sus nombres. Cada vez que el narrador de los anuncios, una marioneta de aspecto humano, abría un envoltorio de ruedas, flautas o coronas, desaparecían antes de que pudiera comérselas. Una tras otra, los monstruos acechaban el momento de arrebatárselas y salir pitando con los aperitivos. Frustrado y hambriento, el narrador advertía entonces a los televidentes que "estos molestos monstruos pueden estar disfrazados con el aspecto de cualquier persona, incluso dentro de su propia casa", momento en el cual los monstruos se convertían brevemente en personas y volvían a tomar el aspecto de monstruos instantes después.

Finalmente, estos anuncios nunca fueron emitidos, pero los tres monstruos se hicieron un hueco en el reparto de The Muppets. El “Crown-Grabber” fue utilizado en un número cómico en el "Show de Ed Sullivan", en el cual echa a perder el maravilloso día de una niña. Fue conocido desde entonces como el Monstruo del Bonito Día, realizando una serie de apariciones en "Barrio Sésamo" y en el "Show de los Muppets". El “Flute-Snatcher” se convirtió en Snake Frackle, un monstruo secundario en "The Great Santa Claus Switch" y el "Show de los Muppets".

En 1967, Henson utilizó la marioneta del "Wheel-Stealer" para un vídeo de formación de IBM llamado "La Máquina de Café". En el número cómico, llamado "La cena del ordenador", el monstruo (dotado de unos ojos y colmillos aterradores, aunque graciosos), devora una compleja máquina a medida que la máquina misma va describiendo el propósito de cada una de sus partes y su construcción. Al final del mismo, la máquina parlante explica que su función principal es producir la mayor explosión conocida por el hombre. Después de un breve momento de comprensión por parte del monstruo, este explota. Este número fue también representado en el "Show de Ed Sullivan", en 1967. Posteriormente fue vuelto a interpretar en el episodio del Show de los Muppets que contó con George Burns como invitado, utilizando el "Luncheon Counter Monster" (literalmente, "Almuerzo Contra Monstruo").

Dos años más tarde, Henson volvió a sacar a escena a la marioneta para tres anuncios destinados a la promoción de Munchos, una marca de patatas fritas de la marca Frito-Lay. Esta vez, la marioneta se llamaba "Arnold, el Munching Monster" (literalmente, el "Monstruo de Masticar", llamado así debido al nombre de la marca de patatas promocionadas). Después de que se realizasen los tres anuncios, Henson tuvo la oportunidad de renovar el contrato. Eligió no hacerlo, debido a que en ese momento estaba trabajando en "Barrio Sésamo", y la marioneta del monstruo estaba a punto de dar un nuevo paso en su carrera.

El Monstruo de las Galletas, todavía sin un nombre, realizó su debut en "Barrio Sésamo" en el primer episodio, interrumpiendo la "famosa conferencia sobre la W" de la Rana Gustavo (conocida como René en Hispanoamérica), debido a que se come la "W" que servía de modelo a mordiscos. Esta se transforma primero en una "N", luego en una "V" y finalmente en una "I", para frustración de Gustavo. Después, intenta comerse al mismo Gustavo.

La canción del Monstruo de las Galletas, "C is for Cookie", es una de las más famosas canciones de "Barrio Sésamo".

En 2006, en respuesta a los niveles alarmantemente altos de obesidad infantil en los Estados Unidos, "Barrio Sésamo" comenzó a emitir una sección titulada "Hábitos de Vida Saludable". En esta sección, las marionetas de "Barrio Sésamo" hablan sobre la necesidad de mantener una dieta sana y la práctica de ejercicio. Esta sección generó una serie de rumores que circularon por Internet acerca de que el nombre del Monstruo de las Galletas cambiaría por el de "Veggy Monster" (lit. Monstruo de los Vegetales, o de las Verduras), o que incluso sería eliminado totalmente del programa.

En 2007, en su aparición en el programa de televisión de Martha Stewart, el Monstruo de las Galletas explicó su nueva filosofía, consistente en que "...las galletas un alimento ocasional".

El 10 de febrero de 2008, la presentadora de la NPR, Elizabeth Blair, entrevistó al Monstruo de las Galletas para la sección "In Character" del programa "All Things Considered". Respondió al cuestionario Proust, así como también reveló algunas de sus cosas predilectas y no tan predilectas.

El 19 de junio de 2008, apareció en el programa "The Colbert Report", y allí el Monstruo de las Galletas explicó otra vez que "... las galletas son un alimento ocasional". Colbert le preguntó muy agitado la razón por la cual el Monstruo de las Galletas había "abandonado su política pro-galletas", y que relación había entre esto y que las frutas se hubiesen convertido en el refrigerio favorito de los niños americanos, según un estudio que Colbert había escuchado. El Monstruo de las Galletas también afirmó que vivió unos "años locos" durante los 70 y los 80, apodándose a sí mismo como el " de las galletas". Después de comerse una galleta para probar que aun le gustan las galletas, le preguntó al presentador si su premio Peabody, un gran medallón en un pequeño pedestal, era una galleta. Cuando Colbert volvió a hablar con el Monstruo de las Galletas al final de su programa, el premio había desaparecido mientras el Monstruo de las Galletas se limpiaba la boca con una servilleta.

Intérpretes principales

Intérpretes alternativos u ocasionales

David Rudman se convirtió oficialmente en la voz del Monstruo de las Galletas en la temporada correspondiente al año 2002 (grabada en 2001) de "Sesame Street", pero el año anterior, Rudman compartió dicha función con Eric Jacobson. Una vez que Jacobson fue asignado como titiritero y voz de Archibaldo y Beto, Sesame Workshop eligió a Rudman como voz del Monstruo de las Galletas para permitir una mayor interacción entre dicho personaje y los asignados a Jacobson. Frank Oz todavía interpreta un par de veces al año tanto al Monstruo de las Galletas como a los demás personajes que caían dentro de su repertorio en "Sesame Street'.

A lo largo de los años se han producido un gran número de juguetes y otros artículos con la imagen del Monstruo de las Galletas. La más obvia suele ser un bote para las galletas, del cual se han producido un gran número de modelos diferentes.
También ha sido objeto de un gran número de libros dirigidos al público infantil:





</doc>
<doc id="123076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123076" title="Palacio de Alkorremi">
Palacio de Alkorremi

El Palacio de Alkorremi es un edificio imaginario creado por William Beckford en su novela Gótica "Vathek".

Según la narración de Beckford, fue levantado por Motassemel, padre del califa Vathek, en la colina de los Caballos Píos de donde se otea la ciudad de Samará. A diferencia de sus predecesores, Vathek ordenó construir cinco alas al palacio, destinados a satisfacer cada uno de los sentidos del califa. En la primera ala, dispuso de mesas repletas siempre de los más deliciosos manjares, renovados continuamente cuando se enfriaban. También se incluyó los más delicados vinos y los mejores licores que manaban de cien fuentes que nunca se secaban. Aquella ala de palacio recibía el nombre de El festín continuo, o también llamada El insaciable.

La segunda ala del palacio, se conocía como El templo de la Melodía o El Néctar del alma. Donde albergaba a los músicos y los poetas más importantes de la época. Quienes se ubicaban en grupos por los alrededores, que vibraban con sus cantos.

Las delicias de los Ojos o Sustento de la Memoria, era la tercera ala del palacio, En él se daban cita todo tipo de rarezas traídas de los cuatro rincones del mundo, pudiéndose contemplar una galería de pinturas del célebre Mani, y unas estatuas que parecían animadas. Aquí la perspectiva lograba engañar el sentido de la vista; allá la magia de la óptica conseguía, plácidamente, confundirla.

El palacio de los Perfumes o Incitación a la Voluptuosidad, era la tercera ala del palacio. Esta se había dividido en varias salas. Abajo del palacio, había un gran jardín, parar disipar la embriaguez que producía aquel lugar, donde se pudiera respirar un aire suave y reparador.

El quinto palacio, que recibía el nombre de Reducto de la Alegría, o El peligro. Se encontraban un harén de muchachas bellas y obsequiosas como huríes, quienes jamás se cansaban de acoger a quienes el Califa quisiera darles de compañero.

Aunque la situación del Palacio es incierta, pues cuando Vathek se fue de viaje hacia el palacio de la Iblis, y poco después una serie de motines, y protestas desbancaron al burócrata de Vathek, para luego quemar aquel estupendo palacio.


</doc>
<doc id="123078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123078" title="Triqui">
Triqui

Triqui hace referencia a varios artículos:




 también como "triqui".

</doc>
<doc id="123081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123081" title="Ophrys apifera">
Ophrys apifera

Ophrys apifera es una orquídea monopodial y terrestre de la subtribu Orchidinae (familia Orchidaceae). Es la llamada orquídea abeja. Hay dos especies de las llamadas orquídeas abeja: una, "Ophrys apifera", tiene quizás la distribución más amplia de las especies de "Ophrys". La otra "Ophrys schulzei", es una especie oriental que está presente solamente en Anatolia y en el Oriente Medio.

Esta especie de hábitos terrestres, monopodial se distribuye desde el Mediterráneo, hasta el Cáucaso. En terrenos húmedos y en herbazales donde sobresale por su gran alzada casi 50 cm. 

"Ophrys apifera" tiene un tubérculo subterráneo, globular y pequeño que sirve como una reserva de alimento. De ese tubérculo sale el tallo floral erecto sencillo y sin ramificaciones. Durante el verano esta orquídea está durmiente. Al final del verano-otoño desarrolla una roseta de hojas. También empieza a desarrollarse un nuevo tubérculo, el cual madura la primavera siguiente. En la primavera siguiente el tallo floral empieza a desarrollarse, y durante la floración las hojas ya comienzan a marchitarse.

La planta suele medir 30 cm de altura. Las hojas son oblongo lanceoladas, redondeadas, sin indentaciones, de color verde azulado. Forman una roseta. Se desarrollan en otoño y pueden sobrevivir las heladas del invierno.

Las flores poseen un labelo de gran tamaño. El labelo tiene un color marrón oscuro con manchas marrón más claro, líneas blancas y amarillo pálido. El labelo tiene tres lóbulos con los laterales que están vueltos hacia adelante con unos pelos finos y sedosos. El lóbulo mayor es redondeado abombado turgente con una base de pelos blanquecinos, a menudo tienen manchas violeta haciendo una X o una H. Los sépalos son del mismo tamaño y consistencia, de unos 7 mm de longitud y un color rosado homogéneo.

De dos a diez flores se desarrollan en el tallo floral con hojas basales. Las flores son únicas, no solo por su inusual belleza, gradación de color y formas excepcionales, sino también por el ingenio con la que atraen a los insectos. Su labelo imita en este caso al abdomen de una abeja hembra, planta especializada en atraer a abejas macho para que polinicen la flor. Suelen ser polinizadas por abejas del género "Eucera" en la región del Mediterráneo, pero en regiones más boreales a veces son autopolinizadas.

"Ophrys apifera" fue descrita por William Hudson y publicado en "Flora Anglica" 340. 1761. 
El nombre ""Ophrys"" deriva de la palabra griega:"ophrys"="ceja" refiriéndose a la alta consideración que se tiene hacia este género.

Del latín ""apifera""=""que lleva abejas"" refiriéndose a su labelo, el cual toma la forma de una abeja para lograr la polinización. 
"Ophrys" se menciona por vez primera en el libro "Historia Natural" de Plinio el Viejo (23-79 AD).
Estas orquídeas se denominan las "orquídeas abeja" porque el labelo de las flores se asemeja al abdomen de las abejas. 

Abeja, abejas del Parnaso, abejera, abejita, compañón de perro, flor de abeja (2), flor de la abeja, yerba de la abeja.




 


</doc>
<doc id="123084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123084" title="Pa">
Pa

Pa puede referirse a:


</doc>
<doc id="123087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123087" title="Dialecto ribagorzano">
Dialecto ribagorzano

El ribagorzano es el nombre que se aplica al conjunto de los dialectos hablados en el antiguo Condado de Ribagorza, de los cuales los más orientales se clasifican hoy en día como dialectos del catalán y los más occidentales como dialectos del aragonés; existe también una zona central con dialectos más difíciles de clasificar en uno u otro grupo. Estos dialectos forman por lo tanto parte del continuum dialectal romance de Europa suroccidental. Además hay que tener en cuenta que los dialectos del valle de Benasque presentan diferencias importantes de otros dialectos aragoneses, por lo que un filólogo local ha propuesto clasificarlos como una lengua diferente tanto del catalán como del aragonés, sin embargo estos rasgos diferenciales son compartidos por otras hablas de transición hasta la Llitera.

El Condado de Ribagorza en la Edad Media se extendía desde las poblaciones de Benasque y Aneto hasta el límite sur de la actual comarca de La Litera y teniendo por límite occidental el antiguo Condado de Sobrarbe y oriental el Condado de Pallars y la zona baja del río Noguera Ribagorzana donde arranca la Acequia de Piñana en la provincia de Lérida. En el siglo XVI la capital del condado estaba en Benabarre y el condado perteneció desde tiempos medievales a los Duques de Villahermosa y por herencia el último Conde de Ribagorza fue el rey Felipe II.

Los dialectos que en un momento u otro han sido llamados "ribagorzano" se hablan en las comarcas de:

Ciudades y villas importantes de la zona: Graus, Tamarite de Litera, Benabarre, Pont de Suert y Benasque.

El primero que habló de la denominación de dialectos de transición para estas hablas fue Joaquín Costa en un artículo publicado en el """Boletín de la Institución Libre de Enseñanza""" hacia 1876, donde, en su ensayo, defiende el carácter híbrido de algunas lenguas, puesto que participan de rasgos de dos lenguas vecinas, en este caso del aragonés antiguo y del catalán medieval. Posteriormente Ramón Menéndez Pidal sostuvo el carácter de lenguas de transición y Alonso Zamora Vicente popularizó la denominación de las llamadas "hablas de tránsito" para los enclaves lingüísticos que se sitúan entre el aragonés antiguo y el catalán medieval y para las que se sitúan entre las denominadas hablas leonesas y el galaicoportugués.

Algunos filólogos, tras las polémicas históricas entre Antoni Maria Alcover y Pompeu Fabra sobre la lengua catalana, consideran a la parte oriental, enclavada en parte del territorio del Antiguo Condado de Ribagorza, como un dialecto derivado del catalán, al que denominan catalán ribagorzano o "ribagorzano catalán", es decir el área que presenta sistema vocálico de siete vocales y un sistema consonántico en el que las parejas de fonemas sordos y sonoros de época medieval y renacentista han convergido en fonemas sordos y se caracterizan por la palatalización africada en palabras derivadas del latín como ""gentem"", ""juvenem"", ""junctum"" que se pronuncian con un sonido similar a la "che" del idioma aragonés y del castellano, diciendo ""chen"", ""chove"", ""chunto"". Las opiniones son tan encontradas e irreconciliables que, en numerosas ocasiones en vez de usar argumentos filológicos se recurre a elementos extralingüísticos que se han divulgado plausiblemente en diversos medios.

El habla de Graus y las de otras localidades que presentan un sistema vocálico de cinco vocales y un sistema consonántico semejante al del idioma aragonés consolidado durante el siglo XVI, con la presencia del fonema prepalatal fricativo sordo (en documentos antiguos escrito con el grafema "x"), de la velar fricativa sorda (escrita con los grafemas "j" y "g") y la interdental fricativa sorda (escrita en documentos antiguos con los grafemas "z" ante las vocales "a", "o" y "u", y con "c" ante las vocales "e" e "i"), pertenecen al ribagorzano occidental, al que actualmente se denomina aragonés ribagorzano o "ribagorzano aragonés". 

El habla de la población de Benasque y de algunos pueblos aledaños suele ser considerada variedad del idioma aragonés de transición hacia el ribagorzano oriental, aunque un filólogo local la considera microlengua. El habla local de esta población, denominada habitualmente "benasqués", recibe el nombre coloquial de "patués", que recuerda el nombre que la lengua francesa usa para los "patois", los dialectos rurales de Francia. Habitualmente, sus hablantes consideran al benasqués como parte del idioma aragonés, o siguiendo las posturas ""localistas"" de las lenguas de Aragón, simplemente como "patués". Importantes escritores y filólogos de esta variedad, como Carmen Castán, Manuel Castán Espot, Chusé María Ferrer Fantoba o José Antonio Saura Rami, forman parte de diversas asociaciones de estudio y defensa del aragonés.

Para la división entre el ribagorzano occidental y el ribagorzano oriental casi todos los lingüistas tienen en cuenta el mapa de isoglosas que dibujó Ramón Menéndez Pidal en 1916 en la Revista de Filología Española y el mapa del "Manual de dialectología española" (1967) dibujado por Alonso Zamora Vicente. Tanto el ribagorzano oriental como el occidental tienen léxico en común y léxico divergente. En ambos se da el uso de la preposición "enta" (hacia). Es general a ambos ribagorzanos las formas en -eba para los imperfectos de indicativo, "teneba" / "teniba" por "tenía", "sabeba" por "sabía", "feba" por "hacía".

Características lingüísticas del grupo son las siguientes:














Como todas las hablas orales que han tenido escasa representación escrita los hablantes tienen que resolver el sistema de grafías que utilizan para representar las respectivas hablas locales que difieren de las lenguas con tradición ortológica y ortográfica. Existen escasísimas muestras del ribagorzano escrito anteriores al siglo XX. Se deben destacar las "pastoradas" recogidas por Ricardo del Arco y unos textos escritos en ribagorzano de Azanuy por el que fue Catedrático de literatura española de la Universidad de Barcelona, José María Castro y Calvo.

A partir del siglo XX hay un resurgir de los escritores en aragonés ribagorzano, destacando por su amplia obra Elena Chazal, Pablo Recio, Cleto Torrodellas, Antonio Collada, Bienvenido Mascaray y Dámaso Carrera.

Hay dos tendencias para escribir el habla oral ribagorzana. Quienes usan la ortografía castellana para representar al habla local, tanto en aragonés ribagorzano como en catalán ribagorzano, y por otro quienes utilizan la grafía de cada lengua, en el caso del idioma aragonés hay tres propuestas ortográficas: Grafía 1987, Grafía EFA y Grafía SLA. En la actualidad el Gobierno de Aragón ha iniciado un proceso de convergencia gráfica del que ha surgido una cuarta grafía que solo es usado por la Dirección General de Política Lingüística y que ha causado el rechazo de las tres asociaciones.

Por otro lado en el catalán ribagorzano, un sector minoritario usa la grafía castellana, y mayoritariamente otros usan la grafía normativa catalana. Todos se encuentran con la dificultad de que los fonemas del ribagorzano difieren de los fonemas de las variantes estándar del catalán y del aragonés y de no conocer el habla local el lector, a no ser que se indique en cada escrito qué valores representan los grafemas, desconoce a qué sonido local representa. Con la recogida de textos orales se obviará este aspecto que por otro lado no plantea grandes problemas de interpretación.

En relación con la escritura del catalán ribagorzano en Aragón, destacar la inmensa obra Bllat Colrat, que en varios tomos recoge testimonios orales del catalán de Aragón, la mayoría de ellos en catalán ribagorzano.





</doc>
<doc id="123088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123088" title="TRS-80 Color Computer">
TRS-80 Color Computer

El TRS-80 Color Computer de Radio Shack, también llamado Tandy Color Computer, o CoCo, fue un ordenador doméstico basado en el microprocesador Motorola 6809E y parte de la línea TRS-80 de computadores.

El TRS-80 Color Computer, frecuentemente referido por sus usuarios como CoCo, comenzó como una empresa de riesgo compartido en 1977, entre Tandy Corporation de Fort Worth y Motorola Semiconductor, Inc., entonces de Austin, para desarrollar un computador casero de bajo costo.

La meta inicial de este proyecto, llamado "Green Thumb" (Pulgar Verde), era crear un terminal Videotex de bajo costo para granjeros, hacendados, y otros en la industria agrícola. Este terminal se conectaría a una línea telefónica y a un televisor en color ordinario y permitiría al usuario tener acceso, casi en tiempo real, a información útil para sus operaciones cotidianas en la granja.

Alrededor del mismo tiempo, fue lanzado el chip Motorola 6847 Video Display Generator (VDG) (Generador de Imagen de Video), y se ha especulado que el VDG fue diseñado realmente para este proyecto. El prototipo del terminal "Green Thumb" se hizo realidad cerca de 1978, teniendo como partes principales, el VDG MC6847, junto con el microcontrolador MC6808. Desafortunadamente el prototipo contenía demasiados chips para ser comercialmente viable. Motorola solucionó este problema integrando todas las funciones de muchos chips pequeños en un solo chip, el MC6883 Synchronous Address Multiplexer (SAM) (Multiplexor de Dirección Síncrono). Para ese momento, a finales de 1979, fue lanzado el nuevo y poderoso procesador Motorola 6809, y fue combinado junto con el SAM, y el VDG para crear el terminal AgVision.

El terminal AgVision fue vendido también en los almacenes de Radio Shack, como el terminal Videotex, alrededor de 1980. Diferencias internas, si las hubo, son confusas pues no muchos terminales AgVision sobreviven al día de hoy.

Con su diseño probado, el terminal Videotex contenía todos los componentes básicos para un computador casero de propósitos generales. Fue removido el módem interno, y fueron añadidos puertos de Entrada/Salida para almacenamiento en casete, un puerto serial y un joystick. Un conector de expansión fue agregado en el lado derecho de la carcasa para tener la capacidad de futuras mejoras y para cartuchos de programas ("Programs Paks"). Una insignia indicando la cantidad de memoria instalada en la máquina cubrió el agujero donde antes estaba el indicador LED de "DATOS" del módem. El 31 de julio de 1981, Tandy anunció el TRS-80 Color Computer. Compartiendo la misma carcasa, teclado, y forma que los terminales AgVision y Videotex. Sería difícil diferenciar, a primera vista, el TRS-80 Color Computer de sus predecesores.

El modelo inicial, que en el catálogo de Radio Shack apareció con el número 26-3001, se despachaba con 4 K de Memoria Dinámica de Acceso Aleatorio (DRAM) y un intérprete Microsoft BASIC contenido en una ROM interna de 8K. Su precio fue de $399. En pocos meses, los almacenes de Radio Shack a través de USA y Canadá comenzaron a recibir y a vender la nueva computadora.

Con su procesador Motorola MC6809E, el Color Computer era una salida radical de los anteriores computadores TRS-80 modelos I, II, III, 4 y 4p, todos basados en el Zilog Z80, de hecho, el "80" en "TRS-80" se refería al procesador "Z-80". Por un tiempo, el CoCo fue reseñado internamente como el TRS-90 en referencia al "9" en el "6809". Sin embargo esto fue descartado, y a pesar del cambio del procesador, todos los computadores CoCos vendidos por Radio Shack fueron llamados TRS-80.

Como sus predecesores basados en el Z-80, el CoCo venía con BASIC, pero en este caso fue el Microsoft BASIC. Mientras que las máquinas Z-80 fueron conectadas a un monitor en blanco y negro externo o tenían el monitor incluido dentro de su carcasa, el CoCo fue diseñado para ser conectado a un televisor en color. El CoCo también ofreció un conector de expansión para cartuchos de programas, en su mayoría juegos, como también otros dispositivos de expansión, como controladores de disqueteras. De esta manera compartió una cierta semejanza con los Atari 2600, Atari 400 y Atari 800, y otras consolas de juego y computadoras que tenían capacidad para cartuchos.

Al igual que los sistemas Z-80, había múltiples "niveles" de BASIC. En el caso del CoCo eran el Color BASIC estándar, y el Extended Color BASIC. Más allá de ese, el Disk Extended Color BASIC venía con el controlador de disquetera, y en el CoCo 3, el "Super" Extended Color BASIC fue agregado por Microware.

Tanto el CoCo como los primeros TRS-80s basados en el microprocesador Zilog Z80 eventualmente ofrecieron disqueteras. Ambos compartieron los controladores de disquetera de la serie de WD17xx y las disqueteras estándar de la industria con 35 y posteriormente 40 pistas. El CoCo no tenía un DOS verdadero hasta que estuvieron disponibles sistemas operativos como el TSC FLEX, distribuido para el CoCo por Frank Hogg, y el OS-9, un sistema operativo multiusuario y multitarea desarrollado por Microware. Sin embargo un CoCo basado en disco contenía el Disk Extended Color BASIC en una ROM interna del cartucho controlador que daba al usuario del BASIC la capacidad de guardar y cargar programas y datos de y hacia el disco de diversas maneras sin necesidad de un sistema operativo.

Tandy también lanzó una interfaz Multi-Pak que permitía que hasta 4 cartuchos fueran montados al mismo tiempo. Esto fue similar en concepto a la Interface de Expansión del TRS-80 Model I.

Algunos cartuchos de extensión de incluyeron, un sintetizador de sonido y de voz, un módem Pak de 300 baudios, un pak con una interfaz serial RS232, un controlador de disco duro, un adaptador de música estéreo, un controlador de disquetera, una Tableta digitalizadora, y otros accesorios. El CoCo fue la primera computadora de Tandy en tener un ratón disponible para ella.

Había tres versiones del Color Computer:


La versión original del Color Computer tenía una gran carcasa de color gris plateado con un teclado tipo chiclet. Estaba disponible con tamaños de memoria de 4K (26-3001), 16K (26-3002), o 32K (26-3003). Se despachaban versiones con Microsoft Color Basic como estándar y opcionalmente, si por lo menos hubiera habido 16K de memoria instalados, con Extended Color Basic. Utilizó un televisor regular como pantalla.

El teclado de las primeras versiones del CoCo 1 estaba circundado con un área de color negro, la placa de identificación TRS-80 estaba sobre el teclado al lado izquierdo, y una insignia indicaba el monto de RAM fue puesta en el lado derecho superior de la carcasa. Versiones más recientes quitaron el borde negro que rodeaba el teclado y la insignia de RAM, y movieron la placa de identificación TRS-80 a la parte central de la carcasa.

Las versiones iniciales del CoCo fueron ampliadas a 32K por medio de dos bancos de chips de memoria de 16K montados unos sobre los otros en pares (piggybacking) y agregando algunos jumpers y cableado. Una versión posterior de la tarjeta madre quitó la opción de 4K RAM y fue aumentada a 32K con chips de memoria de 64K "medio malos". Estas tarjetas tenían jumpers marcados HIGH/LOW (Alto/Bajo) para determinar cual mitad de los chips de memoria estaba buena. Esta medida inicial de reducción de los costos era transparente al programador de BASIC puesto que de todos modos solamente 32K de memoria RAM estaba disponible. A medida que mejoró el porcentaje de chip de memoria buenos y los costos bajaron, muchas, quizás la mayoría, de los chips de memoria de 32K de los CoCos 1 realmente eran chips de memoria de 64K perfectamente buenos. Muchas utilidades y programas comenzaron a aprovecharse de los 32K "ocultos".

Incluso versiones posteriores del CoCo 1 abandonaron completamente la opción de 32K de memoria y estaban disponibles en versiones 16K ó 64K. Todas las versiones que se despacharon con el Color BASIC estándar se podían mejorar al Extended BASIC simplemente enchufando un ROM en un zócalo vacío proporcionado en la tarjeta madre.

Hacia el final de la producción del CoCo 1, algunos modelos fueron despachados en una carcasa blanca con un teclado modificado, llamado a menudo como el teclado "derretido", con teclas más grandes pero una sensación parecida a la goma. Más o menos al mismo tiempo, otro CoCo con carcasa blanca, el TDP-100, fue mercadeado por Tandy Data Products (TDP) y vendido a través de un diferente canal de distribución. A excepción de la placa de identificación y de la carcasa, el TDP-100 era totalmente idéntico al CoCo 1. El TDP-100 tenía ranuras de la ventilación que corrían por la longitud total de la carcasa, en lugar de solamente a los lados. Este esquema de ventilación fue posteriormente trasladado al CoCo 2.

Un número de periféricos estaban disponibles: almacenamiento en cinta de casete, impresoras seriales, una disquetera de 5,25 pulgadas, una Tableta digitalizadora llamada el "X-Pad", generadores de voz y sonidos, y joysticks.

Durante la producción del CoCo 1, mucho de los circuitos discretos del soporte fueron rediseñados y se desarrollaron un puñado de circuitos integrados por encargo, dejando al final mucha área de la tarjeta de circuitos del CoCo 1 vacía. Para bajar costos de producción, la carcasa fue acortada por cerca de un 25% y fue diseñada nuevas y más pequeñas fuente de alimentación y tarjeta madre. Fueron usados, un teclado "derretido" y unas ranuras de ventilación al estilo del TDP-100. Aparte de la nueva apariencia y de la eliminación de la fuente de alimentación de 12 V para el conector de extensión, el computador era esencialmente 100% compatible con la generación anterior. La eliminación de la fuente de alimentación de 12 V lisió algunos periféricos, tales como el controlador de disquetera original, que entonces necesitó ser actualizado, instalado en una interfaz Multi-Pak, o ser provisto, de alguna manera, con una fuente de poder externa.

Durante el tiempo de vida en la producción del CoCo 2, la fabricación fue parcialmente movida a Corea. Muchos dueños de los sistemas construidos en Corea se referían a ellos como los "KoKos". Para agregar a la confusión, la producción de los Estados Unidos y de Corea ocurrió en paralelo usando los mismos números de parte. Muy pocas diferencias, si alguna, existían entre las máquinas CoCo 2 estadounidenses y las coreanas.

Estaban disponibles actualizaciones ROM del BASIC para agregar algunas características de menor importancia y corregían algunos errores (bugs). También fue introducido un controlador de disco rediseñado para usar solamente 5 V, con un nuevo Disk BASIC ROM (v 1.1) que agregaba el comando "DOS", que fue usado para cargar el sistema operativo OS-9 de Microware, el cual requería 64K de memoria.

Más adelante en la producción, el teclado "derretido" fue eliminado y un nuevo teclado estilo máquina de escribir normal finalmente estaba disponible. Muchos doloridos dedos se regocijaron.

El cambio significativo final en la vida del CoCo 2 fue en los modelos 26-3134B, 26-3136B, y 26-3127B, con 16K estándar, 16K extendido y 64K extendido respectivamente. Internamente estos modelos fueron rediseñados para utilizar el MC6847T1, un VDG mejorado. Este VDG permitió el uso de caracteres en minúsculas y la habilidad de cambiar el color del borde de la pantalla de texto. Desafortunadamente, ambas características no se usaron por razones de compatibilidad y no estaban activadas en el BASIC. A mitad del camino durante la producción de estos últimos CoCo 2, la placa de identificación fue cambiada. En vez de leerse"Radio Shack TRS-80 Color Computer 2" apareció entonces "TANDY Color Computer 2". Los cuadritos rojo, verde, y azul fueron sustituidos por paralelogramos rojo, verde, y azul.

A mediados de los años ochenta, llegó a ser obvio que el CoCo se estaba quedando atrás de la competencia. El 30 de julio de 1986, Tandy anunció el Color Computer 3. Este nuevo modelo de la línea del Color Computer tenía la intención de competir mejor con los sistemas del Commodore Amiga y el Atari ST. Venía con 128K de RAM, y podía ser ampliado a 512K. El color alrededor del teclado y en la puerta plástica del cartucho fue cambiado de negro a gris. La disposición de teclado fue revisada, poniendo las teclas de flecha de navegación en una configuración de diamante y agregando las teclas CTRL, ALT, F1 y F2. Se vendió por $219.95 en los almacenes Radio Shack y los Tandy Computer Centers, aunque poco después de su lanzamiento podían ser comprados por $169 en Computer Plus en el Princeton RAINBOWfest (17-19 de octubre).

El CoCo 3 era compatible con la mayoría de los periféricos del CoCo 2. La mayoría del software viejo corrió en él. Tenía un chip ASIC llamado "GIME" (Graphics Interrupt Memory Enhancement) que sustituyó los gráficos y el hardware de memoria del CoCo 1 y 2. Este chip añadió varios modos de vídeo nuevos a los modos anteriores basados en el VDG del CoCo:


Adicionalmente de permitir salida para un televisor, como los CoCos anteriores, el GIME permitía la conexión un monitor de vídeo compuesto, o un monitor análogo RGB. Esto hizo mucho para mejorar la claridad de su salida. El GIME también tenía un Memory Management Unit que dividió el espacio de dirección de 64K del 6809 en pedazos 8x8K, considerados por algunos programadores como demasiado grandes para ser realmente efectivos.

Fueron suprimidos del GIME los poco usados semigráficos creados por el SAM, modos 8, 12 y 24. Se ha hablado de un modo de 256 colores, detallado en la especificación original de Tandy para el GIME, que nunca se ha sido encontrado.

Las versiones previas del ROM del CoCo habían sido licenciada a Microsoft. Por este tiempo Microsoft no estaba muy interesado en extender el código más. En su lugar, Microware proporcionó extensiones al Extended Color BASIC para soportar los nuevos modos de pantalla. Para no violar el espíritu del acuerdo de licencia entre Microsoft y Tandy, el software sin modificar del BASIC de Microsoft fue cargado en la ROM del CoCo 3. Al arrancar, la ROM se copiaba a RAM y después se remendaba por el código de Microware.

Microware también proporcionó una versión del sistema operativo OS-9 Level 2 poco después del lanzamiento. Este OS ofrecía mapeo de memoria, de tal manera que cada proceso tenía su propio espacio de memoria de hasta 64K, una GUI donde se podían mostrar varias ventanas, y un más extenso ambiente de desarrollo que incluyó una copia de BASIC09 que venía con el sistema operativo. Compiladores de C y PASCAL también estaban disponibles. Varios miembros de la comunidad del OS-9 de CoCo 3 mejoraron el OS-9 Level 2 para el CoCo 3 en petición de Tandy, pero Tandy paró la producción del CoCo 3 antes de que la mejora fuera lanzada oficialmente. La mayoría de las mejoras que se hicieron en el NitrOS-9, una reescritura importante del OS-9/6809 Level 2 para el CoCo 3, para tomar ventaja de las características añadidas y la velocidad del Hitachi 6309, (en las unidades que tuvieran instalado el CPU de Hitachi).

El 6809 en el CoCo 1 y 2 corría a 0.895 MHz. El CoCo 3 corría por defecto a esa frecuencia, pero era controlable por software para correr a dos veces esa velocidad. El OS-9 se aprovecha de esa capacidad. Algunos modelos del CoCo 1 y 2 eran también capaces de correr a esta más alta velocidad, pero esto no fue soportado ni garantizado.

Un accesorio popular fue un adaptador de joystick de alta resolución, diseñado por el mago del software Steve Bjork. Mientras que aumentó la resolución de la interfaz del joystick/ratón por un factor de diez, lo hizo a expensas de (otra vez) de tiempo del CPU. ¡De hecho, tanto es así, que a menudo era deseable dejar el puntero del ratón en la esquina superior izquierda de la pantalla para acelerar las cosas!

Una versión modificada de esta interfaz fue incluida con una paquete de software por Colorware de Dave Stamp llamado "CoCo-Max 3". Este fue un una virtual copia de MacPaint pero agregaba soporte para gráficos de color. Era un producto muy deseable para los dueños del CoCo y combinado con un procesador de palabras similar al MacWrite llamado a "MAX-10", también por Dave Stamp, e internamente llamado "MaxWrite", proporcionó mucha de la funcionalidad de un Apple Macintosh, pero con gráficos de color y en una fracción del costo.

Mientras que el CoCo 3 ofreció muchas mejoras y fue bien recibido, no estaba sin problemas y decepciones. Según lo concebido inicialmente, el CoCo 3 tenía mucha aceleración de hardware y sonido mejorado. Sin embargo, políticas internas lisiaron el diseño para que no fuera percibido como una amenaza para el Tandy 1000, otra vez limitado el potencial de la plataforma como una consola del juego. Las primeras versiones del GIME tenían problemas de sincronización con la DRAM que causaron que el sistema se congelara al azar. Debido a los errores en el GIME algunas características que eran problemáticas fueron marcadas en los manuales de programación y reparación, como "reservada" o "no utilizar".

La fuente de alimentación era marginal, y algunas se recalentaban cuando era agregada la carga adicional de todos los chips de 512K de DRAM. Algunos dueños del CoCo 3 optaron por agregar un pequeño ventilador dentro de la carcasa para mantenerlo fresco, entonces, muchas unidades funcionaron perfectamente por muchos años.

Varios prototipos para el CoCo han surgido en los últimos años. En la década de 1980, en las tiendas Radio Shack se estaba vendiendo un teclado que se conectaba directamente a un CoCo 2, aunque no estaba marcado como tal. Este teclado fue parte de un proceso de producción para el nunca producido Deluxe Color Computer. El CoCo Deluxe se hacía referencia en manuales y se mencionaba específicamente que tenía teclas especiales, vídeo con caracteres en minúsculas, y la capacidad para aceptar comandos en minúsculas. Las versiones posteriores del CoCo 2, etiquetados como Tandy en lugar TRS-80, tuvieron la posibilidad de mostrar las minúsculas, pero no aceptaban comandos en minúsculas, aunque después esta capacidad estará disponible a través de A-DOS, una ROM de reemplazo de terceros para el disco de controlador.

El modelo de producción CoCo 3 se encuentra en diferentes diseños de tarjetas de circuitos y chips con bases. En 2005, un prototipo raro de CoCo 3 apareció en el CoCoFEST Chicago, con un controlador de unidad de disco integrado y otros elementos todavía no identificados. Asimismo, no hizo uso de un chip de régimen. En su lugar, toda la funcionalidad de la GIME se creó usando chips separados. Hay un esfuerzo por aficionados para tratar de hacer ingeniería inversa de estos chips para que una GIME moderna, finalmente se puede producir.

También hay un prototipo de interfaz Ethernet para Color Computer, mostrando una fecha de diseño de la placa de 1984, y unos cuantos tableros misteriosos que aún tienen que ser examinados. Hay alguna evidencia de que Tandy quitó la interfaz Ethernet en el último minuto: un anuncio menciona las opciones de red para algunas computadoras Tandy basados en Z80 y afirmó que el Color Computer pronto tendría capacidades de red, y el manual impreso para una versión de actualización del sistema operativo OS-9 Nivel Uno listaba "networking" (redes), en la tabla de contenido, pero no tenía el texto correspondiente en el cuerpo del manual.



Internamente los modelos CoCo 1 y CoCo 2 eran funcionalmente idénticos. La base del sistema era virtualmente idéntica al diseño de referencia incluido en la hoja de datos del Motorola MC6883 y consistió en 5 chips de larga escala de integración (LSI):


El SAM es un dispositivo de múltiples funciones que realiza las siguientes tareas:


El SAM fue diseñado para sustituir, en un solo paquete integrado, numerosos chips pequeños tipo LS/TTL. Su propósito principal era controlar el DRAM pero, como se describió arriba, también integraba algunas otras funciones. Generalmente estaba conectado con un cristal a 4 veces la frecuencia de la Salva de color del televisor (14.31818 MHz para los países NTSC). Esto era internamente dividido por 4 y era alimentado al VDG para su propia sincronización interna (3.579545 MHz para NTSC). El SAM también dividía el reloj principal en 16 (8 en ciertos casos) para el reloj de dos fases de la CPU, esto era 0.89 MHz en NTSC (ó 1.8 MHz si era dividido por 8).

Cambiar el SAM para operar a 1.8 MHz daba al CPU el tiempo usado ordinariamente por el VDG y el refrescamiento, haciendo como efecto colateral que la pantalla mostrara basura. Este modo fue raramente usado. Sin embargo, había un inusual modo disponible en el SAM llamado modo Dependiente de la Dirección, en donde la lectura de la ROM, puesto que no usaba la DRAM, ocurría a 1.8 MHz pero el acceso regular de la RAM ocurría a 0.89 MHz. En efecto, puesto que el intérprete BASIC corría desde la ROM, poniendo la máquina en este modo doblaba aproximadamente el desempeño de los programas escritos en BASIC mientras que mantenía la exhibición de video y el refrescamiento de la DRAM. Por supuesto, esto destrozaba los ciclos de sincronización del software y las operaciones de Entrada/Salida eran afectadas. Sin embargo, a pesar de estos problemas, la instrucción "poke de alta velocidad" fue usada por muchos programas BASIC del CoCo aunque "sobre-clockeaba" el hardware en el CoCo que estaba solamente clasificado para operación a 1 MHz.

El SAM no tenía ninguna conexión al bus de datos del microprocesador. Debido a esto, estaba programado de una manera curiosa, su registro de configuración de 16 bits está distribuido a través de 32 direcciones de memoria (FFC0-FFDF). Escribir a bytes pares, ponían el registro correspondiente a 0, y escribir a bytes impares lo ponían a 1.

Debido a las limitaciones en el empaquetado de 40 pines, el SAM contenía un duplicado del contador interno de dirección de 12 bits del VDG. Normalmente los ajustes del contador estaban dispuestos para duplicar el modo de exhibición de video del VDG. Sin embargo esto no era requerido y resultaba en la creación de algunos nuevos modos de exhibición de video no posibles cuando era usado solamente el VDG en un sistema. En vez de que el VDG leyera por sí mismo datos de la memoria RAM, éste era "alimentado" con datos por la copia interna en el SAM del contador de dirección del VDG. Este proceso era llamado por Motorola como "Interleaved Direct Memory Access" (IDMA) (Acceso Directo de Memoria Intercalado), y aseguraba que el procesador y el VDG siempre tuvieran acceso completo, sin estados de espera o contención, a este recurso de memoria compartido.

Había dos versiones del SAM. El primero fue etiquetado MC6883 o SN74LS783, la versión posterior fue etiquetada SN74LS785. Había, entre estas dos versiones, algunas pequeñas diferencias en la sincronización, pero la diferencia principal era el soporte de un contador de refrescamiento de 8 bits en la versión 785. Esto permitió el uso de DRAMs económicas de 16K por 4 bits y ciertas de 64K por 1 bit. Algunas actualizaciones de terceros, que usaban DRAMs de 256K para implementar memoria con bancos conmutables (bank switching), necesitaban para funcionar este contador de 8 bits de refrescamiento de memoria.

El MC6847 era un generador de pantalla relativamente simple comparado con los chips de pantalla de algunos de los rivales de 8 bits del CoCo. El MC6847 era capaz de exhibir texto y gráficos contenidos en una matriz aproximadamente cuadrada de exhibición de 256 pixel de ancho por 192 píxeles de alto. Era capaz de desplegar 9 colores: negro, verde, amarillo, azul, rojo, marrón-amarillento claro (casi pero no absolutamente blanco), cian, magenta, y naranja. La baja resolución de la pantalla era una necesidad al usar televisiones como monitores de pantalla. Hacer la exhibición de la imagen más ancha se corría el riesgo de cortar caracteres debido al overscan del televisor. Comprimir más puntos en la ventana de la imagen podía exceder fácilmente la resolución del televisor y hubiera sido inútil.

El CoCo estaba configurado físicamente para que su pantalla inicial por defecto fuera el modo "Semigráfico 4".

En modo alfanumérico, cada carácter era 5 puntos de ancho por 7 puntos de alto en una caja de 8 puntos de ancho por 12 puntos de alto. Este modo de exhibición conconsumía 512 bytes de memoria y tenía 32 caracteres de ancho por 16 caracteres de alto (16 líneas de 32 caracteres). El ROM interno del generador de caracteres solamente alojaba solamente 64 caracteres, así que no se proporcionaban caracteres en minúsculas. Las letras minúsculas se "simulaban" invirtiendo el color de los caracteres.

El semigráfico era un modo de exhibición híbrido donde caracteres alfanuméicos y rudimentarios gráficos de gruesos bloques se podía mezclar en la misma pantalla. Si el octavo bit del carácter estaba encendido, entonces era un carácter semigráfico, y si estaba apagado, era un carácter alfanumérico. Cuando el octavo bit, estaba encendido, los tres bits siguientes determinaban el color y los últimos 4 bits determinaban cuales "cuadrantes" de la caja del carácter eran del color seleccionado o de color negro. El modo semigráfico era el único modo donde era posible, sin trucos disimulados, exhibir en la pantalla los 9 colores simultáneamente. Si se usaba solamente para exhibir semigráficos, la pantalla se convertía en un modo "gráfico" de 64x32 con 9 colores. El CoCo ofrecía varios comandos de BASIC para manejar esta pantalla como una pantalla gráfica de baja resolución.

La exhibición alfanumérica tenía dos conjuntos de colores (colorset). El utilizado por defecto en el CoCo tenía caracteres negros en un fondo verde. El alterno tenía caracteres negros en un fondo anaranjado. La selección del conjunto de colores no afectaba los caracteres semigráficos. El borde en este modo era siempre negro.

Otro modo de exhibición del 6847 fue el Semigráficos 6, donde dos bits seleccionaban un color y 6 bits determinaban cuales de los 6 bloques del carácter semigráfico se encendían. En este modo, solamente 4 colores eran posibles, pero el bit del conjunto de colores del VDG podía seleccionar uno de dos diferentes grupos de 4 colores. Este modo no fue implementado en el CoCo.

Ajustando el SAM de tal manera que creyera que estaba exhibiendo un modo de gráfico completo, pero dejando al VDG en modo de Alfanumerico/semigráficos 4, era posible subdividir la caja del carácter en bloques más pequeños. Esto creaba los modos Semigráficos "virtuales" 8, 12, y 24. En estos modos era posible mezclar bits y piezas de diferentes caracteres de texto así como caracteres Semigráficos 4. Estos modos eran una interesante curiosidad pero no se usaron extensamente, pues la pantalla de Semigráficos 24 consumía 6144 bytes de memoria. Estos modos no fueron implementados en el CoCo 3.

Había varios modos gráficos completos, que fueron divididos en dos categorías: gráficos "de resolución" y gráficos "de color".

En los modos de resolución, cada pixel era direccionable como encendido o apagado. Había dos conjuntos de colores disponibles, el primero eran puntos negros en un fondo verde y el borde verde. Los gráficos de resolución tenían 8 píxeles por byte y estaban disponibles en densidades de 128x64, 128x96, 128x192, y 256x192.

En los modos de color, usados más comúnmente, se tenían puntos blancos en un fondo negro con un borde blanco. En modos de color, cada pixel estaba representado por dos bits, seleccionando uno de cuatro colores. Otra vez, la entrada del conjunto de colores al VDG determinaba qué colores eran usados. El primer conjunto de colores tenía un borde verde, y estaban disponible los colores verde, amarillo, rojo, y azul. El segundo conjunto de colores tenía un borde blanco y estaban disponibles los colores blanco, cian, magenta y naranja. Los gráficos de color tenían 4 píxeles por byte y estaban disponibles en densidades de 64x64, 128x64, 128x96, y 128x192.

El tamaño máximo de una pantalla de gráficos era 6.144 bytes.

Había una curiosa nota al pie de página sobre el modo gráfico de 256x192 píxeles de dos colores. Debido a las limitaciones de la señal NTSC y de la relación de fase entre el reloj del VDG y la frecuencia del colorburst, no era realmente posible exhibir confiablemente 256 puntos a través de la pantalla. En el primer conjunto de colores, donde estaban disponibles los puntos verdes y negros, al alternar columnas de color verde y negro no se distinguían como colores separados y se fundían como un solo color verde fangoso. Sin embargo cuando uno cambia al conjunto de colores blanco y negro, en vez de un gris fangoso como uno esperaría, se conseguían los colores rojo o azul. Invirtiendo el orden de los puntos alternativos daría el color opuesto.

En efecto este modo, debido al efecto de los colores de artefacto, se convertía en un modo gráfico de 128x192 píxeles con 4 colores en donde estaban disponibles los colores negro, rojo, azul, y blanco. La mayoría de los juegos del CoCo usaron este modo porque los colores disponibles eran más útiles que los proporcionados en los modos de hardware de 4 colores. Desafortunadamente, internamente el VDG podía encenderse en el lado ascendente o descendente de la señal del reloj, así que los patrones de bits que representan el rojo y el azul no era predecible. ¡La mayoría de los juegos del CoCo comenzarían con una pantalla de título e invitaban al usuario que presionara el botón de reseteo hasta que los colores estuvieran correctos! El CoCo 3 arregló el problema del borde de la señal del reloj de tal manera que fuera siempre igual (al sostener F1 durante el reseteo se elegiría el otro). En un CoCo 3 con un monitor análogo RGB, los patrones de puntos negros y blancos no producían artefactos, se necesitaba usar un televisor o un monitor de video compuesto.

El 6847 era capaz de usar un generador de caracteres externo. Varios tarjetas de terceros estaban disponibles como ampliaciones que permitirían al CoCo mostrar caracteres en minúsculas reales.

Muy tarde en la producción del CoCo 2, estaba disponible un VDG mejorado, llamado 6847T1. incluyó un generador de caracteres en minúsculas y la capacidad de exhibir un borde verde o naranja en la pantalla de texto. Sus otros cambios eran principalmente para reducir el número de piezas al incorporar un latch de datos interno. Desafortunadamente la capacidad de letras minúsculas de este VDG no estaba activada por defecto en este sistema e incluso no se mencionaba en el manual. Solamente con cierta experimentación e investigación fue descubierta esta característica por los intrépidos usuarios del CoCo.

El 6847T1 podía tener también el número de parte XC80652P (¿partes pre-lanzamiento?)

Había dos chips PIA en todos los modelos del CoCo. Los PIAs estaban principalmente dedicados a operaciones de Entrada/Salida tales como controlar el convertidor digital/análogo (DAC) de 6 bits interno, leyendo el estado del comparador de voltaje del DAC, controlando el relé para el motor del casete, leyendo la matriz del teclado, controlando los pines de control de modos del VDG, leyendo y escribiendo al puerto serie RS-232, controlando los multiplexores análogos internos, y cosas similares.

Los primeros modelos del CoCo tenían dos chips 6821 estándar. Más adelante, debido a cambios en el diseño del teclado, se encontró que el 6822 IIA (Industrial Interface Adapter) (Adaptador de Interface Industrial) estaba mejor ajustado a la impedancia del teclado. Luego, el 6822 fue descontinuado por Motorola pero fue producido más adelante para Tandy como un ASIC con un especial número de parte, Tandy SC67331P. Funcionalmente el 6821 y el 6822 eran idénticos y uno podía poner un 6821 en lugar del 6822 si esa parte hubiera estado mala. Algunas resistencias pull-up externas pudieron ser necesarias al usar un 6821 para reemplazar un 6822 en un CoCo y así poder tener una operación normal del teclado.

Debido al diseño del CoCo, la CPU no encuentra ningún estado de espera en la operación normal. Esto significaba que eran fácilmente implementados ciclos de sincronización precisos controlados por software. Esto era importante, puesto que el CoCo no tenía hardware especializado de Entrada/Salida. Todas las operaciones de Entrada/Salida, como la lectura y escritura del casete, Entrada/Salida serial, la exploración el teclado, y la lectura de la posición de los joysticks debían hacerse enteramente en software. Esto reducía el costo del hardware, pero también reducía el desempeño del sistema puesto que la CPU era inaccesible durante estas operaciones.

Como un ejemplo, la interfaz de casete del CoCo era quizás una de las más rápidas disponible (1500 bits/segundo) pero esto era así por, literalmente, producir ondas sinusoidales generadas por software a través del DAC interno de 6 bits. Mientras que esto estaba sucediendo, el CoCo no podía hacer nada porque estaba usando todo el tiempo del CPU. Similarmente, al leer datos del casete, el CoCo debía contar cruces de ondas y por lo tanto no podía hacer nada hasta que ocurriera un error o la operación hubiera terminado.

El hardware en los modelos del CoCo 1 y del CoCo 2 eran funcionalmente el mismo. Las únicas diferencias estaban en el empaquetado y una cierta integración de algunas funciones en un pequeño ASIC. El CoCo 3 cambió radicalmente esto. Un nuevo VLSI ASIC, llamado oficialmente, Advanced Color Video Chip (ACVC) (Chip de Video de Color Avanzado), y no oficialmente, Graphics Interrupt Memory Enhancer (GIME) (Mejorador de Memoria de Interrupción de Gráficos), que integró las funciones del SAM y del VDG mientras mejoraba las capacidades de ambos. Aparte de las mejoras gráficas mencionadas, el CoCo 3 ofrecía letras minúsculas verdaderas, capacidad de texto de 40 y 80 columnas en la pantalla, y la habilidad de correr a 1.8 MHz sin pérdida del video de la pantalla. El procesador fue cambiado al 68B09E y el PIA fue cambiado al 68B21, que eran partes clasificadas para 2 MHz.

La competencia principal del CoCo eran los Commodore VIC-20 y Commodore 64 de Commodore International, y los Atari 400 y Atari 800 (y sucesores) de Atari. El Apple II podía considerarse como competencia pero era un sistema más costoso y de más alto nivel que cualesquiera de éstos, y no era realmente un competidor directo en el mercado de bajo nivel de 8 bits "listo para conectarse al TV".

Mientras que el CoCo quizás soportó el procesador de 8 bits más avanzado, esa potencia de procesamiento vino a un significativo precio. Para ser vendido en un precio competitivo, el costoso procesador del CoCo no estaba vinculado a ningún hardware especializado de video o sonido. En comparación, el procesador, derivado del 6502, en los sistemas Commodore y Atari eran mucho más económicos. Commodore y Atari habían invertido en gráficos avanzados y en el diseño del chip de sonido para ser usados en juegos de arcade y consolas de videojuego caseras. Usando estos circuitos especializados con un procesador barato, los sistemas de Atari y Commodore estaban capacitados para ejecutar juegos sofisticados con gráficos y sonido de alta calidad. Hay una compensación aquí: Un CPU costoso que hace mucho trabajo o un CPU barato que es suficiente para controlar los registros de su hardware de sonido y video.

Debemos recordar que el hardware video del CoCo fue derivado de un chip diseñado para generar la exhibición de pantalla para un terminal basado en caracteres, y era un dispositivo completamente "tonto". Similarmente el hardware de sonido era poco más que un DAC de 6 bits bajo control de software, e igualmente "tonto". Todos los gráficos y sonidos requerían intervención directa del CPU, y mientras esto podía ser muy flexible, su desempeño era mucho más lento que hardware dedicado.

Los juegos condujeron ventas entonces como ahora, y con su desempeño pobre en juegos, el CoCo atrajo poco interés en traducciones oficialmente licenciadas de juegos populares. El CoCo 3 mejoró la capacidad gráfica y dobló el desempeño del CPU, pero todavía no tenía ninguna aceleración real de hardware. El hardware de sonido no fue cambiado en absoluto. Demasiado poco e inadecuada solución que vino demasiado tarde.

Cada plataforma de computador es un compromiso, y a pesar de la significativa desventaja de los gráficos y sonido que el CoCo pudo haber tenido, todavía tenía, debajo de del capó, un sofisticado CPU con un rendimiento extremadamente alto. Había disponibles clones independiente de muchos juegos populares, pero mucho más importante fueron algunas de las "aplicaciones asesinas" para el CoCo. Por ejemplo, el CoCo Max y el Max-10 eran clones del MacPaint y del MacWrite, respectivamente. El sistema operativo OS-9 estaba también disponible, proporcionando al usuario un ambiente multitarea y multiuso similar a Unix. Incluso el intérprete BASIC era uno de más poderosos disponibles, y proporcionó al usuario un rico conjunto de comandos fáciles de usar para manipular gráficos en la pantalla y reproducir sonidos. Uno pudiera argumentar que los usuarios del BASIC del Commodore y del Atari tenían dos comandos para gráficos y sonidos disponible para ellos: ¡PEEK y POKE!

Algunas de las limitaciones del hardware fueron superadas con Add-ons externos, particularmente cartuchos de expansión. Algunos fueron hechos por Tandy y algunos por otros fabricantes. Como ejemplos tenemos:


Había una división importante, en dos grupos, de los usuarios del CoCo: los que usaban el sistema operativo OS-9 y los que "usaban" el Disk Extended Color BASIC (DECB) (Color BASIC Extendido de Disco). Las comillas están presentes porque muchas, si no la mayoría, de los programas para el CoCo que usaron el DECB en vez del OS-9, lo solamente usaron como un cargador y para la entrada/salida del disco, manejando directamente el hardware para todo lo demás, lo cual era muy malo porque hacía a los programas muy dependiente del hardware. Eso significó que no continuar con cada imperfección y atajo en el diseño original del CoCo rompería las aplicaciones que no fueran basadas en el OS-9, mientras que con OS-9 solamente se necesitaría rescribir los controladores de dispositivo. Este requisito percibido de compatibilidad total hacia atrás, para mantener compatibilidad con programas que tocaban directamente el hardware, destruyó casi totalmente por lo menos un intento de mejorar el CoCo. El "Tomcat" TC-9 de Frank Hogg se convirtió en un fracaso mientras Chris Burke estaba procurando hacer que simulara todos los detalles del hardware del CoCo, y probablemente los mató todos. Si hubiera un archivo de los mensajes del SIG OS-9 de CompuServe, "cri de coeur" de Kevin Darling, dirigido a los usuarios del DECB con la línea de sujeto "¡usted está matando al CoCo!" sería un enlace útil.

Tandy desperdició una oportunidad significativa, se debe recordar que el procesador 6809 de 1.8 MHz superaba fácilmente el 8088 de 4.77 MHz en la IBM PC original, y la gente ha corrido el Hitachi 6309 a 5 MHz.

El 26 de octubre de 1990, Ed Juge de Tandy anunció que el CoCo 3 sería retirado de su línea de computadores. Sin un sucesor aparente, el aviso desanimó a muchos aficionados leales del CoCo. Un dueño del CoCo fue tan lejos como escribir una carta al entonces presidente de Radio Shack, Bernie Appel. Para su sorpresa, el Sr. Appel lo llamó un día por teléfono para explicarle detalladamente el razonamiento para discontinuar el CoCo 3.

Incluso hoy en día, los dueños actuales y anteriores del CoCo están de acuerdo en que Tandy no tomó muy seriamente el CoCo, a pesar de haber sido su computador mejor vendida por varios años. Ellos fallaron en mercadear el CoCo como la máquina poderosa y útil que era, y no ofrecieron a los clientes ninguna indicación del mercado masivo de software/hardware de terceros que creció para llenar el vacío.

El lanzamiento del CoCo 3 fue particularmente deslustrado, a pesar de sus capacidades de gráficos grandemente mejoradas y del soporte para monitores RGB. Los folletos y los almacenes de Radio Shack por igual típicamente presentaron al CoCo 3 corriendo juegos del CoCo 2, y ofrecieron una muy limitada selección de software específico para aprovechar las nuevas habilidades del CoCo 3. Había una demostración oficial de Radio Shack para el CoCo3, pero pocos almacenes se molestaron en correrla.

Adicionalmente, cuando el CoCo 3 fue lanzado los precios de la DRAM se elevaron súbitamente, ¡haciendo la actualización de la memoria a 512K considerablemente más costosa que el CoCo 3 de 128K en sí mismo! Muy pocos almacenes exhibieron una máquina con 512K o un CoCo 3 corriendo juegos tales como o Leisure Suit Larry.

A pesar de la carencia evidente de preocupación de Tandy por el mercado del CoCo, había rumores de la existencia de un prototipo del CoCo 4 en los cuarteles de Forth Worth de Tandy. Varias historias de primera mano del prototipo vinieron de gente como Mark Siegel de Tandy y Ken Kaplan de Microware, con todo, no existe ninguna evidencia física conocida de tal máquina.

Algunas compañías independientes procuraron llevar la antorcha del CoCo, pero la carencia de una decente compatibilidad hacia atrás al CoCo 3 no permitió para atraer a gran parte de la comunidad del CoCo hacia estas nuevas plataformas independientes. Muchas de estas plataformas independientes corrieron el sistema operativo OS9/68k, que era muy similar al OS-9. Sin embargo la mayor parte de la comunidad del CoCo se trasladó hacia plataformas más corrientes. Algunos usuarios del CoCo juraron lealtad a Motorola y se trasladaron hacia el Commodore Amiga, el Atari ST, o aún al Macintosh, basados en el procesador de Motorola Motorola 68000. Otros saltaron al vagón de los Compatibles IBM PC.

Los laboratorios Frank Hogg introdujeron el Tomcat TC-09 en junio de 1990, que fue algo compatible con el CoCo 3, pero principalmente solamente estaba capacitado para correr software para el OS-9. Una versión posterior, el TC-70, corriendo con un Signetics 68070, tenía fuerte compatibilidad con el MM/1, y también corrió el sistema operativo OS-9/68K.

El Multi-Media One fue introducido en julio de 1990, corrió el sistema operativo OS-9/68K en un procesador Signetics 68070 de 15 MHz con 3 MB de RAM. Tenía una resolución gráfica de 640x208 así como el soporte para un modo entrelazado de 640x416. Incluyó una interface SCSI, convertidor A/D y D/A estéreo, una interface opcional MIDI, y, más adelante, una tarjeta opcional para actualizar el CPU a un Motorola 68340 que corría hasta 25 MHz. Se estima que cerca de 200 unidades fueron vendidas.

El AT306, también conocido como el MM/1B, fue un sucesor del MM/1 que tenía un CPU Motorola 68306 y fue diseñado para permitir el uso de tarjetas de bus ISA.

Peripheral Technology produjo un sistema Motorola 68000 de 16 MHz llamado PTK68K-4, que fue vendido como un kit o como tarjeta madre completa. Delmar vendió sistemas completos basados en el PT68K-4 y los llamó "Delmar System IV". El PT68K-4 tenía el tamaño de la tarjeta madre de un IBM PC, así que cabía en una carcasa normal de PC, y además tenía siete ranuras ISA de 8 bits iguales a las de los computadores personales de IBM. El video fue proporcionado por monitores y tarjetas de video estándar de IBM como la monocromática, CGA, EGA o VGA, pero para gráficos de alta resolución, el software solo soportaba ciertas tarjetas de video ET4000. Parece que la mayoría de los usuarios de este sistema usó, o usa, el sistema operativo OS-9, pero hubo varios sistemas operativos para él, incluyendo el REX, un sistema operativo similar al FLEX, y el SK*DOS. Dan Farnsworth escribió el REX y un intérprete BASIC que era bastante compatible con el DECB, pero fue inadecuado y demasiado tarde para ser de interés a muchos usuarios del CoCo. También hubo disponible una tarjeta llamada ALT86, que era básicamente una computadora compatible con el IBM XT en una sola tarjeta, permitiendo que el usuario corriera programas de DOS sobre ella. De hecho, se podían correr programas para el 68000 y la tarjeta ALT86 al mismo tiempo, siempre y cuando no se necesitase acceso al bus ISA desde el 68000.

El CoCo tiene todavía una comunidad de usuarios pequeña pero activa

La mayoría de los aficionados del CoCo se quejaban, y todavía se quejan, en alta voz de la percibida carencia de soporte de Tandy. De hecho, encontrar cualquier persona en un almacén de Radio Shack que supiera más que el precio de la computadora era una cuestión de suerte. Sin embargo, también debemos recordar que los departamentos y las tiendas de juguetes que vendieron los Commodores y Ataris probablemente no eran mejores ni peores. A pesar de (y de hecho, quizás debido a) la carencia de soporte corporativo para el sistema, se desarrolló una muy activa comunidad de terceros, apoyados principalmente por publicaciones relacionadas con el CoCo. De éstas, la más popular y más duradera fue la revista The Rainbow, que ofreció productos de hardware de compañías tales como DISTO, del gurú del CoCo Tony DiStefano. Muchos productos y mejoras que Tandy implementó pobremente o no implementó en absoluto estuvieron disponibles fácilmente. Quizás reconociendo la importancia de la base de lectores de la revista Raimbow, muchos sistemas CoCo, incluyendo todos los CoCo 3, se distribuían con información sobre la revista The Rainbow en sus cajas.

Incluso hoy en día, algunos individuos y pequeñas compañías todavía soportan el CoCo y están activamente desarrollando hardware y software para él. Compañías como Cloud-9 han llevado al CoCo 3 más allá de lo que muchos hubieran pensado posible, con cosas como controladores para discos duros IDE y SCSI, y actualizaciones de memoria hasta 2 megabytes.






</doc>
<doc id="123095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123095" title="Consejo de guerra">
Consejo de guerra

Consejo de guerra es un procedimiento judicial militar de carácter sumario o sumarísimo, en el cual se dilucida de forma rápida la comisión de un delito tipificado en el Código de Justicia Militar que, por la situación de guerra u otra análoga (estado de excepción, estado de sitio o estado de alarma), no permite esperar a la justicia militar ordinaria.

Está presidido por un general y lo forman en total tres o cinco militares de alta graduación, con la asistencia ocasional de un jurista. En situaciones de guerra se constatan los hechos de los que se acusa, se permite una defensa sucinta del acusado y la pena se impone y se ejecuta de manera inmediata. Carece, de forma general, de las garantías constitucionales propias del Estado de derecho.

En íntima conexión con el Consejo de Estado de España se encontraba el Consejo de Guerra, haciendo coincidir sus miembros hasta el año 1586, cuando Felipe II de España nombra seis consejeros «de capa y espada» que acompañarían a los consejeros de Estado a las reuniones del Consejo de Guerra.

Entrados los años, el Consejo de Guerra comenzaría a adquirir forma de un órgano principalmente judicial para los asuntos militares y la resolución de conflictos en el año 1593, cuando los nuevos consejeros de Estado fueron totalmente excluidos de este.

En España, el antiguo «Consejo de Guerra», que posteriormente se denominaría «Consejo asesor del Consejo Real de Castilla», y, tras el descubrimiento de América se constituiría en el llamado «Supremo Consejo de Guerra» con facultades militares y judiciales.

Durante el siglo XVI, correspondió al Consejo de las Indias atender casos de fuero militar que se presentaban en América y con cuestiones técnicamente militares. Dichas consultas tuvieron carácter permanente a partir del año 1600, creándose la «Junta de Guerra de Indias». Es así que el rey Felipe III de España resolvió:

La Junta de Guerra de Indias sería el máximo órgano de justicia militar de América, pero cuando los Borbones en el siglo XVIII unificaron las instituciones de Indias con las españolas, desaparecería la Junta para dar paso a el «Supremo Consejo de Guerra» atendiendo casos de ambos continentes.



</doc>
<doc id="123097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123097" title="Corte Suprema">
Corte Suprema

Una Corte Suprema (Suprema Corte o Tribunal Supremo), en diversos países, provincias y estados, es aquel órgano que ejerce las funciones de un tribunal de última instancia, cuyas decisiones no pueden ser impugnadas, o las de un Tribunal de Casación. Sin embargo, algunos sistemas no utilizan el término para designar a sus tribunales de más alta jerarquía y otros lo utilizan para nombrar a tribunales que no son superiores, como el descrito.

Algunos países siguen el modelo estadounidense de una Corte Suprema que interpreta la constitución y posee el control de constitucionalidad de las leyes y otras normas de rango infralegal, mientras que otros siguen el modelo austríaco de un Tribunal Constitucional separado. De todos modos, no es inusual, como en ciertos Estados iberoamericanos, que el control de la constitucionalidad se encuentre compartido entre un Tribunal Constitucional y una Corte Suprema.



</doc>
<doc id="123100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123100" title="Carbono-14">
Carbono-14

El carbono-14, C o radiocarbono, es un isótopo radioactivo del carbono, descubierto el 27 de febrero de 1940 por Martin Kamen y Sam Rubén. Su núcleo contiene 6 protones y 8 neutrones. Willard Libby determinó un valor para el periodo de semidesintegración o semivida de este isótopo de 5568 años. Determinaciones posteriores en Cambridge produjeron un valor de 5730 años. Debido a su presencia en todos los materiales orgánicos, el carbono-14 se emplea en la datación de especímenes orgánicos.

El método de datación por radiocarbono es la técnica basada en isótopos más fiable para conocer la edad de muestras orgánicas de menos de años. Está basado en la ley de decaimiento exponencial de los isótopos radiactivos. El isótopo carbono-14 (C) es producido de forma continua en la atmósfera como consecuencia del bombardeo de átomos de nitrógeno por rayos cósmicos. Este isótopo creado es inestable, por lo que, espontáneamente, se transmuta en nitrógeno-14 (N). Estos procesos de generación-degradación de C se encuentran prácticamente equilibrados, de manera que el isótopo se encuentra homogéneamente mezclado con los átomos no radiactivos en el dióxido de carbono de la atmósfera. El proceso de fotosíntesis incorpora el átomo radiactivo en las plantas, de manera que la proporción C/C en estas es similar a la atmosférica. Los animales incorporan, por ingestión, el carbono de las plantas. Ahora bien, tras la muerte de un organismo vivo no se incorporan nuevos átomos de C a los tejidos, y la concentración del isótopo va decreciendo conforme va transformándose en N por decaimiento radiactivo.

La masa en isótopo C de cualquier espécimen disminuye a un ritmo exponencial, que es conocido: a los 5730 años de la muerte de un ser vivo la cantidad de C en sus restos se ha reducido a la mitad. Así pues, al medir la cantidad de radiactividad en una muestra de origen orgánico, se calcula la cantidad de C que aún queda en el material. Así puede ser datado el momento de la muerte del organismo correspondiente. Es lo que se conoce como "edad radiocarbónica" o de C, y se expresa en "años BP" ("Before Present"). Esta escala equivale a los años transcurridos desde la muerte del ejemplar hasta el año 1950 de nuestro calendario. Se elige esta fecha por convenio y porque en la segunda mitad del siglo XX los ensayos nucleares provocaron severas anomalías en las curvas de concentración relativa de los isótopos radiactivos en la atmósfera. 

Al comparar las concentraciones teóricas de C con las de muestras de maderas de edades conocidas mediante dendrocronología, se descubrió que existían diferencias con los resultados esperados. Esas diferencias se deben a que la concentración de carbono radiactivo en la atmósfera también ha variado respecto al tiempo. Hoy se conoce con suficiente precisión (un margen de error de entre 1 y 10 años) la evolución de la concentración de C en los últimos 15 000 años, por lo que puede corregirse esa estimación de edad comparándolo con curvas obtenidas mediante interpolación de datos conocidos. La edad así hallada se denomina "edad calibrada" y se expresa en "años Cal BP".




</doc>
<doc id="123107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123107" title="Lois Lane">
Lois Lane

Lois Lane (conocida como Luisa Lane en varias versiones en español) es un personaje ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por DC Comics. Creada por el escritor Jerry Siegel y el artista Joe Shuster, apareció por primera vez en "Action Comics" # 1 (junio de 1938). Lois es una periodista galardonada para el periódico de Metropolis "The Daily Planet" y el principal interés amoroso del superhéroe Superman y su alter ego, Clark Kent. En la continuidad de DC, ella también es su esposa y la madre de su hijo, Jon Kent, el actual Superboy en el Universo DC.

La apariencia física de Lois se basó originalmente en Joanne Carter, una modelo contratada por Joe Shuster. Para su personaje, Jerry Siegel se inspiró en la interpretación de la actriz Glenda Farrell del periodista ficticio Torchy Blane en una serie de películas. Siegel tomó su nombre de la actriz Lola Lane.Ella también fue influenciada por la periodista de la vida real Nellie Bly.

Las representaciones del personaje han variado y abarcan los cómics y otras adaptaciones de los medios. La versión original de Lois Lane de la Edad Dorada, así como las versiones de ella a partir de la década de 1970, retrata a Lois como una periodista intrépida e intelectualmente igual a Superman. Durante la Edad de Plata de los Comics, fue la estrella de "Superman's Girl Friend, Lois Lane", una serie de cómics que tenía un tono ligero y humorístico. A partir de 2015, es la protagonista de la serie de novelas para adultos jóvenes, "Lois Lane", de la escritora Gwenda Bond.

Lois es una de las personajes femeninas de cómics más conocidas. Ha aparecido en diversas adaptaciones mediáticas. La actriz Noel Neill interpretó por primera vez a Lois Lane en la serie de películas de "Superman" en la década de 1940 y luego retomó su papel en la serie de televisión de 1950 "Aventuras de Superman", reemplazando a Phyllis Coates en la segunda temporada. Margot Kidder interpretó al personaje en cuatro películas de "" en los años 70 y 80, Kate Bosworth en la película "Superman Returns" de 2006 y Amy Adams en el Universo Extendido de DC. En la serie de televisión de la década de 1990, fue interpretada por Teri Hatcher en "" y Erica Durance en la serie de 2000, "Smallville". Más recientemente, Elizabeth Tulloch apareció como Lois en la serie de televisión "Arrowverse". Las actrices que han expresado a Lois en adaptaciones animadas incluyen a Joan Alexander en las caricaturas de Fleischer Superman y Dana Delany en "", entre otras.

Lois es célebre por ser una mujer atractiva, aunque no en el sentido exagerado de "supermodelo" a menudo visto en la representaciones de las mujeres en los cómics. Su apariencia física estaba originariamente basada en una modelo contratada por Shuster y Siegel llamada Joanne Carter. Tradicionalmente, Lois ha tenido el pelo largo y negro, aunque entre el final de los años 1980 hasta el final de los años 1990, Lois fue dibujada en los cómics con el pelo castaño. Con frecuencia, la apariencia de Lois ha ido cambiando con el paso de los años dependiendo en cualquiera que fuera la moda imperante o (más recientemente) la forma en que ella es mostrada en su adaptación a otros medios; por ejemplo, mediados los años 1990, Lois recibió un corte de pelo que la hacía parecer más similar a Teri Hatcher cuando "Lois y Clark" empezó a emitirse, y sus ojos pasaron a ser típicamente violetas para que coincidieran con la Lois de la serie de dibujos animados "" después de que esta empezara también a emitirse.

Varios aspectos de la personalidad de Lois han ido cambiando con el paso de los años (dependiendo del manejo del personaje de los guionistas de los cómics y de la actitud social americana hacia las mujeres en ese momento), pero en la mayoría de sus encarnaciones ella es mostrada como una persona fuertemente resuelta y con mucha fuerza de voluntad, si esto implica batir a su reportero rival Clark Kent o (lo que se convirtió en una marca registrada de las historias de Superman de los años 1950 y 1960) probar a otros sus sospechas de su compañero reportero Clark Kent era en realidad Superman. También tradicionalmente, ha tenido una actitud tranquila hacia Clark, quién en su opinión palidecía en comparación con su alter ego, Superman.

Los cómics han visto muchas versiones de Lois Lane a través del tiempo.
Lois es la hija de Sam y Ella Lane. En los primeros cómics, sus padres eran granjeros en un pueblo llamado Pittsdale; los cómics modernos, sin embargo, muestran a Sam Lane como un soldado retirado, y Lois como a una "hija de militar" que ha sido entrenada por su padre en áreas como el combate cuerpo a cuerpo y el uso de armas de fuego. Lois tiene también una hermana menor, Lucy Lane.

En los cómics de la Edad de Oro, Lois era una reportera agresiva y con mentalidad profesional para el "Daily Star" (el nombre del periódico fue cambiado a "Daily Planet" en "Action Comics" # 23 en 1940). Después de que Clark Kent se unió al periódico y Superman debutó casi al mismo tiempo, Lois se sintió atraída por Superman pero disgustada con su nueva competencia periodística en forma de Kent.

A principios de la década de 1940, Lois comenzó a sospechar que Clark Kent era Superman y comenzó a hacer varios intentos para descubrir su identidad secreta, todos los cuales fracasaron debido a los esfuerzos de Superman. La primera de esas historias aparece en "Superman" # 17 (julio-agosto de 1942).Este tema se hizo particularmente pronunciado en los cómics de la Edad de Plata de los años 50 y 60.

Lois ganó su primera serie de historias (sin Superman) comenzando con "Superman" # 28 (mayo-junio de 1944),"Lois Lane, Chica Reportera", que apareció en el cómic de Superman durante varios años, hizo que Lois derrotara a los malos y consiguiendo historias de primera plana por su cuenta, sin la ayuda de Superman.

En los cómics de la Edad de Oro, Lois tenía una sobrina llamada Susie Tompkins, cuyo rasgo principal era meterse en problemas al contar cuentos y mentiras exageradas a los adultos.La última aparición de Susie fue en "Superman" # 95 (febrero de 1955).Los cómics posteriores presentaban a la única hermana de Lois, Lucy, como soltera y sin hijos.

Luego que DC instituyó su sistema de Multiverso en los inicios de 1960, para organizar su continuidad, se consideró que la Lois de la Era de Oro (cómics publicados desde 1938 hasta comienzos de 1950) vivía en el mundo paralelo llamado “Tierra-Dos” versus el foco principal (Era de Plata) del universo de la “Tierra-Uno”. En 1978, Action Comics #484, se reveló que en algún momento en 1950, la Lois de la Tierra-Dos se enamoró de Clark Kent luego de que este pierde la memoria de su súper heroica identidad (gracias a un hechizo de un viejo enemigo de la Liga de la Justicia de América, The Wizard) que resultó en un Clark actuando más agresivo y extrovertido. Lois y Clark comenzaron a salir, y luego se casaron; sin embargo, durante su luna de miel, Lois descubre que en realidad Clark es Superman, y luego de pedir la ayuda de Wizard, Clark recuperó la memoria. Una serie de historias fueron presentadas en The Superman Family #195-199 y #201-222 titulados como “Mr. & Mrs. Superman” presentando las aventuras de los ahora casados Lois y Clark (en donde Susie Tompkins volvió como un personaje recurrente).

Durante las miniseries de "Crisis on Infinite Earths", la Lois de Tierra-Dos fue vista por última vez, como ella, el Superman de Tierra-Dos, y el Superboy de Tierra-Prime fueron secuestrados por el Alexander Luthor, Jr. De Tierra-Tres (quien es hijo de la difunta Lois Lane de Tierra-Tres y su esposo Alexander Luthor Sr., en el primer número de la serie) en una dimensión paradisíaca en el fin de la historia (luego todas la Tierras paralelas, incluyendo Tierra-Dos, fueron eliminadas a favor de una única Tierra), luego esta versión de Lois fue (aparentemente) permanentemente descartada de la continuidad de DC.

En la miniseries del 2005, "Infinite Crisis", fue revelado que la Lois Lane de Tierra-Dos, junto con Superboy, Alexander Luthor Jr., y Superman, habían estado mirando todos los eventos de la post crisis del Universo DC desde una dimensión de bolsillo. Fuera de los cuatro observadores, ella es la única que cree que el nuevo universo está yendo por un buen camino; Superboy-Prime y Alexander Luthor están convencidos que la tierra está destinada a la corrupción, y Kal-El se está dejando influenciar lentamente en esa forma de pensamiento. Esta versión de Lois irritable, y muere por razones no explicadas, aunque probablemente se deba a su edad octogenaria. Esta es la principal razón por la cual Kal-L está determinado a restablecer la Tierra-2, ya que el cree que la salud de Lois se recobrara una vez que vuelvan a su Tierra. A pesar de la recuperación de la Tierra-2, Lois Lane muere en los brazos de Superman en Infinite Crisis #5. Luego Kal-L muere en manos de Superboy-Prime en el final de Infinite Crisis #7, donde comenta que finalmente entiende las últimas palabras de Lois, donde el significado es que nunca va a ser el final para ellos, y que un día va a entender que hasta los héroes que se perdieron durante la Crisis seguirán allí en alguna parte. Luego de esto, se los ve reunidos en las estrellas, mientras sus cuerpos son enterrados en la Tierra junto con Kon-El, quien dio su vida para detener a Superboy-Prime, en su intento de restaurar su Tierra.

Lois luego regresa como una siniestra Black Lantern con su esposo, en el cross over Blackest Night. Ahora una no muerta Lois, es lacayo de su propia compasión. Su primera misión es secuestrar a Martha Kent y su esposo, diciendo que ella y Kal-L desean que Kal-El, Connor Kent y Martha se reúnan con Jonathan Kent en la muerte. Sin embargo, ella no pudo cumplir con su cometido por la decisión de Martha, y fue destruida por la viuda, pero en estado de regeneración hasta que Krypto fue en su ayuda, arrancándole el Anillo Negro de su mano y evitando la regeneración el tiempo suficiente para que Superman y Conner Kent puedan destruir los cuarteles de los Black Lantern que estaban atacando Smallville, y llegar a la ciudad para ayudar a los otros heridos.
La Black Lantern Lois luego aparece como Power Girl, clamando que escapo de la corrupción del anillo, y que necesitaba ayuda. Sin embargo, esto es solo una trampa para estar cerca del cuerpo de su esposo, el cual estaba guardado en los cuarteles del JSA luego de que se le removiera el anillo negro. La Black Lantern Lois se “sacrifica” sacándose el anillo y dándoselo a Kal-L, recuperando su estatus de no muerto, y causando que su cuerpo quede totalmente inerte.

Cuando la audiencia de los cómics se volcó mayormente a los niños jóvenes a mediados de 1950, el foco de las historias de Superman cambio a tramas de ciencia ficción, con personajes extraterrestres, criaturas de fantasía, y extrañas. Los intereses de Lois en varias historias de 1950 y 1960, fueron en competir con Lana Lang, por el afecto de Superman, intentando demostrar que Superman y Clark Kent eran la misma persona, y obligando o forzando a Superman al matrimonio. La justificación de Superman para rechazar los deseos matrimoniales eran que ella no podía ser de confianza para mantener su identidad secreta oculta, y que de casarse la pondría en un peligro continuo de sus enemigos (claro que, ignorando que su relación romántica ya era de público conocimiento). Este cambio en la personalidad de Lois desde incluso mediados de 1940 fue el resultado de la actitud americana respecto de los derechos de las mujeres en 1950.

Independientemente, Lois se casó muchas veces en las historias de esta era – con otros personajes como Batman y Jimmy Olsen. Ella incluso se casó con un criminal convicto a la pena de muerte (y en varios pastiches de Superman). Todos estos matrimonios fueron o anulados o incluso olvidados.

Lois se vuelve más y más popular durante esta década, y luego aparece como protagonista de dos tomos de DC, en 1957, DC crea un título paralelo del personaje llamado, Superman’s Girl Friend: Lois Lane, comenzando en marzo de 1957 y luego de 137 tomos, hasta septiembre de 1974. La mayoría de estos hacen énfasis en el romance de Lois con Superman, y fueron dibujados por el artista Kurt Schaffenberger.

Para el final de 1960, las actitudes respecto a la participación de las mujeres en la sociedad cambiaron, por lo tanto el personaje de Lois también. Las historias de 1970, la muestran como una mujer totalmente capaz e independiente respecto a Superman. Ella se encuentra sola en más aventuras sin que Superman se vea involucrado, y esta mucho menos interesada en descubrir la identidad secreta del súper héroe. Por ejemplo, en su historia sola en Superman’s Family (una título antológico lanzado en mitad de 1970, luego de la cancelación de Superman’s Girl Friend, Lois Lane, y Superman’s Pal, Jimmy Olsen), Lois generalmente lucha contra criminales y los vence usando la habilidades de las artes marciales Kryptonianas de Klurkor, aprendidas gracias a los sobrevivientes de Krypron en la ciudad de bolsillo de Kandor. En ellos hubo varios cameos de los Nuevos Dioses, incluyendo Desaad y Darkseid.

Luego de las miniseries de 1985-1986, Crisis on Infinite Earths, el escritor y artista John Byrne revise la leyenda de Superman, y eliminó las versión de la era de plata de Lois de la continuidad; antes que esto sucediera, un final npo canónico de una “historia Imaginaria”: Whatever Happened to the Man of Tomorrow?, fue escrito por Alan Moore, pretende ser una despedida para las versiones pre Crisis de los personajes, incluyendo a Lois.

Lois sufrió una modificación del personaje a partir de la miniserie “The Man Of Steel” de John Byrne, con una significativa reescritura de la historia y los orígenes de Superman. En esta nueva versión de los eventos, Lois fue presentada como una reportera dura como el hierro, que raras veces necesitaba ser rescatada. Ella era representada como fuerte, obstinada, pero sensible.

Otro gran cambio hecho es que Lois no se enamora de Superman (aunque puede tener un ligero amor platónico al principio). Una de las razones fue la relación natural entre Superman y Clark Kent. En las historias originales de la era de plata, Superman era el hombre que se disfrazaba de Clark Kent. En el nuevo concepto, era Clark Kent quien vivía la vida mientras que su decisión de ser Superman estaba en segundo lugar. Lois inicialmente estaba molesta en que el novato Clark Kent decidiera obtener la primicia de Superman, cuando ella había pasado años tratando obtener una entrevista, pero eventualmente se volvieron mejores amigos. La primera relación de Lois en esta versión fue con José Delgado, un vigilante de Metrópolis cuyas piernas quedan destrozadas por una batalla con un híbrido entre cyborg y humano de Lexcorp que está control. Delgado eventualmente se recupera. El y Lois tuvieron muchas experiencias juntos antes que su relación se termine completamente, principalmente porque Lois y Clark se acercaron mucho más como amigos.

Después del breve alboroto de Clark bajo la influencia de The Eradicator, Lois era reacia a perdonar a Clark por "venderse" a Collin Thornton y trabajar en el Newstime, pero lo perdonó en un lapso de pocos minutos cuando regresó a "arrastrarse por su trabajo de nuevo". Clark eligió para pagar a Lois soltar sus inhibiciones auto-impuestas y la besó apasionadamente. Los dos se convirtieron en una pareja, y, finalmente, Lois aceptó una propuesta de matrimonio (Superman (vol. 2) # 50). Clark poco después le reveló que él era Superman.

DC había planeado que Lois y Clark se casaran en la edición de Superman (vol. 2) # 75 (1993). Sin embargo, con el entonces próximo programa de televisión Lois & Clark: Las nuevas aventuras de Superman, DC decidió que no quería tener los dos personajes casados en los cómics y no casados en la televisión. [cita requerida] En parte como resultado de esto, Superman fue asesinado en Superman (vol. 2) # 75, muriendo en los brazos de Lois después de una batalla con el monstruo Doomsday. Después de un período de tiempo, Superman volvió a la vida, y tanto él como Lois reanudaron su relación, aunque no sin algunos problemas (como una breve reaparición de la exnovia de la universidad de Clark, la sirena Lori Lemaris). Lois finalmente decidió tomar un trabajo en el extranjero para hacer valer su independencia no depender de Clark, que había empezado a sobreprotegerla. Cuando Clark se convenció de que Lois estaba en peligro, él y su padre Sam se aliaron en secreto para ir en su ayuda.

Cuando Lois regresa a Metrópolis, que había superado varias hazañas que amenazan la vida, y le dio una leve gracia cuando Clark le informó que sus poderes se habían agotado recientemente, y que era su editor (debido al cáncer de Perry White). Al descubrir que Clark todavía tenía su anillo de bodas en un pañuelo, Lois con gusto rompieron las burlas a Clark y, finalmente, acepto convertirse en su esposa. 

Lois y Clark finalmente se casaron en la edición especial Superman: The Wedding Album, que presentaba el trabajo de todos los artistas que habían trabajado en la serie y seguían con vida. La edición fue publicada la semana del 6 de octubre de 1996, coincidiendo con el episodio de la serie Lois & Clark, donde también representaban la boda de los personajes.

Desde su casamiento, Clark y Lois siguen siendo una de las relaciones más fuertes en las series de cómics. En 2007, la pareja tomo el “siguiente paso” en la adopción de un reciente niño kryptoniano que aterrizó en la tierra, cuyo nombre es Chris Kent. Se descubre que el niño es el hijo del archienemigo de Jor-El, el General Zod. A pesar de la difícil tarea de criar a un niño con súperpoderes, Lois ha demostrado una inmensa aptitud para ser “Mami Lois”. Sin embargo, luego de la devastadora lucha contra Zod, Chris se sacrificó a sí mismo para sellar la grieta en la Zona Fantasma, quedando atrapado con las fuerzas de Zod, y dejando a Lois sin su hijo.

En el segundo número de Final Crisis, Lois y Perry son emboscados por una explosión ocasionada por Clayface, que destruyó el Daily Planet y aparentemente Lois está seriamente dañada o incluso muerta. En el tercer número, es revelado que solo la visión calórica de Clark mantiene el corazón de Lois latiendo. Clark es visitado por un misterioso fantasma que insiste en que debe abandonar la Tierra de inmediato si desea salvar la vida de su esposa. La historia es continuada en el cómic 3D “Superman Beyond”, donde una mujer Monitor, Zillo Valla, detiene el tiempo alrededor de Lois, permitiendo que Superman se aleje de ella por un tiempo, reclutándolo a él y varios de sus iguales de todos los universos en una misión para salvar a todo el Multiverso, prometiendo cuidado inmediato de Lois. Luego de enfrentarse contra el obscuro Monitor Mandrakk, Superman trajo de vuelta una gota destilada de The Bleed, y administrada a través de un beso, restaura toda la salud de Lois. Lois fue vista más tarde en Final Crisis #6, como uno de los pocos humanos que continuaban libres.

Luego de los eventos de Superman: New Krypton, Superman debe abandonar la Tierra por un determinado lapso de tiempo dejando su conexión terrestre con sus compañeros kryptonianos para poder vigilar al General Zod, el nuevo comandante kryptoniano, pero secretamente le dice a Lois que aún la considera su esposa y que pronto regresara con ella. En números recientes de Action Comics Lois se ha vuelto a reunir con Christopher Kent quien ha llegado a la adultez en los pasados meses y se convirtió en el nuevo héroe de Metrópolis, Nightwing junto con su compañera Thara Ak-Var, la nueva Flamebird con quien comenzó una (posiblemente romántica) relación. 

Lois se entera que su hermana muere durante una batalla con Supergirl donde Supergirl y Lana visitan el departamento de Lois para darle las malas noticias. Lois no cree que su hermana esté muerta y rehúsa aceptar las noticias hasta tener pruebas irrefutables. Supergirl se disculpó, pero Lois no quiere tener nada que ver con ella en ese momento. Antes de echarla, Lois pregunta por una pieza del traje de Superwoman.

Lois tiene una denuncia del gobierno, estos la siguen por traición. Con agentes tras su pista, Lois hace una loca movida. Cuando Lois es puesta en custodia, y despierta, su padre Sam Lane está allí para darle la bienvenida en una sala de entrevistas en una instalación sin nombre. Más allá de que Lois está feliz de ver a su padre vivo, su amor se convierte en ira cuando se da cuenta que Lucy estaba al tanto de sus acciones y que Kara decía la verdad. Sam le dice a Lois que la única razón por la que está siendo indulgente con ella es porque ella es su hija. La amenaza con hacerla desaparecer por siempre, nunca volver a ver la luz del día, y que si continua ni siquiera Superman iba a poder salvarla. Lois regresa al Daily Planet encubierta por la noche y le explica todo a Perry. Perry entiende y a pesar de que su deber es proteger el periódico, él es primero y ante todo un periodista, así que guía a Lois en la dirección correcta; rehúsa publicar la historia pero con la condición de que la historia de alguna manera sea publicada. Iluminada, ella renuncia al Daily Planet, y vuelve a su foco. Sin embargo, más tarde se descubre que no había renunciado nunca realmente.

Lois descubre que las Fuerzas de su padre destruyeron New Krypton. Sin embargo, Lucy la secuestra y la lleva a la base secreta de su padre. Allí, Lois discute con su padre, diciendo que los kryptonianos piensan que él es un maníaco genocida. En la guerra entre New Krypton y la Tierra, Supergirl los encuentra e intenta matar a Sam. Lois la detiene, alegando que su padre será juzgado por sus crímenes de guerra. Sin embargo, Sam toma un arma y comete suicidio.

Luego Lois visita a la encarcelada Lucy y habla con ella.Ella expresa su incredulidad en lo que se ha convertido su hermana. Lois dice que no perderá a su padre, que perderá a su hermana.


Lois Lane, interpretada por Elizabeth Tulloch, aparece en el evento cruce del Arrowverso «Elseworlds» en las series de televisión "The Flash" y "Supergirl". Los productores ejecutivos describieron al personaje como «reportera obstinada, decidida y valiente, una socia fuerte de Superman y una increíble adición a los personajes de DC en el Arrowverso».

Cuando reescribe la realidad, Oliver Queen y , con habilidades intercambiadas, escapan de Tierra-1 y viajan a Tierra-38 para obtener ayuda de y se encuentran con y Lois en la granja Kent en Smallville. Clark y Lois luego van a Tierra-1 y ayudan a Supergirl, Flecha Verde y Flash a luchar contra John Deegan en la forma de un Superman con traje negro. Después de que la realidad se restaura y regresa a Tierra-38, Clark y Lois le revelan a Kara que esperan un bebé y regresarán a Argo City por un período prolongado. Más tarde, en la Fortaleza de la Soledad, Clark le propone matrimonio a Lois con un anillo de diamantes hecho de carbón. Ella felizmente acepta y lo besa.

En el crossover de 2019 "Crisis on Infinite Earths", Lois y Clark están casados ​​y viven en Argo City con su hijo pequeño Jonathan. Ellos y su hijo se ven obligados a evacuar Argo City antes de que sea consumida por la ola antimateria del Anti-Monitor. Cuando la cápsula de escape de Jonathan termina involuntariamente en la Tierra-16, Brainy ayuda a Lois a recuperarlo. Lois y Clark ayudaron a los héroes de la tierra a derrotar al Anti-Monitor. Después de la crisis, el multiverso se restaura pero cambia, y la pareja ahora tiene dos hijos.




En la primera serie de "DC Super Hero Girls", Lois es una reportera de noticias expresada por Alexis G. Zall. Su personaje también apareció en los cómics y en las películas animadas relacionadas con la serie.

El DVD set de la cuarta temporada de Smallville incluye un pequeño documental titulado ""Siendo Lois Lane"". Este es una recopilación examinando la manera en que ha sido interpretado el personaje a lo largo de los años tanto en televisión como en films. Tres de las actrices que han interpretado a Lois fueron invitadas: Noel Neill (serial de Superman, Adventures of Superman), Margot Kidder (serie fílmica de Superman), y Erica Durance (Smallville). Dana Delany, quien proveyó su voz para Lois en Superman: The Animated Series, también apareció. Phyllis Coates (Adventures of Superman) y Teri Hatcher (Lois & Clark: The New Adventures of Superman) no participaron, además de Kate Bosworth, quien fue Lois en Superman Returns el año siguiente de realización de este documental.




</doc>
<doc id="123108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123108" title="Dinastía Qin">
Dinastía Qin

La dinastía Qin (chino: 秦朝, Wade-Giles: "Ch'in", pinyin: "Qín") gobernó China entre 221 a. C. y 206 a. C. El nombre "Qín", que tiene una pronunciación similar en español a "chin", es uno de los posibles orígenes de la palabra China. La unificación de China en 221 a. C. bajo el primer emperador Qin Shi Huang, nombre que podría traducirse como "El augusto emperador fundador de los Qin", marcó los comienzos de la China imperial, periodo que duró (con ciertas interrupciones) hasta la caída de la dinastía Qing en 1912. La dinastía Qin dejó como legado un estado centralizado y burocrático que sería continuado por las dinastías sucesivas.

El rey de Qin, Zheng, se auto proclamó "Primer emperador", una fórmula de títulos reservada anteriormente para deidades y los mitológicos gobernantes de China. Es conocido por los historiadores como Qin Shi Huang, "Primer emperador de Qin". Su deseo era que los sucesivos gobernantes de China gobernaran con los títulos de "Segundo emperador", "Tercer emperador", etc.

En el siglo IX a. C., a Feizi, descendiente del antiguo asesor político Gao Yao, se le fue concedido el dominio sobre la ciudad de Qin, actualmente la ciudad de Tianshui que se encuentra donde alguna vez se erigió esta ciudad. Durante el reinado de Xiao Zhou, el octavo rey de la dinastía Zhou, a esta zona se le conocía como el estado de Qin. En 897 a. C., bajo la regencia de Gonghe, el área se convirtió en una dependencia encargada de la cría y reproducción de caballos. Uno de los descendientes de Feizi, el duque Zhuang, llegó a ser favorecido por el rey Ping de Zhou, el decimotercero rey de esa línea. Como recompensa, el hijo de Zhuang, el duque Xiang, fue enviado hacia el este como el líder en una expedición de guerra, durante la cual se estableció formalmente el nombre de la familia Qin. 
El estado de Qin en una primera instancia envió una expedición militar al centro de China en el año 672 a. C., aunque no participó en ningún incursión de gran repercusión debido a la amenaza de los miembros de la tribu vecina. En los albores del siglo IV aC, sin embargo, con todas las tribus vecinas exterminadas o conquistadas, el escenario estaba listo para el surgimiento del expansionismo Qin.

Shang Yang, un burócrata del estado Qin en el periodo de los Reinos Combatientes, abogó por la filosofía del legalismo que favoreció la introducción de una serie de reformas militarmente ventajosas desde 361 a. C. hasta su muerte en el año 338 a. C. Yang también ayudó a construir la capital de Qin, Xianyang, a mediados del siglo IV a. C. La ciudad resultante se parecía mucho a las capitales de otros Estados Combatientes. 

El regalismo influyó notablemente en el método de hacer la guerra por parte de Qin que se tornó práctico y despiadado. Durante el Período de las Primaveras y los Otoños, la filosofía prevaleciente dictaba que la guerra era la actividad de un caballero y por lo tanto debía realizarse como tal; los comandantes militares fueron instruidos para respetar lo que ellos percibían como las leyes del Cielo en la batalla. Por ejemplo, cuando el duque Xiang de Song estaba en guerra con el estado de Chu durante el período de los Reinos Combatientes, declinó la oportunidad de atacar a la fuerza enemiga, mandada por Zhu, mientras cruzaban un río. Después de que los enemigos cruzaran el río y organizaran sus fuerza, el duque era derrotado de manera decisiva en la batalla. Cuando sus asesores más tarde le amonestaron de tal cortesía excesiva hacia el enemigo, él replicó, ""Es sabio no aplastar a los débiles, ni dar la orden de ataque hasta que el enemigo haya formado sus filas"." 

El estado de Qin hizo caso omiso a esta tradición militar, aprovechando las debilidades de sus enemigos. Un noble del estado de Wei acusó a los hombres del estado de Qin de ser ""avaros, perversos, ávidos de ganancias, y sin sinceridad. No saben nada acerca de las leyes de cortesía, las relaciones adecuadas, y la conducta virtuosa, y con tal de aprovechar cualquier oportunidad de ganancia material son capaces de desatender a sus familiares como si fueran animales"." Fue el pensamiento legalista sumado a un fuerte liderazgo por parte de los gobernantes, el empleo de hombres talentosos de otros estados, y la poca oposición interna el que dio a los Qin una fuerte base geopolítica. 

Otra ventaja de la dinastía Qin era su enorme y eficiente ejército liderado por generales capaces. Utilizaron los últimos desarrollos en armamento y transporte que hicieron frente a los armamentos desactualizados de sus enemigos. Estos últimos desarrollos permitieron una mayor movilidad en varios tipos de terreno que sirvieron para contrarrestar la diversidad de relieve de las regiones de China. De este modo, tanto ideológicamente como en la práctica, los Qin eran superiores militarmente. 

Por último, el reino de Qin tenía una ventaja geográfica debido a su fertilidad y su posición estratégica, protegida por varias cadenas montañosas que proporcionaban al estado una defensa natural. La expansión de la producción ayudaba a sostener al gran ejército de Qin; el canal del río Wei construido en 246 a. C. fue particularmente significativo a este propósito.

Durante el período de los Reinos Combatientes anterior a la dinastía Qin, los principales estados que competían por la supremacía regional eran Yan, Zhao, Qi, Chu, Han, Wei y Qin. Los gobernantes de estos estados se autoproclamaban a sí mismos como reyes, en lugar de utilizar los títulos de baja nobleza que habían poseído con anterioridad. Sin embargo, ninguno reclamó el trono de los gobernantes Zhou como una entidad unificada ni el "Mandato del Cielo", y por lo tanto no poseían el derecho de ofrecer los sacrificios sagrados que los gobernantes Zhou realizaban. 

Antes de su conquista en los siglos IV y III a. C., la dinastía Qin sufrió varios reveses. Shang Yang fue ejecutado en 338 a. C. por el rey Huiwen debido a un rencor personal albergado desde su juventud. También hubo luchas internas por la sucesión de Qin en el 307 a. C., que descentralizó en cierta medida la autoridad Qin. Qin fue derrotado por una alianza de los otros estados en el año 295 a. C., y poco después sufrió otra derrota por el estado de Zhao, debido a que la mayor parte de su ejército se encontraba defendiendo contra Qi. El estadista agresivo Fan Sui (范雎), asumió el cargo de primer ministro apenas se resolvió la crisis sucesoria, comenzó una política expansionista basada en los métodos aplicados por los estados de Jin y Qi, lo que llevó al reino de Qin a recuperarse y a comenzar la conquista definitiva de los reinos vecinos.

Los Qin no se hicieron esperar en su asalto a los otros estados. Primero atacaron a los Han, directamente en el este, y tomaron la ciudad de Xinzheng en 230 a. C.. Luego arrasaron el norte; el estado de Zhao se rindió en el 228 a. C., y el estado más septentrional de Yan siguió a esta lista de conquistas, cayendo en el año 226 a. C.. A continuación, los ejércitos Qin lanzaron ataques al este, y más tarde al sur, así; tomaron la ciudad de Wei en Daliang (actualmente conocida como Kaifeng) en 225 a. C. y obligaron al estado de Chu a rendirse en el año 223 a. C.. Por último, depusieron al resto de la dinastía Zhou en Luoyang y conquistaron al estado de Qi, tomando la ciudad de Linzi en el año 221 a. C.. Cuando las conquistas se completaron en el año 221 a.C., el rey Zheng - que tenía 9 años cuando asumió el trono del estado de Qin - se convirtió en el gobernante efectivo de toda China. Él consolidó su posición como único gobernante con la abdicación de su primer ministro, Lü Buwei. Luego combinó los títulos de los anteriores tres Soberanos y los Cinco Emperadores en su nuevo nombre: Shi Huangdi (始 皇帝) o "Primer Emperador". El emperador recién declarado ordenó que todas las armas que no estuvieran bajo posesión de la dinastía Qin fueran confiscadas y fundidas. El metal resultante fue suficiente para construir doce grandes estatuas ornamentales en la recién declarada capital de la dinastía Qin, Xianyang. Con el objetivo de prever el resurgimiento de los señores feudales, también destruyó los muros y fortificaciones que habían separado previamente a los seis estados. Se ideó un servicio militar nacional: todo varón entre las edades de diecisiete y sesenta años era forzado a servir un año en el ejército.

En 214 a. C., Qin Shi Huang aseguró sus fronteras al norte con una fracción (100.000 hombres) de su gran ejército, y envió a la mayoría (500.000 hombres) de su ejército al sur para conquistar el territorio de las tribus del sur. Antes de los acontecimientos que condujeron al dominio Qin sobre China, ellos habían ganado la posesión de gran parte de Sichuan, al suroeste. El ejército Qin no estaba familiarizado con el terreno de la selva, y fue derrotado por tácticas de guerra de guerrillas de las tribus sureñas, resultando en la muerte de más de 100.000 hombres. A pesar de la derrota, Qin tuvo éxito en la construcción de un canal en el sur, que se utilizó en gran medida para el suministro y replegamiento de sus tropas durante su segundo ataque al sur. Sobre la base de estos logros, los ejércitos Qin conquistaron las tierras costeras que rodean Guangzhou, y se conquistó las provincias de Fuzhou y Guilin. La influencia Qin llegó tan al sur como Hanoi. Después de estas victorias en el sur, Qin Shihuang movió más de 100.000 presos y exiliados a colonizar las zonas recién conquistadas. En cuanto a la ampliación de las fronteras de su imperio, el Primer Emperador tuvo un gran éxito en la consolidación de sus conquistas en el sur.

A pesar de que el Imperio Qin logró expandirse hacia el norte rara vez lograba mantener los territorios conquistados por mucho tiempo. Las tribus de estos lugares, colectivamente llamadas Hu por Qin, estuvieron libres de la dominación china durante la mayor parte de la dinastía. Ante la negativa de negociar con los campesinos de la dinastía Qin, la tribu de los Xiongnu, que habitaba la región de Ordos en el noroeste de China, a menudo los asaltaban y producían grandes saqueos, lo que provocó las represalias de Qin. Después de una campaña militar dirigida por el general Meng Tian, la región fue conquistada en 215 a. C.. y la agricultura se estableció; los campesinos, sin embargo, estaban descontentos con los altos impuestos y más tarde se rebelaron.

La dinastía Han también tuvo éxito en expandirse hacia la región de Ordos, debido a la sobrepoblación, pero terminó agotando sus recursos en el proceso. Owen Lattimore hablaba acerca de los intentos de ambas dinastías por conquistar y consolidar su dominio en la región de Ordos, "La conquista y expansión eran ilusorias. No había ningún tipo de éxito que no creará su propia reacción." De hecho, este fue el caso de las fronteras de la dinastía en múltiples direcciones; los actuales Xinjiang, Tíbet, Manchuria, Mongolia Interior, y las regiones al sudeste eran ajenas a los Qin, e incluso en las zonas sobre las que tenían control militar eran culturalmente distintas.

El engrandecimiento de Qin fue apoyado por las frecuentes expediciones militares que avanzaban por las fronteras del norte y del sur. Para repeler la intrusión de los pueblos nómadas, las murallas de las fortificaciones construidas por los Reinos Combatientes se unieron para convertirlas en una sola; esto fue el primer precursor de la Gran Muralla China de 5000 km de largo construida posteriormente durante la dinastía Ming. Varios proyectos de obras públicas, incluyendo canales y puentes, se emprendieron para consolidar y reforzar el mandato imperial. Una extravagante tumba para el emperador, completada con los guerreros de terracota, se construyó cerca de la capital Xiangyang, una ciudad a media hora de la moderna Xi'an. Estas actividades requerían de enormes desplazamientos de mano de obra y recursos, por no mencionar las medidas represivas necesarias. 

El trabajo sin fin en los últimos años del reinado de Qin Shi Huang comenzó a provocar un descontento extendido. Sin embargo, el emperador fue capaz de mantener la estabilidad gracias a su firme control en cada aspecto de vida de los chinos.

Tres intentos fallidos de asesinato contra la vida de Qin Shihuang, lo llevaron a convertirse en un paranoico obsesionado con la inmortalidad. Murió en el año 210 a. C.. Durante su reinado, Qin Shi Huang hizo cinco viajes de inspección por el país en busca de la inmortalidad. Durante su último viaje a los confines orientales de su imperio con su segundo hijo Huhai (胡亥) en el 210 a. C., Qin Shi Huang murió repentinamente en la prefectura de Shaqiu en un intento que trataba de conseguir un elixir de la inmortalidad por parte magos taoístas, que afirmaban que el elixir estaba atrapado en una isla custodiada por un monstruo marino. Huhai, siguiendo el consejo de dos altos oficiales - el secretario imperial Li Si (李斯) y el jefe eunuco Zhao Ghao (趙高) - falsificó el testamento del emperador. El falso decreto ordenaba que el primer hijo de Qin Shi Huang, el heredero Fusu (扶蘇), se suicidara, nombrando en su lugar a Huhai como el próximo emperador. El decreto también arrebataba la dirección de las tropas del militar Meng Tian (蒙恬) - un fiel partidario de Fusu - y sentenciaba a la familia de Meng a muerte. Paso a paso, Zhao Ghao se apoderó del poder de Huhai, convirtiéndole, en efecto, en un emperador títere.

A los tres años de la muerte de Qin Shi Huang, las extendidas revueltas de los campesinos, presos, soldados y descendientes de los nobles de los siete Reinos Combatientes surgieron por toda China. Cheng Sheng (陳勝) y Wu Guang (吳廣), dos de un grupo de 900 soldados asignados para la defensa contra los Xiongnu, se convirtieron en los líderes de la primera revolución de plebeyos.

A comienzos de octubre del 207 a. C., Zhao Ghao obligó a Huhai a suicidarse y le reemplazó con el hijo de Fusu, Ziying (吳廣). Hay que hacer notar que el título de Ziying era "rey de Qin" para reflejar el hecho de que Qin ya no controlaba por más tiempo la totalidad de China. La contienda Chu-Han fue la consecuencia de aquello. Ziying no tardó en matar a Zhao Ghao y rendirse a Liu Bang en los comienzos de diciembre del 207 a. C.. Pero Liu Bang fue forzado a ceder Xiangyang y Ziying a Xiang Yu. Xiang Yu mató entonces a Ziying e incendió el palacio imperial a finales de enero del 206 a. C. De esta manera la dinastía Qin llegaba a su final, tres años después de la muerte de Qin Shi Huang, y menos de veinte años después de ser fundada. Liu Bang traicionaría y derrotaría Xiang Yu, declarándose emperador Gaozu. de la nueva dinastía Han el 28 de febrero de 202 a. C..

Aunque la dinastía Qin fue de corta vida, su gobierno legalista tuvo un profundo impacto en las posteriores dinastías chinas. El sistema imperial que se inició durante la dinastía Qin creo un esquema que se desarrolló durante los siguientes dos milenios.

El ejército que permitió efectivamente la unificación de China utilizaba la tecnología más avanzada del momento. Las diferentes divisiones se encuentran notablemente representados en el mausoleo del primer emperador. La infantería constituía la gran mayoría de las tropas y probablemente la componían cientos de miles de personas. Su ascenso fue imparable bajo la era de los estados combatientes donde los carros de guerra ya no eran decisivos y la caballería se había desarrollado recientemente en las regiones del norte de China que estaban en contacto con los pueblos de los jinetes de la estepa, sin embargo esta no jugaba un papel todavía mayor El armamento era muy variado, fabricado en hierro o bronce. El arma de uso común era la lanza ("pi") con una hoja de bronce de unos 35 cm, junto con la alabarda ("ge") que era muy común en los tiempos antiguos junto con las lanzas de mayor mayores ("Mao"), también los soldados estaban equipados con dagas ("bishou"), cuchillos ("dao") o una especie de espada corta (el "gancho Wu" , Wu gu), pero la espada se empleaba cada vez más en el siglo III a.C. con la mejora de los procesos de fabricación que se utilizaban para alargar los metales (hasta 80 centímetros). El arma más devastadora era la ballesta ("nu") cuyas flechas punzantes podían alcanzar objetivos a más de 300 metros. Para protegerse, los soldados habían fabricado corazas de plaquetas enredadas, que eran más robustas y sofisticadas para los oficiales de alto rango.
La eficacia del ejército Qin se explica probablemente por la organización militarizada del Estado, porque en términos de tecnología militar en realidad no se diferenciaba mucho con las tropas de los reinos que conquistó. El sistema legista basaba el poder económico y militar en el sector agrario, o sea los campesinos Qin, tanto a los productores de la riqueza como a los proveedores de los soldados. El legalismo incluso vio a la guerra como uno de los fines del Estado, según el "libro del Príncipe Shang", que ayudaba a enfocar las fortalezas y talentos de todo el reino permitiendo que las riquezas y energías de la naturaleza se consumieran inmediatamente, lo que impedía que se acumularan en las manos de las personas interesadas que podrían beneficiarse antes que el Estado. Hacía hincapié en el mantenimiento de un estado de permanente guerra.

Las personas que se organizaban en pequeñas unidades locales de solidaridad constituían la base de la conscripción militar. El mal comportamiento en combate de un miembro de la clase podía tener consecuencias para todos los miembros de la misma y, por el contrario, sus éxitos militares podían beneficiarlos a todos (los soldados eran recompensados en base al número de cabezas enemigas). Esta solidaridad, añadido a los lazos de sangre que unen a menudo los soldados de la misma localidad, fortalece la cohesión de las tropas. Se movilizaban Los hombres de 17 a 60 años; debían hacer un servicio militar regular y podían ser movilizados nuevamente con cada nueva campaña militar. Las estructuras militares de los Reinos Combatientes se pueden apreciar en el famoso libro "El arte de la guerra" de Sun Zi: la planificación de campañas, la organización de las tropas y la logística, los elementos clave de la victoria; los soldados debían ser de calidad, para así poder ejecutar las órdenes para el éxito de su general viendo en él una figura paterna.

El sistema de murallas defensivas creado por el primer emperador, la "Gran Muralla", también ha contribuido en gran medida a su leyenda. Esto no es una innovación, ya que los anteriores Estados Combatientes ya habían construido esos muros para protegerse de los otros reinos y los pueblos nómadas del norte. Qin Shi Huang hizo desmantelar las murallas internas, pero conservó, aumentó y reforzó las que custodiaban la frontera norte de su imperio. La realización de este gran proyecto se confió al general Meng Tian después de las campañas contra los Xiongnu en 215 a. C. a 214 a. C. que demostraron la amenaza que se cernía sobre el imperio. La tradición ha conservado la magnitud de la obra que habría movilizado a más de 300.000 hombres que trabajan en condiciones a menudo deplorables. Durante la construcción del muro, se aprovechó la topografía a lo largo de su recorrido, sobre la base de los acantilados, con materiales disponibles localmente. Torres cuadradas y refugios se colocaban en intervalos regulares, en los puntos estratégicos se proporcionaban guarniciones más grandes. Parte de la muralla sigue estando en pie porque sus muros fueron afectados por las restauraciones de las dinastías posteriores.

A través de sus aspectos sociales, económicos e intelectuales, la efímera dinastía Qin no presentó gran originalidad en relación con el ya finalizado período de los Reinos Combatientes. Era una sociedad cuya riqueza se basaba en la producción agrícola sostenida por un gran campesinado, sin embargo en el plano urbano, con la artesanía y el comercio, empezó a ocupar un rol cada vez más importante. El dinamismo de la vida intelectual y religiosa tiene su origen en las múltiples corrientes filosóficas que se desarrollaron en su momento. La especificidad de este período cae principalmente en la voluntad del Estado de Qin para controlar mejor la sociedad y el pensamiento. Sus éxitos fueron olvidados y tuvieron la desgracia de no perdurar en el tiempo como los respaldados por los Han.

La aristocracia de los Qin eran muy similares en su cultura y vida cotidiana. Las variaciones regionales en la cultura se considera un símbolo de las clases bajas. Esto se deriva de los Zhou y fue aprovechado por los Qin, ya que tales variaciones se consideraban contrarias a la unificación que el gobierno se esforzó por lograr.

En su enfoque legista y militarista, los Qin establecieron en la época de Shang Yang una sociedad jerárquica de veinte rangos de abajo hacia arriba. En ese sistema se podía ascender socialmente por medio de méritos en la guerra o en la administración pública; por el contrario, uno podía ser despojado de su rango por mal comportamiento. Esta organización estaba destinada a sustituir a la antigua estratificación social que se basaba completamente en jerarquías hereditarias, que garantizaba el acceso de linajes aristocráticos en la administración pública. 

La autoridad imperial hizo hincapié en la consolidación de las familias nucleares (de 4 a 6 individuos en general), a expensas de las estructuras más complejas con el fin de fomentar el traslado de personas hacia las regiones más remotas del imperio. Dentro de la familia, la autoridad doméstica sobre los integrantes de la familia la tiene indiscutidamente el padre cuyas normas eran respetadas por sus hijos, los cuales le debían gran respeto, incluso en la edad adulta. La piedad filial es un principio cuyo cumplimiento no resultaba peligroso para el nuevo régimen. Según la concepción de la época, el linaje familiar se perpetuaba exclusivamente en los hombres, mientras que las mujeres se dedicaban a vivir la totalidad de su vida dentro núcleo familiar paterno o en el marital sin potestad alguna. La lealtad de las mujeres hacia la familia de su marido era un deber y si no se cumplía era socialmente condenable, como en una inscripción de Qin Shi Huang, que proclamaba que si una viuda se volvía a casar automáticamente cometía adulterio contra su difunto marido.

Los plebeyos y los pobladores rurales, que constituían más del 90% de la población, muy rara vez dejaban los pueblos o caseríos donde nacían. El período de la dinastía Qin se encuentra en una larga fase de crecimiento de la producción agrícola, en parte debido a los avances tecnológicos (como el aumento del uso de herramientas de hierro y los avances en las técnicas de fertilización). Esto captó el interés de los gobernantes que veían a la agricultura como una enorme fuente de riquezas para el estado. El campesinado representaba la mayor parte de los ingresos provenientes de los dos impuestos principales, que tomaban una parte de la cosecha (1/15 a principios de la era Han) y por la cantidad de hombres adultos hombres adultos (los niños pagaban solo la mitad del impuesto), que incluía también tareas en nombre del Estado (una vez por mes). 

La otra razón del interés de los gobernantes por los campesinos radica en el hecho de que proporcionaban la mayor parte de las tropas, lo que explica la organización de las unidades del ejército sobre la base de la solidaridad para el reclutamiento militar como un procedimiento bien visto. Varios documentos legales y administrativos desenterrados en las tumbas como las que se encontraban en Shuihudi resaltaron ciertos aspectos de la vida del pueblo y de su organización. El trabajo agrícola era supervisado por funcionarios locales, como el jefe de la aldea (likui), que en caso de buenas cosechas y un buen desarrollo ganadero, recibía premios (en bienes o en exenciones serviciales al Estado). En caso contrario era castigado con azotes o servicios extra.

Las formas comunes de empleo difieren según la región, aunque la agricultura era casi universalmente común. Las profesiones eran de carácter hereditario; el empleo de un padre se pasaba su hijo mayor después de que este moría. El Lushi Chunqiu dio ejemplos de cómo los plebeyos en lugar de seguir el idealismo de un hombre que "hace que las cosas sirvan", fueron "reducidos al servicio de las cosas" al obsesionarse con la riqueza material.

Campesinos rara vez figuraban en la literatura durante la dinastía Qin y después; académicos y otros de estatus mayor preferían la emoción de las ciudades y el atractivo de la política. Una notable excepción a esto fue Shen Nong, el llamado "Padre Divino", que enseña que los hogares deben cultivar sus propios alimentos. "Si en un primer lugar el deja de arar, alguien en el mundo padecerá hambre. Si en un primer lugar ella deja de tejer, alguien en el mundo va a padecer el frío." Los Qin promocionaban esto; un ritual se llevó a cabo una vez cada pocos años que consistía en funcionarios importantes del gobierno, que por turnos utilizaba el arado en un campo especial, para demostrar el interés del gobierno por la actividad agrícola.

La arquitectura de la época de los reinos combatientes tenía varios aspectos característicos. Las murallas alrededor de las crecientes ciudades, que se utilizaban principalmente para la defensa, se hicieron más largas, y se construyeron varias paredes secundarias para separar los diferentes distritos. Se enfatizó la versatilidad en estructuras federales, para crear un sentido de autoridad y poder absoluto. Los elementos arquitectónicos tales como torres defensivas imponentes, puertas de rejas, terrazas y edificios de gran envergadura ampliamente transmitieron esto.

En el proceso de consolidación de su poder, Qin Shi Huang impuso el sistema burocrático no hereditario y centralizado del estado de Qin sobre su nuevo imperio en lugar del sistema feudal de la anterior dinastía Zhou. El imperio de Qin se apoyaba en la filosofía del legalismo (con hábiles consejeros como Han Fei o Li Si). La centralización, obtenida a través de métodos despiadados, se enfocaba en estandarizar los códigos legales y los procedimientos burocráticos, la moneda, el sistema de escritura y los patrones de pensamiento y estudios. Los caracteres utilizados en el antiguo estado de Qin se convirtieron en el estándar para todo el imperio. La longitud del eje de las ruedas de los carros también se unificó y las vías para vehículos (馳道) se estandarizaron para facilitar el transporte a lo largo del país. Para silenciar las críticas contra el mandato imperial, el emperador expulsó o condenó a muerte a muchos estudiosos confucianos que disentían, y confiscó y quemó sus libros (焚書坑儒). 

Bajo este sistema, tanto los militares y el gobierno prosperaron, como individuos talentosos podrían identificarse más fácilmente en la sociedad transformada. Las dinastías chinas posteriores emularon el gobierno Qin por su eficiencia, a pesar de ser condenados por la filosofía confuciana. Hubo casos de abuso por parte de las fuerzas militares, algunos fueron inmortalizados en los "registros de los oficiales". Un comandante llamado Hu ordenó a sus hombres atacar a los campesinos en un intento de aumentar el número de "bandidos" que había matado; sus superiores, probablemente con ganas de inflar sus registros lo permitieron.

Durante el Período de los Estados Combatientes, la escritura china tenía muchas variaciones regionales, parecidas una de la otra, ya que todos los estados eran herederos de la Derrocada dinastía Zhou. Las categorías tradicionales de la caligrafía china se determinaron después de la época Han, pero pueden ser atribuidas desde la época del imperio Qin. Esto tiene dos variantes principales cuyos antecedentes ya aparecen en los textos anteriores a la unificación: una para los documentos de la vida cotidiana, dibujados con un pincel sobre materiales de madera o bambú y programados para escribir más rápidamente el cual se iba a llamar posteriormente "de escribas" ("Lishu"); el otro llamado "silabario" ("zhuanshu"), de los cuales hay dos formas, el gran silabario ("Dazhuan") y el pequeño silabario ("Xiaozhuan"), que tienen una función más formal y se utilizan para la escritura de las entradas oficiales, y a las más arcaicas. La tradición atribuye el desarrollo del primer tipo formal de escritura a Cheng Miao, un erudito que fue encarcelado por decisión del emperador. 

Esto está en contraste con una iniciativa formal que el primer ministro Li Si puso en práctica que consistía en una política de normalización y unificación del sistema de escritura de carácter único que daría paso al pequeño silabario. Esta escritura cuyo propósito era incrementar la centralización imperial, eliminó diferentes variantes regionales, que se vio facilitada por el hecho de que no eran muy diferentes. Desaparecieron muchos caracteres considerados obsoletos o redundantes, algunos se simplificaron y regularizaron al uso corriente. Pero la reforma no pudo normalizar completamente los caracteres. Su uso se extendió rápidamente entre los funcionarios imperiales que se pusieron al corriente con los documentos oficiales, y probablemente se encargaron de la formación de todos los escribas. Por otra parte, el estilo caligráfico que se conoce actualmente como el más importante se considera un triunfo de la dinastía Han (el registro actual y oficial) y a partir de la continua evolución emergería siglos después el sistema de escritura actual ("kaishu").

El gobierno de Qin llevó a la unificación de la política china de las corrientes intolerantes de pensamiento que se oponían al legalismo y en primer lugar al confucianismo. El desarrollo intelectual en los Reinos Combatientes dio a los pensadores influencia política significativa. Las ideas que se desarrollan por lo general tenían un propósito político y no dudaban en criticar al gobierno, si lo consideraban necesario. Después de la victoria de Qin sobre el resto de China, aparece una ola de persecuciones con el lema "quemar libros y ejecutar los literatos ("Fenshu kengru"). De acuerdo con los informes de Sima Qian, la purga se inició en 213 a. C. en un banquete de la corte imperial junto a varios estudiosos. Un confuciano habló para desafiar la política centralizadora del emperador; su crítica se centra en el hecho de que no le da importancia a los miembros de su familia cercana, a diferencia de lo que lo hicieron los antiguos reyes Zhou, idealizada por los confucianos. Li Si responde entonces mediante el desarrollo de una teoría que justifica el rechazo de los modelos anteriores. Por eso para hacer un barrido limpio de las viejas ideologías, ordena la quema de libros ("Fenshu") de las diferentes corrientes de pensamiento que se oponían legalismo y podrían mantener viva la memoria de las antiguas dinastías tales como el "libro de los documentos" y el "libro de las odas" que afirmaban la tradición Zhou. A la gente que leía en público se le castiga con la muerte. Sólo los textos para su aplicación práctica se mantienen, los relativos a la agricultura, la adivinación o la medicina. La importancia de la destrucción de libros tiene un carácter simbólico y bastante discriminada fue la selección de material: muchos sobrevivieron a estas medidas y es posible que otros eventos - la quema de la biblioteca imperial después de la caída de la dinastía- hayan contribuido a la desaparición de material valioso. La ejecución de los estudiosos ("kengru") ocurrió en el año 212 a. C., cuando el emperador ordenó la matanza de 460 estudiosos sospechosos de criticar su crueldad y exceso. En general se acepta que fueron enterrados vivos (que es uno de los significados de "Keng" y un castigo común en la antigua China), pero puede ser sólo una deducción de forma retrospectiva informada por Sima Qian o añadida en su libro después de su muerte, para unirse al registro de crueldades del primer emperador. De todos modos, se conserva al menos el hecho como parte de la política de estado de Li Si, a raíz de los pensamientos de Han Fei, una gran figura del legalismo que trató de disciplinar al grupo de intelectuales, para integrarlos en la administración estatal y sacar provecho de sus habilidades por el bien del Estado. .

En cualquier caso, estas medidas eran demasiado limitadas para unificar a las muchas corrientes de pensamiento heredadas de los Reinos Combatientes. Tal política demuestra que todas estas corrientes se consideraban lo suficientemente importantes como para ser consideradas una amenaza hacia la autoridad gubernamental, en especial a Li Si .

En la corte imperial se mantuvo una academia de estudiosos de las diferentes regiones del imperio, siendo la continuidad de la Academia Jixia que existía en el antiguo reino de Qi o las compilaciones de Lü Buwei antes de la unificación. El trabajo de estos estudiosos generó el Lushi Chunqiu", libro enciclopédico cuyos vínculos con los deseos unificadores de Qin son evidentes, incluyendo la de unificar pensamientos y convencimiento de la necesidad de un ser soberano era la situación ideal .

El propio emperador consultaba eruditos confucianos en sus visitas al Monte Tai en Qi y examinaba los rituales realizados en el lugar. Sus inscripciones monumentales, aunque marcadas por el legalismo, contienen pasajes referentes a la ética confuciana. El escuela cosmológica también era muy popular y tenía el beneplácito del emperador; Estaba interesada particularmente en las transformaciones de los elementos (tierra, metal, madera, fuego y agua), que se inspiró en la simbología de la dinastía Qin (con la adopción del agua como elemento de la dinastía en contraposición al elemento fuego de la dinastía Zhou). Los defensores de las corrientes naturalistas (incluyendo los precursores del taoísmo), la magia y la adivinación fueron muy activos y también interactuaron con el emperador que en realidad no podía ser considerado como un partidario del pensamiento unificador del legalismo a causa de su naturaleza curiosa, influenciada por la adulación. .

Es posible reconstruir la religión de los tiempos de la dinastía Qin gracias sobre todo a fuentes anteriores, que datan del periodo de los Reinos Combatientes. Los antiguos chinos veneraban una serie de "espíritus" (shen) a los cuales ofrecían sacrificios (animales, productos agrícolas, bebidas, etc.). Los ritos funerarios, particularmente importantes, tienen dos objetivos: garantizar el recorrido y permanencia del muerto en el otro mundo y que este recibieron la bendición del reino de los espíritus. Los rituales religiosos se solían celebrar en los templos y lugares sagrados en los que se levantaban altares de sacrificio. Durante la celebración del Año Nuevo descrito por Han Feizi, la gente de Qin realizaba ritos de purificación (ofrecía agua fresca a amigos y vecinos), sacrificios a los antepasados, espíritus domésticos y otros espíritus durante tres días.

El arte de la adivinación era otra práctica religiosa que se utilizaba para predecir el futuro. Una antigua tradición consiste en pasar huesos o caparazones de tortuga sobre fuego para causar la formación de grietas cuya interpretación podría predecir eventos futuros. Son múltiples las formas de adivinación utilizadas en la antigua China imperial, basada principalmente en la observación de los fenómenos naturales: los cometas, eclipses y sequías eran consideradas presagios del futuro porvenir. La religión "popular" del periodo Qin está documentada en los textos de adivinación exhumados de las tumbas, incluyendo colecciones de presagios y almanaques. Estos detalladamente muestran los días de suerte y mala suerte del año según las actividades de la vida diaria: viajes, rituales de sacrificio, un ensayo, matrimonio, e incluso el aseo de los caballos.

La documentación relativa a la religión del imperio Qin también hace referencia a su primer gobernante. Sima Qian cuenta que Qin Shi Huang ordenó la presencia de especialistas en rituales para reunir los nombres de las cientos de deidades cuyos cultos se celebraban por todo el imperio, con el fin de consolidar su dominio sobre el territorio imperial. Las inscripciones dejadas por el emperador después de sus viajes por las provincias muestran su participación en los grandes sacrificios a los dioses locales, como en Feng donde se realizaron ofrendas rituales a los pies de una montaña sagrada para que posteriormente se enterrara un mensaje para los dioses que habitaban encima de ella. Qin Shi Huang mantuvo muchos lugares de culto y estelas erigidas en las montañas sagradas, continuando la tradición impuesta por el legendario rey Mu de Zhou. Su voluntad era legitimarse por medio de las tradiciones antiguas ya arraigadas, incluso si esto conllevaba en la puesta marcha de nuevos cultos y rituales. En su capital, Qin Shi Huang realizó varios sacrificios, que a su vez reflejan sus ambiciones centralistas y universalistas; el ritual más grande, se celebraba cada tres años durante una noche temprana, estaba destinado a una deidad cuyo nombre es desconocido.

El nombre "Qin" (pronunciado como "Chin") se cree que es el antepasado etimológico del nombre asiático moderno del país, China. La palabra probablemente se abrió camino en las lenguas indo-arias por primera vez como 'Cina' o 'Sina' y luego en el griego y latín como "Sinaí" o "Thinai '. Entonces fue transcrito en inglés y francés como "China" y "Chine '. Esta etimología es refutada por algunos estudiosos, quienes sugieren que 'Sina' en sánscrito evolucionó mucho antes del establecimiento de la dinastía Qin. Jin
(pronunciado como "Zhin"), un estado controlado por la dinastía Zhou en el siglo VII a.C., es otro posible origen

Notas: El rey Zhaoxiang de Qin (秦昭襄王) ya había gobernado Qin durante 51 años cuando Qin aniquiló a la dinastía Zhou; sin embargo los otros seis estados en guerra todavía eran regímenes independientes. Algunos historiógrafos chinos utilizaron así el año siguiente (el año 52 de reinado del rey Zhaoxiang de Qin) como la sucesión oficial a la dinastía Zhou.

Qin Shi Huang fue el primer soberano chino en proclamarse "Emperador", después de unificar a China en 221 a. C. Ese año es generalmente tomado por historiadores occidentales para ser el comienzo de la "dinastía de Qin" que duró solo quince años, en 206 a. C. cuando fue desplazada por guerras civiles.




</doc>
<doc id="123110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123110" title="Solimania">
Solimania

Solimania () es la capital de la provincia de Suleimaniya, en el Kurdistán iraquí, entidad federal autónoma de Irak. En 2003, la ciudad tenía habitantes.

Fue fundada hacia 1783-1784 por un príncipe kurdo llamado Ibrahim Pasha. Después fue la capital de su principado llegando a tener habitantes. En 1990 fue ocupada por Nawshirwan Mustafa, y desde entonces está controlada por la Unión Patriótica del Kurdistán (UPK). 



</doc>
<doc id="123113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123113" title="Argumento ad populum">
Argumento ad populum

Un argumento "ad populum, argumentum ad populum" (en latín, «dirigido al pueblo») o sofisma populista es una falacia que implica responder a un argumento o a una afirmación refiriéndose a la supuesta opinión que de ello tiene la gente en general, en lugar de al argumento por sí mismo. Un argumento "ad populum" tiene esta estructura:

Los argumentos "ad populum" se suelen usar en discursos más o menos populistas, y también en las discusiones cotidianas. También se utiliza en política y en los medios de comunicación, aunque no es tan poderosa como el "argumentum ad hominem". Suele adquirir mayor firmeza cuando va acompañada de un sondeo o encuesta que respalda la afirmación falaz. A pesar de todo, es bastante sutil y para oídos poco acostumbrados al razonamiento puede pasar inadvertido.

Por ejemplo:

Esta falacia es una variante de la falacia "ad verecundiam", con la diferencia de que, en vez de atribuir la autoridad a una persona o a un reducido grupo de eminencias, se le atribuye a un gran colectivo de gente, por ejemplo a la población de un país. Mediante un ardid argumental uno puede apoyar su afirmación basándose en que es la opinión de la mayoría.

Existen dos grados de falacia "ad populum" con mayor y menor consistencia. Se puede afirmar sin pruebas que lo confirmen que la opinión mayoritaria de la gente es X. En ese caso, la falacia es doble: se afirma una premisa que se desconoce y además se le da autoridad a esa dudosa opinión mayoritaria.

Pero puede ocurrir que se haya hecho algún tipo de consulta popular que permita conocer esa opinión. Aun suponiendo que la consulta se haya hecho correctamente y que la opinión esté bien reflejada en los resultados, este argumento sigue siendo falaz. Nada justifica un razonamiento solo porque la mayoría piense lo mismo. Este pensamiento se basa en la intuición de que la opinión general tiene autoridad porque "tanta gente no puede estar equivocada".

Se suele oír en frases del tipo "todo el mundo sabe que…" o "… esto es lo que la sociedad desea; "así como en "la mayoría de los argentinos sabe que…", "La gente quiere…".

Dos tipos de "argumentum ad populum" muy utilizados son la apelación a la tradición y la apelación a la práctica común. La apelación a la tradición es decir algo como: esto siempre se ha hecho así, por lo tanto es así. La apelación a la práctica común, en cambio, es decir algo como: todo el mundo lo hace así, por lo tanto es así.

Un ejemplo más concreto de apelación a la práctica común podría ser: «Esta ley no es buena porque ningún país del mundo tiene nada igual y se ha venido haciendo así hasta ahora.» Tal razonamiento olvida que para que haya innovaciones siempre alguien ha de ser el primero. Además, si bien una manera de hacer las cosas puede haber funcionado hasta ahora, eso no significa que vaya a seguir funcionando siempre.

Los resultados en democracia no se pueden catalogar como «verdaderos» o «falsos» de acuerdo al número de votantes: tan solo se puede afirmar que el resultado es el que el mayor número de personas quiere, y eso en democracia debe ser suficiente. Votar por una solución o voto plural como método para saber si una afirmación es cierta o falsa es falaz e incorrecto. Un espectador de un juicio que observa una votación y no los argumentos no puede deducir después de la votación o por el resultado si lo votado es cierto o no. Esto es así porque la votación pudo haberse llevado a cabo a través de los prejuicios y no a través de los argumentos. De igual manera, si la lógica es llevada solo a través de argumentos sólidos no sería necesaria la votación. Tanto la democracia como los juicios no obvian esto sino que simplemente hacen la falacia irrelevante definiendo leyes que son subjetivas más que objetivas. Es decir, no se trata de hallar la verdad o lo mejor posible sino de encontrar una solución que agrade a la mayoría. En los juicios por votación, para evitar en lo posible un efecto arrastre, existe la presunción de inocencia y, además, la idea de que la simple posibilidad, las suposiciones o las pruebas circunstanciales no deben ser tenidas en cuenta por el jurado. Existen excepciones como en etiqueta y protocolo. Estas solo dependen de la aceptación mayoritaria de estos, es decir, son totalmente subjetivos al número así que un "argumento ad populum" no es falaz en estos casos.




</doc>
<doc id="123120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123120" title="Memphis (desambiguación)">
Memphis (desambiguación)

Memphis o Menfis puede hacer referencia a:






</doc>
<doc id="123135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123135" title="Basic Role-Playing">
Basic Role-Playing

Basic Role-Playing o BRP (en español «juego de rol básico») es un sistema de juego genérico para juegos de rol publicado por primera vez en Estados Unidos por la editorial Chaosium en 1980. Editado varias veces a lo largo de los años su edición más reciente ha sido publicada por Chaosium en junio de 2008.

El origen de BRP se encuentra en el sistema de reglas del juego de rol de fantasía heroica "RuneQuest" (1978), reglas creadas a partir de 1977 por Steve Perrin y Ray Turney (entre otros) para Chaosium y en particular para Greg Stafford y su mundo de fantasía, Glorantha. En 1979 Greg Stafford y Lynn Willis se pusieron a trabajar en ese conjunto de reglas, pero simplificándolas, para poder publicar un sistema genérico de rol, aplicable a cualquier entorno de juego de rol. Así nació "Basic Role-Playing" en 1980. Chaosium utilizó ese sistema de juego como base para un gran número de sus juegos de rol, empezando por "Stormbringer" en 1981, pronto seguido de "La llamada de Cthulhu" en ese mismo año, de "Worlds of Wonder" en 1982, de "Superworld" en 1983 y de algunos otros en los años siguientes.

La primera publicación de "Basic Role-Playing" consistió en un libreto grapado de 16 páginas incluido en la primera caja que Chaosium comercializó para la segunda edición de su juego de rol "RuneQuest" en 1980. Sobre la cubierta del libreto (hecha de papel e impresa en blanco y negro) se había añadido la mención "Not for Resale" («no revender»). La segunda publicación de BRP, también de 16 páginas, contó con una cubierta de cartulina impresa en color que mostraba la que seguramente es la única ilustración del dragón de Chaosium (logotipo de la editorial) no reducida a una simple silueta. Los libretos de 1982 se presentaban a sí mismos como la tercera edición. Al igual que la edición anterior las cubiertas eran de cartulina pero esta vez algunas de ellas tenían un fondo blanco en vez del fondo de color melocotón del año anterior. En 1983 BRP dejó de ser incluido en cajas de juegos y Chaosium no publicó el libreto de la tercera edición independientemente hasta 2002, bajo el título "Basic Roleplaying: The Chaosium System". Se trataba de una reimpresión del libreto de 16 páginas también con cubierta de cartulina en color pero esta vez con una ilustración de Chris Appel.

La edición actual de "Basic Role-Playing", titulada "Basic RolePlaying: The Chaosium Roleplaying System", ha sido publicada el 24 de junio de 2008, en rústica y en color. Esta edición se presenta como un sistema universal de juego adaptable a múltiples géneros y universos (con reglas tanto para armas de fuego como para armas blancas, tanto para poderes mágicos como para superpoderes de superhéroes etc). La ilustración de cubierta consiste en una adaptación del famoso "Hombre de Vitruvio", de Leonardo da Vinci. Debido a un retraso acumulado en su publicación, una petición de apasionados de BRP hizo posible la publicación anticipada de una edición limitada y numerada de 1 a 420 y popularmente conocida como "Edition Zero" («edición cero»). Esta edición anticipada, publicada en 2007, es un compendio de 380 páginas de los diferentes elementos aportados por todos los juegos de rol de Chaosium basados en BRP y retoma la cubierta de 1982.

Entre 1980 y 1983 el libreto de las dos primeras ediciones de BRP fue incluido en las cajas de los siguientes juegos de rol, de tablero y suplementos asociados a ellos:


El sistema de juego consiste, sucintamente, en definir a cada personaje jugador por una serie de características. En "RuneQuest" básico (la edición en español de 1988) éstas eran "Fuerza" (FUE), "Constitución" (CON), "Tamaño" (TAM), "Inteligencia" (INT), "Personalidad" (PER), "Destreza" (DES) y "Aspecto" (ASP). Estas características permiten adquirir ciertas competencias o habilidades —saltar, cantar, comerciar, luchar— que se expresan mediante una cifra porcentual (por ejemplo «55%»). La regla central del sistema de juego de "RuneQuest" (y por lo tanto también de "Basic Role-Playing" y de todos sus juegos de rol derivados) consiste en llevar a cabo las resoluciones de las acciones de los personajes mediante tiradas de un dado de 100 refiriéndose siempre a esas cifras porcentuales. Los resultados de una tirada de dado de 100 iguales o inferiores al porcentaje de una determinada habilidad son un éxito. Los resultados superiores son un fallo. No sólo los combates sino casi todas las acciones llevadas a cabo por los personajes tanto jugadores como no jugadores son resueltas de esta manera, como escuchar conversaciones a escondidas, montar a caballo u otros animales reales o imaginarios en ciertas condiciones difíciles, nadar, negociar el precio de un objeto, leer o escribir tanto en su propia lengua materna como en una lengua extranjera etc.

En el caso de "RuneQuest" estas habilidades están agrupadas en categorías de habilidad, cada una de estas categorías viéndose dotada de un modificador (por ejemplo +15) que modifica los porcentajes de todas las habilidades incluidas en la categoría. Estos modificadores se calculan en función de los valores atribuidos a las características principales del personaje. Así, un personaje de pequeño "Tamaño", poca "Fuerza" y mucha "Destreza" sería muy apropiado para ejercer de ladrón, pues sería escurridizo y rápido. Sin embargo, un personaje con elevados valores de "Inteligencia" y de "Personalidad" sería un excelente mago. Como es obvio, los jugadores pueden explotar sus cualidades o dirigirse a obtener la fama por otros caminos.

Como ya ha sido indicado anteriormente BRP fue inmediatamente aplicado por Chaosium a prácticamente todos sus juegos de rol. El primero de sus juegos de rol en utilizar este sistema fue "Stormbringer" en 1981, pronto seguido por "La llamada de Cthulhu" en ese mismo año.





De algún modo puede considerarse que también "Pendragón" es heredero del sistema de juego de "RuneQuest" y de BRP, pues aunque en "Pendragón" las resoluciones de acciones estén basadas en el uso de un dado de 20 en vez de un dado de 100, el referente de la tirada del dado de 20 no es sino el grado de habilidad del personaje, igual que en el sistema BRP. Del mismo modo que un personaje basado en el sistema BRP que dispone de un 65% en una determinada habilidad debe obtener 65 o menos de 65 en una tirada de dado de 100 para obtener el éxito en su acción, un personaje de "Pendragón" que dispone de un grado 12 en una determinada habilidad debe obtener 12 o menos de 12 en una tirada de dado de 20 también para obtener el éxito en su acción. La cantidad de percentiles es diferente en los dos sistemas pero la proporción es la misma. En BRP hay 100 percentiles representados por los cien resultados posibles de un dado de cien mientras que en "Pendragón" hay 5 veces menos: 20 grados posibles de habilidad representados por los 20 resultados posibles de un dado de 20.

Numerosos juegos de rol dotados del sistema de juego "Basic Role-Playing" han sido traducidos al español, como por ejemplo "RuneQuest", "Stormbringer", "La llamada de Cthulhu" o "Nephilim", además de que en España se han producido juegos basados en BRP, los ya citados anteriormente, pero ninguna de las ediciones estadounidenses de BRP ha sido todavía oficialmente traducida al español.




</doc>
<doc id="123136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123136" title="Vertedero (basura)">
Vertedero (basura)

Los vertederos, tiraderos, rellenos sanitarios o basureros (también conocidos en algunos países hablantes de español como basurales), son aquellos lugares donde se deposita finalmente la basura. Pueden ser oficiales o clandestinos.



A los vertederos tradicionales actuales es destinada la basura generada por un grupo o asentamiento humano. Esta, por lo común, contiene de forma revuelta restos orgánicos (como comida), plásticos, papel, vidrio, metales, pinturas, tela, pañales, baterías, y una gran diversidad de objetos y sustancias consideradas indeseables.

En el proceso de descomposición de la materia en los vertederos, se forman lixiviados que arrastran los productos tóxicos presentes en la basura, y contaminan las aguas subterráneas, que en ocasiones se utilizan para consumo humano y riego.

Debido a que se permite que la basura orgánica a descomponerse bajo tierra, sin exposición al oxígeno, metanógenos y otros microorganismos producen importantes cantidades de gases como metano, CO (gases de efecto invernadero) o gases tóxicos como el benceno, tricloroetileno, etc., que pueden agravar el efecto invernadero y el cambio climático global. 

Durante los incendios accidentales o provocados en dichos vertederos, se liberan a la atmósfera al arder productos clorados, algunos tan tóxicos como las dioxinas, declarada cancerígena por la Organización Mundial de la Salud (OMS).

A pesar de los esfuerzos por recuperar los materiales contenidos en los residuos, los vertederos siguen siendo necesarios como infraestructura para la eliminación de residuos.

La reducción de los impactos ambientales, anteriormente apuntados, puede conseguirse diseñando los vertederos de modo que se evite la contaminación del entorno en el que se ubican.

En este sentido, deben tomarse medidas para la impermeabilización de los vertederos y la instalación de sistemas de recogida de lixiviados, de modo que se evite la contaminación del agua y el suelo.

También pueden prevenirse algunos impactos de los vertederos mediante sistemas de recuperación del biogás producido en la descomposición de la materia orgánica y mediante sistemas de oxidación.

Una solución para eliminar los problemas tanto de emisiones de biogás como lixiviados altamente contaminados es el tratamiento mecánico biológico cual además de la eliminación de biogás y contaminación de lixiviados disminuya notablemente el volumen a confinar y abre la opción de elaborar ganancias con la certificación y comercialización de bonos de carbono.

Un relleno sanitario es un lugar destinado a la disposición final de desechos o basura, en el cual se pretenden tomar múltiples medidas para reducir los problemas generados por otro método de tratamiento de la basura como son los tiraderos, dichas medidas son, por ejemplo, el estudio meticuloso de impacto ambiental, económico y social desde la planificación y elección del lugar hasta la vigilancia y estudio del lugar en toda la vida del vertedero.

Para construir un relleno sanitario es importante seleccionar el terreno que reúna condiciones técnicas adecuadas como son: topografía, nivel a que se encuentran las aguas subterráneas y disponibilidad de material para cubrir la basura.

En un relleno sanitario, a medida que se va colocando la basura, ésta es compactada con maquinaria y cubierta con una capa de tierra y otros materiales para posteriormente cubrirla con una capa de tierra que ronda los 40 cm de grosor y sobre esta depositar otra capa de basura y así sucesivamente hasta que el relleno sanitario se da por saturado.

Es un método de ingeniería para la disposición de residuos sólidos en el suelo de manera que se le dé protección al ambiente, mediante el esparcido de los residuos en pequeñas capas, compactándolos al menor volumen práctico y cubriéndolos con suelo al fin de día de trabajo, previniendo los efectos adversos en el medio ambiente.

Hay dos rellenos sanitarios para gestionar los residuos sólidos urbanos: los rellenos descontrolados (en algunos lugares permanecen vigentes) son los más primitivos. El peligro radica en la contaminación que producen, por sus lixiviación, en las capas de agua, en ríos o lagos cercanos y también en el suelo. Los rellenos controlados representan un gran avance en la gestión de estos residuos. Allí los vertidos son compactados y dispuestos entre capas de suelo; se dejan respiraderos para los gases que se originan por la putrefacción y se toman precauciones para la recolección y la depuración de lixiviaciones.

Además, como forma de minimizar el impacto ambiental y como implementación del Protocolo de Kioto los rellenos sanitarios incluyen tratamiento de lixiviados, que son los líquidos producidos por la basura, quema de gases de descomposición, principalmente el metano, planes de reforestación en el área del relleno sanitario y control de olores. Debido a que los residuos confinados sin tratamiento contienen un alto potencial peligro para el medio ambiente (daños en la impermeabilización en el transcurso de tiempo), en Europa ya tienen normas que exigen un tratamiento de los residuos antes de confinar para eliminar su potencial peligro tanto para el ambiente como la salud humana.




</doc>
<doc id="123138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123138" title="Paul Preuss">
Paul Preuss

Paul Preuss (Albany, Georgia, 7 de marzo de 1942) es un escritor de ciencia-ficción estadounidense.

Posiblemente es más conocido por la serie Venus Prime. Combina su trabajo como escritor de ciencia ficción con la escritura de artículos periodísticos sobre ciencia y con la labor de consultor para compañías cinematográficas.

La serie Venus Prime es escrita a partir de personajes y relatos cortos de Arthur C. Clarke, donde se combina el thriller policiaco con la ciencia-ficción ambientada en el siglo XXII. La historia se desgrana a través de los seis volúmenes de que consta la serie en un largo periplo por el Sistema Solar, mientras la protagonista, Sparta, una joven con aptitudes sobrehumanas, sortea peligros y busca su verdadera identidad.

También inspirada en una de sus novelas, Core, se rodó la película llamada "El núcleo", que cuenta un atrevido viaje al centro de la Tierra para salvar al mundo.




</doc>
<doc id="123142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123142" title="Somosierra">
Somosierra

Somosierra es un nombre que proviene de "Somo de la Sierra", usado en la Edad Media y que significa "en lo más alto de la sierra". Puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="123149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123149" title="Javier Coronas">
Javier Coronas

Javier Coronas Aguilar (Barcelona, 27 de junio de 1969) es un presentador español.

Empezó su carrera como comunicador en emisoras locales de Barcelona, hasta que en 1993 se trasladó a Zaragoza. Allí, en 1997, debutó en televisión con el programa "Que viene el lobo", magazín presentado por Luis Larrodera en la cadena local Antena Aragón. En este programa, tenía un espacio propio que se llamaba "CCC" ("Cosas Curiosas de Coronas"), con secciones como "Inglis is chupin", caricatura de los cursos de inglés por televisión, y otra de llamadas telefónicas de broma, en una primera fase cogiendo la guía telefónica y más tarde llamando a centros oficiales y celebridades.

Ramón Arangüena, que fue invitado al programa, vio el talento de Coronas y lo llevó a "Lo + Plus" en 2001 , programa de entrevistas de (Canal+), donde alcanzó la fama a nivel nacional. En 2002 se mudó a Madrid y comenzó a trabajar también en "Lo que es la vida" de Radio Nacional de España. Al año siguiente, en vista de su popularidad, Canal+ le encargó su propio programa, "+ Te Vale XXL" (2003-2005).

En el canal de Sogecable, Cuatro, Coronas se hizo cargo de la presentación del programa "Los 4 de Cuatro", que buscaba mediante cástines nuevos rostros para la cadena. Por otro lado, presentó y dirigió el arriba mencionado programa Más te vale XXL, versión alargada y sabatina del programa del mismo título, que compaginaba los videos emitidos en el programa durante la semana con skeches de humor escritos y protagonizados por el propio Coronas. Desde finales de abril de 2006 colabora en "Nos pierde la fama", programa de entretenimiento y humor sobre la actualidad de los famosos, así como en el concurso presentado por Nico Abad, "Soy el que más sabe de televisión del mundo". En septiembre de 2006 se unió al equipo de "Noche Hache", en la misma cadena.

Publicó junto a su amigo José Antonio Videgaín su primer libro, "No me cuentes cuentos" (2004) , y fue el pregonero oficial de las Fiestas del Pilar de Zaragoza ese mismo año. 

Javier es partícipe del proyecto de fotografía espontánea: Captura.org. 

Desde enero de 2008 hasta junio de 2011 actuó en el programa de humor "Oregón Televisión", que emite Aragón Televisión, donde daba vida a distintos personajes y roles en distintos "sketches". Su trabajo más conocido en el programa fue el de presentador de la sección "Curso de oregonés para foranos".

En la temporada 2008/09 formó parte del equipo del programa de las tardes de Cuatro "Estas no son las noticias".

Desde noviembre de 2008 presenta el programa de humor "Ilustres ignorantes" junto a Javier Cansado y Pepe Colubi en Canal +, posteriormente en #0 de Movistar+.

En 2009 publicó otro libro, también con su amigo Videgaín, de título "Entrevistas post mortem (o no...)".

Colaboró en los libros "Curso de oregonés para foranos" (enero de 2012) y "Curso de oregonés para foranos. Volumen 2, pues" (noviembre de 2012), también de Videgaín, donde se recopilan los temas tratados en la sección homónima de "Oregón TV".

Desde febrero hasta mayo de 2014 presentó el talk show "Alaska y Coronas" (antiguo "Torres y Reyes") junto a Alaska emitido en La 2, canal de TVE.

En septiembre de 2014 se incorpora al late show "En el aire".

Desde 2016 colabora en el programa de Andreu Buenafuente "Late motiv" en #0, canal de Movistar+.

En julio de 2018 fue al programa La Resistencia dirigido por David Broncano.



</doc>
<doc id="123155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123155" title="Bartolomé José Gallardo">
Bartolomé José Gallardo

Bartolomé José Gallardo y Blanco (Campanario, Badajoz, 13 de agosto de 1776 – Alcoy, Alicante, 14 de septiembre de 1852) fue un bibliógrafo, erudito y escritor español.

Hijo de humildes labradores, estudió filosofía en Salamanca protegido por Juan María de Herrera, bibliotecario de la universidad, y por el obispo Tavira. Sin embargo, leyó activamente a los filósofos ilustrados del enciclopedismo francés. Especialmente le influyeron las ideas de John Locke y Condillac. En 1808 se sumó a los patriotas contra los franceses y anduvo arengando pueblos por su natal Extremadura. Las Cortes, reunidas en el oratorio de San Felipe Neri en Cádiz, le nombraron su bibliotecario.

En 1811 publicó el célebre "Diccionario crítico-burlesco del que se titula Diccionario razonado manual", que es la sátira anticlerical más dura y difundida de la época de las Cortes de Cádiz y constituye una de las obras claves y más influyentes del anticlericalismo español de la primera mitad siglo XIX, sólo comparable a otro texto del mismo estilo, "Los lamentos políticos de un pobrecito holgazán" de Sebastián de Miñano. 

El "Dicccionario" de Gallardo, del que se realizaron numerosas ediciones posteriores, era una réplica al "Diccionario razonado manual para inteligencia de ciertos escritores que por equivocación han nacido en España", libro compuesto por un tal canónigo Ayala que arremetía contra los seguidores de las ideas avanzadas que habían alcanzado gran predicamento entre los diputados constitucionales. El "Diccionario burlesco" fue denunciado por religiosos y su autor condenado en el Castillo de Santa Catalina, si bien se revisó su proceso y salió poco después absuelto.

En 1814, restablecido Fernando VII en el trono, Gallardo huyó de España junto a otros liberales y de Lisboa pasó a Bristol y desde allí a Londres. Allí compuso una durísima silva donde juzga a todos los reyes españoles, desde los Católicos hasta Fernando VII, denunciando su mediocridad, crueldad y poco valer y demostrando en esa tarea no escaso conocimiento de la historia de España. Le puso el mismo título que una obra de Manuel José Quintana, "El panteón de El Escorial".

En 1820, restaurado el régimen liberal, volvió a España y recuperó su antiguo cargo de bibliotecario del Congreso de los Diputados. En 1823, al estallar en Sevilla un tumulto popular reaccionario, perdió sus escritos literarios, filológicos y bibliográficos, entre ellos una "Historia del teatro español" y un "Diccionario de la lengua castellana" con más de 150.000 papeletas. En 1834 fue elegido diputado por la provincia de Badajoz. En 1835 inició las ocho entregas de su serie "El Criticón", importantes estudios sobre literatura española donde, entre otras cuestiones, rebatió la superchería de un presunto "Buscapié" compuesto por Miguel de Cervantes y que había sido encontrado y publicado por Adolfo de Castro y Rossi. Pasó sus últimos años en La Alberquilla, casa situada en una dehesa del mismo nombre próxima a Toledo, entre sus libros y consagrado a trabajos de erudición.

Su biógrafo fue Juan Marqués Merchán con su obra "Don Bartolomé José Gallardo: Noticia de su vida y escritos" (Madrid, 1921). Otros estudios son los de Antonio Rodríguez-Moñino, "Don Bartolomé José Gallardo (1776-1852): estudio bibliográfico" (Badajoz, UBEx, 1994).

Fiel a sus orígenes, fue un liberal republicano y anticlerical hasta el fin de sus días, bibliófilo apasionado y un bibliómano (se le acusó frecuentemente de ladrón de libros). Literariamente le atrajo el Romanticismo y cultivó un estilo algo amanerado a causa de su amor por los arcaísmos y las antigüedades castizas del lenguaje. Se destacó como periodista satírico ya durante el periodo de las Cortes de Cádiz y compuso numerosos folletos (se han contado por lo menos unos noventa) para atacar a los políticos tradicionalistas o amantes de las componendas.

Su mayor aportación a los estudios bibliográficos españoles es su "Ensayo de una biblioteca española de libros raros y curiosos", obra que se comenzó a publicar en 1863 con los materiales que Gallardo dejó a su muerte y que fueron ordenados por J. Sancho Rayón y M. R. Zarco del Valle. De este "Ensayo" aparecieron cuatro volúmenes, los dos últimos dirigidos por Marcelino Menéndez Pelayo (Madrid, Imprenta y Estereotipia de M. Rivadeneyra; Imprenta y Fundición de Manuel Tello, 1863-1889. Existe una edición facsímil publicada en 1968 por la editorial Gredos. La publicación de los materiales inéditos en un "Tomo quinto del Ensayo de una Biblioteca española de libros raros y curiosos de Bartolomé José Gallardo" fue proyectada en 2004 bajo la dirección de Víctor Infantes de Miguel).

Bartolomé José Gallardo ejerció un poderoso influjo sobre la crítica literaria de su tiempo, especialmente sobre Agustín Durán y Cayetano Alberto de la Barrera; en este terreno valoró sobre todo la fundamentación histórica del conocimiento de la literatura. También compuso numerosas poesías, de carácter satírico o de tipo fundamentalmente lírico, como la tempranamente romántica "Blanca flor".



</doc>
<doc id="123168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123168" title="Cimeria">
Cimeria

Cimeria (también Cymeria) es un país descrito por Homero como la región de la noche eterna situada en los confines del Océano y que oficia de antesala del Hades. En la recopilación de fragmentos de Hecateo se describe en el Océano, antes de comenzar a describirse a la península ibérica. De hecho, para la mayoría de los expertos clasisistas que han reconstruido mapas del mundo de Homero, se hallaba en el Océano, frente a las costas de Europa.

Homero lo describe como:
Es posible que haga alusión a un lugar en la península de Crimea, al norte del Mar Negro, la cual pertenece "de facto" a la actual Rusia. Las tribus nómadas que las poblaban, se vieron expulsadas hacia el Egeo quizás por otras tribus más poderosas procedentes del noroeste. Posiblemente se enfrentaron a los griegos cuando estos empezaban la colonización de la costa más septentrional del Egeo, Tracia para los griegos, hacia el año 700 a. C.

Otra posibilidad podría ser que Cymeria sea una transcripción de "Kymairia" (Κυμαιρια), el país de "Kymai" (Κυμαι), Cumas (al oeste de Nápoles). El hecho que Odiseo visite Cymeria al salir de la mansión de Circe (la isla de Eea, cerca de la costa oeste de Italia) y antes de superar Escila y Caribdis (Estrecho de Mesina) pone a Cumas en una derrota lógica. Junto a Cumas se encuentra el lago Averno, donde Virgilio situaría en la "Eneida" (según las costumbres ya existentes) la entrada al inframundo. Se argumenta, además, con la Odisea en la mano:
Si se considera que Odiseo llega a Cumas desde el norte, primero tocaría tierra en el país de los Cimerios, seguiría hacia el sur bordeando el cabo de Miseno y remontaría al norte hasta llegar a la lengua de tierra que separa el lago Averno del Océano.

En el siglo XX, el escritor estadounidense Robert E. Howard, autor de las sagas épicas de Conan, describe la región de Cimmeria como el país de origen de este personaje, y en numerosas ocasiones es llamado Conan el Cimmerio. Robert E. Howard basaba sus mitologías y cosmogonías en nombres clásicos de la antigüedad, intentando recrear un mundo semejante al histórico pero con una realidad mítica. Aunque la Cimmeria de Howard es un país nórdico, montañoso y boscoso, su clima es gris y su dios Crom es sombrío. Crom concede un don a todos los recién nacidos: fuerza de voluntad y tesón para luchar. Pero es un dios duro que no concede ningún otro favor a sus súbditos, y con quien pactar es imposible. El más allá de los cimmerios es gris y melancólico.


</doc>
<doc id="123181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123181" title="La ciudad sin nombre">
La ciudad sin nombre

La ciudad sin nombre (título original en inglés: "The Nameless City") es un relato fantástico escrito por H. P. Lovecraft en 1921.

En el relato puede leerse:

La narración sobre esta ciudad olvidada, que Lovecraft sitúa en medio del desierto de Arabia, se postula que parece inspirarse en la antigua Irem, la Ciudad de los pilares, que por mucho tiempo se creyó legendaria a pesar de que "Las mil y una noches" e incluso el Corán se referían a ella como una ciudad de Oriente medio.

Algunos, igualmente tratan de relacionar esta ciudad con Volubilis, una antigua ciudad romana anclada en el desierto de Marruecos.

Un arqueólogo, al escuchar los relatos y mitos que rodean a la Ciudad Sin Nombre decide emprender un viaje hacia la misma. Cuando llega nota la antigüedad de la metrópoli, siendo esta demasiado arcaica para ser obra del hombre. Al adentrarse en las profundidades descubre que los verdaderos constructores y dirigentes de esa ciudad fueron en realidad seres alienígenas ancestrales, con aspecto reptiliano, baja estatura y una fealdad grotesca, que en su época fueron objeto de adoración de los primeros hombres antes de caer en la decadencia y posteriormente en la caída de su reino espectral.




</doc>
<doc id="123187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123187" title="Idioma turcomano">
Idioma turcomano

El turcomano o turkmeno (en alfabeto local: "türkmen dili" o "türkmençe") es el idioma nacional de Turkmenistán. El turcomano es hablado por 3430000 personas aproximadamente en el país, y por unos 3000000 más en otros países, principalmente Irán (2000000 de hablantes), Afganistán (500 000 hablantes) o Turquía.

El turcomano pertenece al grupo oghuz de las lenguas túrquicas, pero contiene algunos elementos del grupo "qypchaq". Consta de diversos dialectos y ha sido lengua escrita desde el siglo XVIII. Su forma clásica experimentó una enorme influencia del idioma escrito "chacatai" (asiático central clásico). El idioma turcomano durante la época soviética se basó en los dialectos "yomud" y "tekke". Utilizó el alfabeto árabe hasta 1928, año en que fue sustituido por el latino, que a su vez fue reemplazado por el cirílico en la década de 1940. Tras la desintegración de la URSS y la independencia de Turkmenistán se volvió a adoptar el alfabeto latino para la escritura del idioma.

En el turcomano aparece la armonía vocálica, un principio que es común en otras lenguas túrquicas. Las vocales y sus sonidos son los siguientes:

El inventario de consonantes del turcomano es el siguiente:

Los verbos se conjugan en singular y plural y en primera, segunda y tercera persona. Hay once tiempos verbales: presente comprensivo (largo y corto), presente perfecto (regular y negativo), futuro seguro, futuro indefinido, condicional, pasado determinado, obligatorio, imperativo, e intencional. 

El turcomano tiene varios casos: nominativo, posesivo, dativo, acusativo, locativo e instrumental. Los pronombres se declinan de la siguiente manera: 

Los sufijos ("goşylmalar") son una parte muy importante del turcomano. Pueden marcar la posesión o cambiar un verbo.



</doc>
<doc id="123191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123191" title="Asjabad">
Asjabad

Asjabad (, tr.: "Ashq-abad", ) es la capital y principal ciudad de Turkmenistán. Se encuentra situada en un oasis en el desierto de Karakum, junto a los montes Kopet Dag, cerca de la frontera con Irán.

Asjabad es una ciudad relativamente joven, que se desarrolló a partir de una aldea del mismo nombre fundada en 1881. Se encuentra situada cerca del emplazamiento original de Nisa, la antigua capital de los partos, y de las ruinas de la ciudad de Konjikala en la Ruta de la Seda, que fue destruida por los mongoles.

En 1869, el ejército ruso construyó una fortaleza sobre una colina cercana a la aldea, y la presencia militar, unida a la seguridad derivada de esta, atrajo a numerosos mercaderes y artesanos a la zona. La región fue anexionada en 1884 por Rusia, que decidió desarrollar la ciudad como un núcleo comercial debido a su proximidad al territorio de Persia, entonces bajo influencia británica. En aquella época, se la consideraba una ciudad moderna y elegante, con muchas tiendas y hoteles, y edificios de estilo europeo.

En 1917, tras establecerse el control soviético, la ciudad fue renombrada como "Poltoratsk", en honor del revolucionario local Pável Poltoratski. El nombre Asjabad, en su forma rusa "Ashjabad", fue restablecido en 1927. A partir de este momento, la ciudad experimentó un rápido crecimiento e industrialización llevado a cabo por el gobierno soviético, que se vieron interrumpidos por un grave terremoto el 6 de octubre de 1948. Se estima que el seísmo alcanzó un grado 9 en la escala de Richter, y dejó sin vida a más de 110 000 personas (2/3 de la población total de la ciudad). Los medios oficiales soviéticos, sin embargo, anunciaron una cifra de muertos mucho más baja, de 14.000.

En 1991, con la proclamación de la independencia de Turkmenistán, se convirtió en la capital nacional del nuevo estado.

La cordillera de los Kopet-Dag está a unos 25 kilómetros (16 millas) al sur, y el límite norte de Ashgabat toca el desierto de Kara-Kum. Debido a esta ubicación, Ashgabat tiene un clima árido, con veranos calurosos y secos e inviernos suaves y cortos. La temperatura promedio en julio es de 38,2 °C (100,8 °F). La temperatura más alta registrada es de 54 °C (129 °F). Temperaturas de la noche en el verano son cálidos, con una temperatura mínima media en julio de 23,1 °C (74 °F). Invierno la temperatura media de alto rango 7,4 a 9,8 °C (45,3 a 49,6 °F), y mínimas en invierno de -1,6 a 0,7 °C (29,1 a 33,3 °F); temperaturas tan bajas como -16 °C (3 °F) se han registrado en diciembre. La nieve es rara. Precipitación anual es de sólo 227 milímetros (8.94 pulgadas), marzo y abril son los meses más húmedos.

La ciudad es el principal centro económico y comercial del país. Las principales industrias de la ciudad son los textiles de algodón y la metalurgia.

El censo de 2001 estimó una población de , mientras que el censo de 2009 estimó una población de , principalmente turcomanos, con minorías étnicas de rusos, armenios y azeríes.

La mayor parte de la población es musulmana suní. Existen minorías cristianas de rusos y armenios.

La mayor parte de la ciudad antigua fue destruida por los terremotos, en particular por el de 1948. Por ello, Asjabad carece del típico casco antiguo oriental que poseen otras ciudades centroasiáticas.

En la ciudad existen diversos museos de arte y de historia como el Museo nacional de historia y el Museo de alfombras de Turkmenistán. Otros puntos de interés de la ciudad son el Monumento a la Constitución, el Monumento de la Neutralidad y el Monumento a la Independencia, así también el Palacio de Türkmenbaşy y el Teatro Saparmurat Turkmenbashi.

Es famoso su jardín botánico, así como varias mezquitas modernas.

La ciudad cuenta con el Aeropuerto de Asjabad, aparte de una red de trolebuses y la estación de ferrocarril de Asjabad, inaugurada en 1888 y reformada en 2009. El aeropuerto fue remodelado en 2016.

Las principales instalaciones deportivas en Asjabad son el Estadio Olímpico, el Estadio Ashgabat, la pista de hielo olímpica nacional, el Complejo deportivo para deportes de invierno y el complejo de deportes acuáticos olímpicos.

Asjabad fue elegida como la ciudad sede de los V Juegos Asiáticos de Artes Marciales y de Interior, y también fue la primera ciudad de Asia Central en ser sede de los Juegos Asiáticos de Artes Marciales y de Interior. En 2010, una Villa Olímpica fue construida en el sur de la ciudad con un coste total de $5 mil millones. En 2018 fue la sede del Campeonato Mundial de Halterofilia.

Los clubes de fútbol profesional de la ciudad son, FC Aşgabat, HTTU Aşgabat y FC Talyp Sporty, juegan en la Ýokary Liga, la máxima categoría del fútbol de Turkmenistán.

Asjabad está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="123193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123193" title="Siglo de Pericles">
Siglo de Pericles

Siglo de Pericles, término acuñado al período de la historia de Atenas dentro del siglo V a. C. en el que alcanzaron su apogeo diversas manifestaciones culturales. Pericles ―estratega, político y orador Ateniense― supo rodearse de las personalidades más destacadas del momento, hombres excelentes en filosofía, arquitectura, escultura, historia, literatura, etc. Fomentó las artes y las letras y dio a Atenas un esplendor que no se repitió a lo largo de su historia. Realizó también grandes obras públicas y mejoró la calidad de vida de los ciudadanos. De ahí que esta importante figura histórica haya legado su nombre al Siglo de Oro ateniense, cenit de la Grecia clásica.

En la obra "Le voyage du Jeune Anacharsis en Grèce" del abate Barthélemy, a fines del siglo , el autor distingue el Siglo de Solón (630-490 a. C.), el Siglo de Temístocles (490-444 a. C.) y el Siglo de Pericles (444-404 a. C.). Otros autores posteriores han propuesto otras fechas para acotar el siglo de Pericles: entre 480 y 404 a. C.; entre 462 y 429 a. C.; entre 479 y 431 a. C. e incluso hay quien lo identifica con todo el siglo  a. C.

En este período, Atenas estuvo gobernada por 10 estrategas (o generales) que eran elegidos cada año por las diez tribus de ciudadanos,y cuyo comandante supremo rotaba diariamente. Estos estrategos tenían tareas que incluían planear las expediciones militares,recibir a enviados de otras ciudades-estado y dirigir los asuntos diplomáticos.Durante el período en que Efialtes fue jefe del partido demócrata, Pericles fue su ayudante. A Efialtes le asesinaron sus enemigos personales y fue entonces cuando le sustituyó Pericles, a quien en el año 445 a. C. nombraron estratego, cargo en el que se mantuvo hasta su muerte en el 429 a. C., siempre por elección popular de la Asamblea.

Pericles fue un gran orador, cualidad que le permitió obtener éxito con su palabra en la Asamblea, exponiendo su visión de la política. Uno de sus mayores aciertos fue conseguir que se permitiera el acceso a los cargos de funcionario público a los ciudadanos atenienses llamados "tetes" (o "thetés"), que eran aquellos que carecían de riquezas. Otro gran acierto de su gobierno fue la institución de la "mistoforia" (μισθoφoρια, que significa literalmente ‘función asalariada’); es decir, un salario especial para los ciudadanos funcionarios que asistieran a la Asamblea. De esta manera estos ciudadanos no perdían nada aunque se tuvieran que dedicar por completo a estos cargos públicos. Con este sistema logró Pericles que la Asamblea estuviera siempre llena de asistentes. Como gobernador de Atenas consiguió que esta ciudad llegara a ser la primera y la más importante del mundo griego, adquiriendo unas instituciones democráticas.

El pueblo soberano se gobernaba a sí mismo, sin intermediarios, decidiendo los asuntos de Estado en la Asamblea. Los ciudadanos atenienses eran libres y solo debían obediencia a sus leyes y respeto a sus dioses. Se consiguió la igualdad de palabra en la Asamblea. No desapareció las clases censoriales pero su poder fue más limitado; repartían los cargos fiscales y militares, pero les era imposible distribuir los privilegios.

El principio de igualdad otorgado a todos los ciudadanos llevaba en sí el riesgo del fraude, ya que muchos de ellos eran incapaces de ejercer los derechos políticos debido a su extrema pobreza o ignorancia. Para evitar esto, la democracia ateniense se aplicó la tarea de brindar su ayuda a los más necesitados de esta manera:

El cumplimiento de estas normas debió hacerse en gran medida, pues nos ha llegado el testimonio (entre otros) del historiador griego Tucídides (aprox. 460 a. C.-400 a. C.), que comenta: «Todo aquel que es capaz de servir a la ciudad no encuentra impedimento alguno, ni la pobreza, ni la condición ciudadana».

Los magistrados eran aquellas personas que ocupaban un cargo público, quienes formaban la Administración del Estado; estaban sometidos a un riguroso control popular. Los magistrados eran elegidos a suerte, por el sistema de las habas. Se disponía de unas habas blancas y otras negras y según el haba que la persona sacase de la caja, así obtenía o no el cargo. Era una forma de eliminar toda influencia de las personas ricas y las posibles intrigas. Solo había dos cargos que no eran elegidos por este sistema, sino por la Asamblea del pueblo: el de estratega (general) y el de magistrado de las finanzas. Se suponía que para ejercer estos dos cargos había que tener unas determinadas e importantes cualidades. Los cargos de los magistrados no duraban más de un año en la misma persona, incluidos los estrategas, por eso el nombramiento de Pericles año tras año constituye una excepción. Al cabo del año cada magistrado tenía que dar cuentas de su administración y en qué estado quedaba el patrimonio.

Los magistrados más honorables eran los antiguos "arcontes polemarcos", que en el pasado fueron los jefes de la ciudad ateniense y que en el siglo de Pericles perdieron su gran influencia y poderío. Eran quienes presidían los tribunales.

Los "estrategos" (generales) fueron los magistrados más importantes por su labor como militares, marinos y diplomáticos. Los elegía siempre la Asamblea del pueblo en número de 10.

Había también más de 40 funcionarios de la hacienda, así como más de 60 policías, encargados de la vigilancia de las calles, del mercado, de los pesos y medidas, como también de la verificación de los arrestos y las ejecuciones.

La Asamblea (en griego decían εκκλησια, ekklesía, es decir, asamblea por convocación) fue el primer órgano de la democracia. En teoría se debían reunir en asamblea todos los ciudadanos de Atenas, pero el número máximo que se llegó a congregar se estima en 6.000 participantes. El lugar de reunión era en un espacio situado en la colina llamada Pnyx, frente a la acrópolis. Las sesiones duraban a veces desde el amanecer al atardecer. Se reunían con una frecuencia de 40 veces al año.

La Asamblea decidía las leyes y los decretos que eran propuestos, pero apoyándose siempre en las leyes antiguas que llevaban un buen tiempo en vigor. Los proyectos de ley se votaban en dos etapas; primero decidía la propia Asamblea y después el Consejo o Boulé, que era quien definitivamente daba el visto bueno.

El Consejo o Bulé estaba formado por 500 miembros, 50 por cada una de las tribus. Estas personas eran elegidas sacando sus nombres al azar, por el sistema de las habas descrito anteriormente. De ahí que se les diera familiarmente el nombre de «consejeros del haba»; oficialmente eran conocidos como pritanos "(prytanes", πρυτανις, que significa ‘jefe’ o ‘maestro‘).

Los consejeros examinaban y estudiaban los proyectos de ley y, además, vigilaban a los magistrados y se ocupaban de que los detalles de la administración cotidiana fueran por el buen camino, así como de los asuntos exteriores. Este organismo era como una prolongación de la Asamblea.

Se reunían también en la colina Pnyx, en un lugar expresamente preparado para el evento. Los 50 pritanos en ejercicio se sentaban en unas gradas talladas en roca. Había dos plataformas de piedra a las que se accedía por medio de una pequeña escalinata de tres peldaños. En la primera plataforma se situaban los secretarios y amanuenses. En la segunda se encaramaba el orador.

Los recursos económicos del Estado no eran demasiado holgados. Toda la grandeza de Atenas en el Siglo de Pericles (obras públicas, esculturas, etc.) no habrían podido llevarse a cabo sin el gran recurso del tesoro de la Confederación de Delos.

Otros ingresos menores provenían de los derechos de aduana y de las multas. En tiempo de guerra se agregaba un impuesto especial que debían pagar los ciudadanos ricos. Estos tenían a su cargo de manera permanente otros impuestos que beneficiaban a la ciudad; era el llamado «sistema de liturgias». Debían pagar para llevar a cabo la construcción y mantenimiento de las naves trirremes que tanto poder naval dieron a Atenas, así como pagar y mantener un coro necesario para las grandes celebraciones religiosas.

Los atenienses vivían modestamente y sin grandes lujos. Eran muy pocas las grandes fortunas. La economía se basaba sobre todo en el comercio marítimo. En importancia incluía la agricultura, pero la producción era insuficiente para el consumo de la población y se veía obligada a importar el género alimentario. Existía, además, una industria artesanal de productos de calidad, muy solicitada tanto por los mismos como por los extranjeros.

El Estado se ocupaba de ofrecer al pueblo las grandes fiestas religiosas. La más importante era la fiesta de las Panateneas ofrecida a la diosa Atenea, una procesión ritualista, celebrada en mayo cada año y en julio cada cuatro años, en la que el pueblo presentaba a los dioses el nuevo velo (llamado "peplo", del griego πέπλος, "péplos") que sería ofrecido a la antigua estatua de Atenea Poliade, hecha en madera. Fidias inmortalizó en el friso del Partenón esta procesión de las panateneas. En la actualidad (siglo XXI) se conservan en el Museo Británico. En las panateneas de julio, celebradas cada cuatro años (Magnas Panateneas), se organizaban grandes competiciones con pruebas gimnásticas e hípicas y los vencedores recibían como premio unas ánforas llenas de aceite obtenido de olivos sagrados. La otra fiesta importante era la que se celebraba en honor del dios Dioniso.

La educación del niño comenzaba en la propia casa hasta los siete años en que tenían que acudir a la escuela. En la institución tenían varios maestros, encargados de enseñar lectura y escritura, cálculo matemático y música. Los niños tenían, además, obligación de asistir a las clases de educación física, donde se les iba preparando para un futuro servicio militar por medio de la lucha, las carreras, el salto y la gimnasia. A los 18 años se unía para servir en el ejército y aprendían a manejar las armas. Educación física era muy intensa y muchos de los muchachos acababan los estudios siendo verdaderos atletas. Además de estas enseñanzas obligatorias tenían la oportunidad de conversar y aprender de los grandes filósofos, gramáticos y oradores.

La mujer se dedicaba únicamente al cuidado del hogar. Las casas de las familias acomodadas tenían un lugar especial para ellas llamado gineceo, donde acostumbraban a pasar el día junto a sus sirvientas y sus hijos pequeños. 

Sin embargo, existían las heteras, que eran mujeres que recibían una educación esmerada para satisfacer a los hombres con conversaciones más elaboradas y menos familiares, entre éstas destacó Aspasia de Mileto, de quien se dice que era amiga de Pericles y llegó a debatir con el mismo Sócrates.

Los historiadores consideran que el siglo de Pericles fue el Siglo de Oro de la escultura y la arquitectura. En este período, los elementos decorativos y la técnica empleada no variaron en absoluto respecto del anterior; lo que le caracteriza es la cantidad de obras ejecutadas y el refinamiento, incluso la perfección en los trabajos realizados. Se trata de obras de carácter religioso. He aquí algunos ejemplos que mejor pueden representar este período:

Se considera a Fidias como el más grande de todos ellos. Es el autor de dos inmensas estatuas crisoelefantinas (se llaman así por estar compuestas de marfil, generalmente cara y manos, y de planchas de oro; de "chrysós:" ‘oro’) que fueron muy celebradas y admiradas en su tiempo: Atenea, situada en el interior del Partenón, cuyo resplandor llegaba hasta los fieles a través de las puertas abiertas, y Zeus en el Santuario de Olimpia, considerada en su época y en épocas posteriores como una de las maravillas del mundo. Los atenienses aseguraban que después de haber contemplado esta estatua era imposible sentirse desgraciado luego.

Según la "Historia natural" de Plinio, para poder conservar el marfil de estas esculturas, se colocaban en los templos recipientes con aceite para que el marfil no se agrietase.

Los otros grandes escultores de este siglo fueron Mirón y Policleto.

Durante este siglo, la producción de piezas de cerámica fue muy abundante. Las piezas que se han conservado, todas cualitativamente altísimas, son el testimonio de la categoría de unos artistas que trabajaban minuciosamente y dedicaban el tiempo necesario a cada objeto. Son, además, el indicio de que existía una clientela dentro y fuera de Grecia muy exigente en cuanto a perfección y terminación de la obra.

Se sabe, asimismo, que hubo muchos y muy buenos pintores, pero sus obras se han perdido, tanto los frescos como los cuadros.

El teatro alcanzó su gran apogeo en el siglo V a. C. Pericles lo impulsó y favoreció con una serie de medidas prácticas y económicas. Las familias más ricas tenían la obligación de cuidar y sostener los coros y los actores. De esta manera Pericles se ocupaba de mantener la tradición, según la cual las piezas de teatro servían para educar moral e intelectualmente al pueblo.

Atenas llegó a ser la gran ciudad del teatro griego. Hasta ese siglo existían solamente teatros levantados en piedra, pero en el siglo de Pericles se organizaban las representaciones en unos teatros provisionales, hechos de madera, que solo se mantenían los diez días que duraban las representaciones. Estas sesiones se daban durante ocho horas seguidas y eran una especie de concurso que tenía su jurado encargado de proclamar un vencedor. Los mejores escritores dramáticos de la época acudían a estos certámenes y estrenaban allí sus obras. El decorado de estos teatros era muy simple. Debían actuar, como máximo, tres actores poseedores de la máscara que les identificaba con el personaje que representaban. Acompañaban a los actores un coro y un conjunto de recitadores.

Los principales autores teatrales de esta época fueron Esquilo, Sófocles, Aristófanes y Eurípides.

Demócrito (c. 460 a. C.-370 a. C.) fue quizás el más interesante de todos, con su teoría atómica del Universo (lo imaginó como una inmensa combinación de átomos).

En la segunda mitad del siglo V a. C. se dio el nombre de sofistas (del griego "sophi:" experto, maestro, hombre de sabiduría) a los maestros que daban instrucción sobre diversas ramas científicas y artísticas a cambio de un salario.

En este siglo, Atenas fue la «escuela de Grecia». Pericles y su esposa Aspasia tuvieron como huéspedes no solo a grandes hombres atenienses, sino a importantes personajes forasteros, los más cultivados de la Hélade (nombre de Grecia antiguamente) y de fuera. Frecuentaron su casa el filósofo Anaxágoras, el historiador Heródoto y el arquitecto Hipódamo de Mileto, responsable de la reestructuración de El Pireo.

Heródoto (484–425 a. C.), describió las Guerras médicas y Tucídides (460-395), dejó escrita la obra más grande de la Antigüedad: "Historia de la Guerra del Peloponeso".

Atenas fue también la capital de la elocuencia. Desde finales del siglo V a. C., la elocuencia se elevó a la categoría de arte. Existían los así llamados 'logógrafos', autores de discursos y creadores de un nuevo género literario, caracterizado por la claridad y pureza del lenguaje. Llegó a ser una profesión lucrativa. Se sabe que el logógrafo Lisias (460-380 a. C.) se hizo de enorme fortuna gracias a su profesión.

Pericles había gobernado Atenas a lo largo del siglo V a. C., haciéndole alcanzar a la ciudad un nivel de sofisticación, rara vez visto en la historia de la humanidad. En el régimen interno todo marchaba bien, pero el descontento de las ciudades de la Confederación de Delos iba en aumento. La política exterior seguida por Atenas no dio los mejores resultados; los miembros de la Liga estaban bastante descontentos. Atenas era la ciudad-estado que dominaba y subyugaba al resto de Grecia, los ciudadanos sometidos querían la independencia.

Con anterioridad, en el 550 a. C., se había fundado una liga similar entre las ciudades del Peloponeso (Liga del Peloponeso), dirigida y dominada por Esparta. Aprovechando el descontento general de las ciudades griegas, la Liga del Peloponeso empezó a enfrentarse a Atenas. En el año 431 a. C. se desató una serie de guerras cruentas como no las había tenido Grecia en siglos pasados. El "casus belli" fue que la isla de Corcira (Corfú) tenía una disputa con Corinto, ciudad aliada de Esparta, y Atenas ofreció ayuda a dicha isla. Así comenzó la guerra del Peloponeso, su duración de 27 años. La mayoría de las ciudades griegas entraron en el conflicto aunque el peso de la guerra recayó sobre las dos ciudades rivales: Atenas y Esparta. Atenas mostró su superioridad por mar, mientras que Esparta la demostró por tierra. Los espartanos invadieron el Ática, territorio perteneciente a Atenas. Pericles tuvo que proteger a su gente detrás de las grandes murallas, la hacinación y condición higiénica desencadenó una epidemia de peste, a causa de la cual se cobró la muerte de miles de personas, entre ellas el propio Pericles (429 a. C.).

A Pericles no le sustituyó ningún gran estadista que hubiera podido continuar su labor. Nicias y Cleón pasaron sin pena ni gloria; más tarde el político y general Alcibíades (sobrino de Pericles) llevó una política poco afortunada, entre guerras contra Esparta y traiciones a Atenas, su ciudad. Fue ensalzado y destituido del mando varias veces, refugiándose finalmente en Frigia, muriendo asesinado más tarde.

La devastadora Guerra del Peloponeso, dio la victoria a Esparta a fines del siglo V a. C. haciendo estragos en Atenas, que perdió definitivamente su hegemonía.







</doc>
<doc id="123197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123197" title="Campo de Gurs">
Campo de Gurs

El campo de Gurs —"camp de Gurs" en francés original o "camp des basques" a efectos administrativos franceses — fue un campo de refugiados construido en el año 1939 en la comuna francesa homónima por las autoridades de la Tercera República a fin de acoger combatientes españoles republicanos y voluntarios de las Brigadas Internacionales que, tras la derrota de la Segunda República, habían traspasado la frontera con Francia y que, a partir de 1940 durante la Segunda Guerra Mundial, pasó a desempeñar la función de campo de concentración. 

Por su proximidad al País Vasco, estaba previsto para albergar a refugiados procedentes de esta región, tras la caída del frente de Cataluña. Sin embargo, ante la avalancha de refugiados españoles que entraban en Francia por esta frontera, las autoridades francesas tuvieron que ampliar el campo e internaron en él a toda clase de combatientes procedentes de la España republicana. 

Al comenzar la Segunda Guerra Mundial, el gobierno francés internó en él a ciudadanos alemanes y de otros países considerados afines a este, así como a franceses considerados peligrosos por sus ideas políticas y a presos por delitos comunes trasladados desde cárceles cercanas al frente de guerra. 

Tras el armisticio firmado con la Alemania Nazi en 1940 por el gobierno de Vichy, fue empleado como campo de concentración para judíos de cualquier nacionalidad, excepto francesa, personas consideradas peligrosas por el gobierno y durante un breve tiempo también para acoger un transporte de judíos alemanes enviados aquí desde Alemania por el gobierno nazi mientras este determinaba lo que habría de hacer con ellos. Tras la liberación de Francia, se internó brevemente en Gurs a prisioneros de guerra alemanes, colaboracionistas franceses y combatientes españoles que habían participado en la resistencia contra la ocupación alemana, pero cuya decidida voluntad de terminar con la dictadura fascista impuesta por el general Francisco Franco los hacía peligrosos a los ojos de los Aliados, antes de su cierre definitivo en 1946. 

El campo de Gurs permaneció en funcionamiento durante siete años, de 1939 a 1946, constituyendo el de mayor duración e importancia de Francia.

Fue construido en el valle del río Gave d'Oloron junto a la localidad de Gurs, en la región de Aquitania del departamento de los Pirineos Atlánticos, 84 kilómetros al este de la costa atlántica y 34 kilómetros al norte de la frontera española.

Para el emplazamiento se eligió un cerro alargado, con el lomo plano, de tierra arcillosa, cuya utilidad agrícola era prácticamente nula: algo de maíz y dehesa para ganado vacuno. La construcción comenzó el 15 de marzo de 1939, y estaba aún incompleta cuando el primer grupo de refugiados vascos procedentes del campo de Argelès-Gazost, localidad situada cerca del santuario de Lourdes, llegó al mismo el 4 de abril.

El campo medía unos 1400 metros de largo y 200 de ancho, una superficie de 28 hectáreas. Una única calle lo atravesaba a lo largo. A ambos lados de esta calle se cercaron parcelas de 200 metros de largo y 100 de ancho, llamadas "ilots" ("islotes"), siete a un lado y seis al otro. Las parcelas estaban separadas de la calle y entre sí por alambradas. Estas eran dobles por la parte trasera, formando un pasillo por el que circulaban los guardias del exterior. Nunca estuvieron electrificadas ni tampoco hubo puestos de vigilancia.

En cada parcela se montaron 30 barracones, en total 382. Este tipo de barracones había sido inventado por el ejército francés durante la Primera Guerra Mundial. Instalados entonces cerca del frente pero fuera del alcance de la artillería enemiga, servían para acoger durante unos pocos días a los soldados que llegaban de sus cuarteles y esperaban la asignación de la trinchera que habían de defender. Estaban construidos con delgadas tablas de madera y cubiertos con tela embreada, siendo todos de construcción y tamaño idénticos. No estaban provistos de ventanas ni de otra ventilación. No protegían del frío y pronto la tela embreada se fue deteriorando, dejando entrar el agua de la lluvia. No existían armarios y se dormía sobre sacos llenos de paja colocados sobre el suelo. Cada barracón tenía una superficie de 5 por 30 metros y en ocasiones de máxima ocupación del campo, en cada barracón llegaron a alojarse 60 personas.

La comida era escasa y pésima, uno de sus internos refería:

No había servicios sanitarios regulares, ni existía agua corriente ni saneamiento. El campo no estaba drenado. Debido a la cercanía del Atlántico, la zona recibe mucha lluvia, lo que hacía que el campo arcilloso fuese, exceptuando los meses de verano, un permanente barrizal. Los reclusos, con las pocas piedras que encontraban, construían sendas para atajar malamente el problema del barro. Trozos de alambre que habían sido desprovistos de sus espinos, se tendieron entre los barracones, los aseos y los retretes para, a modo de barandilla, facilitar el tránsito de las personas.

En cada "ilot" existían rudimentarios aseos, no muy distintos de abrevaderos para animales, y un tablado de unos 2 metros de altura, a los que se accedía mediante peldaños y sobre los que estaban construidos los retretes. Debajo de este tablado estaban colocadas grandes tinas que recogían los excrementos. Una vez llenas, eran transportadas en carros fuera del campo. Las alambradas tenían una altura de 2 metros; no estaban electrificadas, ni había torres de vigilancia con guardias apuntando sus ametralladoras a los internados. El régimen de internamiento era distinto al de un campo de concentración de los considerados como de trabajo o de exterminio; no se realizaban trabajos forzados, no hubo ejecuciones ni sadismo por parte de los guardias.

Alrededor del campo se construyeron las dependencias para alojar a la administración y al cuerpo de guardia. La administración y custodia del campo estuvo bajo mando militar hasta el otoño de 1940, pasando a la administración civil al instalarse el régimen de Vichy.

Los reclusos exiliados que llegaron por causa de la Guerra Civil Española, fueron diferenciados en cuatro grupos con denominaciones francesas, aquí traducidas al español:



El Gobierno francés había concebido el campo para concentrar a refugiados vascos. El grupo más numeroso, unos cinco mil, procedía del subcampo «Gernika Berri» del campo de Argelès-sur-Mer encabezados por el antiguo capitán del ejército republicano Martín Soler Zanguitu; el 10 de mayo de 1939 había en Gurs 18 985 prisioneros, de los que 6555 eran vascos. A través del capellán Iñaki de Azpiazu, contactaron con el Gobierno Vasco en el exilio, con el apoyo de Telesforo Monzón, consejero de Gobernación y de Seguridad Ciudadana del gobierno de José Antonio Aguirre. El Gobierno Vasco confió la dirección del contingente vasco al comunista Celestino Uriarte.

Posteriormente, la mitad de los vascos fueron trasladados a fábricas cercanas a París, a realizar trabajos en la Línea Maginot o al frente, bajo la amenaza de la repatriación a la España franquista. En junio de 1940 sólo quedaban unos 800 prisioneros y ante el avance alemán abandonaron el "Islote C", donde estaban concentrados, y emigraron en su mayoría a Sudamérica, estableciendo colonias de exiliados vascos en dichos países. Muchos de los miembros trasladados a la Línea Maginot (como Marcelino Bilbao Bilbao y José María Aguirre Salaberría) fueron hechos prisioneros por los nazis y acabaron en el campo de concentración de Mauthausen, campo en el que los exterminaron o los tuvieron cautivos durante cinco años.


Al comenzar la Segunda Guerra Mundial, el gobierno francés decidió emplear también el campo para alojar a ciudadanos de países enemigos. El primer contingente de los mismos, casi en su totalidad mujeres y niños, llegó a Gurs el 21 de mayo de 1940, once días después de que el gobierno alemán iniciase su campaña occidental con la invasión de los Países Bajos. A los españoles y brigadistas que aún permanecían en el campo, se sumaron:


A diferencia de los refugiados españoles, por los que se había sentido generalmente simpatía, los internos de la segunda oleada fueron conocidos como ""les indésirables"", (los indeseables) por los habitantes de las localidades cercanas al campo.

Con el armisticio entre Francia y Alemania en junio de 1940, la región en la que se hallaba situado el campo formó parte del territorio gobernado por el gobierno de Vichy, pasando a la autoridad civil. El comandante militar, antes de entregar el mando, quemó los archivos para dificultar al nuevo gobierno francés la localización y persecución de los muchos reclusos que, avisados del cambio de mando, habían huido, desapareciendo entre la población francesa que les dio cobijo. Pero, por otro lado, al ser quemados los archivos, tras finalizar la guerra a muchos ex-reclusos les fue difícil reclamar las compensaciones que les correspondían por haber estado encerrados.

Los alemanes afines del régimen nazi fueron liberados entre el 21 de agosto —fecha de la llegada a Gurs de la comisión inspectora enviada por el gobierno alemán— y octubre. El gobierno de Vichy utilizó a continuación el campo de Gurs para encerrar en él a:

En octubre de 1940 llegó la época más penosa del campo. El "Gauleiter" ("gobernador") nazi de la región de Baden en Alemania había sido nombrado también "Gauleiter" de la vecina región francesa de Alsacia. En Baden residían unos 7.500 ciudadanos alemanes de origen o religión judía; pertenecían a la clase medía, empleados principalmente en el sector de servicios como sanidad, banca y comercio, y antiguos funcionarios que habían sido apartados por pertenecer a este grupo. Eran en gran parte personas mayores, muchos ya jubilados, puesto que los hombres jóvenes y de edad media habían huido de Alemania o habían desaparecido en los campos de concentración nazis.

Al tener el "Gauleiter" noticia de que el campo de Gurs estaba muy vacío, el 22 de octubre de 1940 ordenó realizar una evacuación forzosa de unos 6.000 judíos a Gurs en la llamada "Operación Bürckel", quedando encerrados allí bajo administración francesa. Durante el año que permanecieron en el campo, más de un millar pereció víctima de enfermedades, mala nutrición y pesimismo. La avanzada edad, arrancados de su entorno, el presentimiento de que acabarían siendo trasladados a campos de concentración polacos, restó a muchos el deseo de luchar por sobrevivir.

Unos 700 lograron escapar y casi 2.000 obtuvieron finalmente visados que les permitieron emigrar . Los restantes 5.500 acabaron siendo trasladados a los campos de concentración de Polonia que se convirtieron poco después en campos de exterminio .

La deportación de los judíos alemanes a Gurs en octubre de 1940 es un caso extraño en la historia del holocausto. Se trata de la única deportación de judíos realizada hacia el oeste de Alemania por el régimen nazi.
No se han obtenidos notas precisas sobre los motivos de esta deportación. Sólo existe la sospecha de que pudiera haberse tratado de poner en marcha el llamado "Plan Madagascar", que preveía trasladar a toda la población judía de Europa a la isla homónima. En este caso, esta deportación fue a su vez él único intento conocido de llevar este plan adelante. Pero lo más probable fue que el gauleiter Bürkel quiso cumplir rápidamente y a rajatabla el deseo de Hitler de no ver más judíos alemanes en Alemania, realizando por su cuenta de modo tan criminal la consigna "Dem Führer entgegen arbeiten" (Trabajar a favor del Führer) .

No era difícil huir del campo: ni las alambradas eran muy densas ni la vigilancia muy severa. Pero mal vestidos, sin dinero, sin conocimiento del idioma del país, los que huían eran pronto encontrados y devueltos al campo. Aquí eran internados como castigo durante un tiempo en el ilot llamado "de los represaliados". En caso de reincidencia, eran enviados a otro campo. Pero cuando se contaba con ayuda exterior, la huida, en especial a Marsella, ciudad en la que existía un eficiente servicio para facilitar la huida a España, Portugal y norte de África, financiado por organizaciones estadounienses, tenía éxito. Fueron 755 los que lo tuvieron.

De 1939 a otoño de 1940, el idioma que dominó en el campo fue el español debido a la gran presencia de exiliados republicanos españoles, lo que favoreció su unidad para realizar actos, pese a que cada "islote" estaba incomunicado oficialmente del resto.

Los reclusos vascos crearon una orquesta y construyeron un campo de deportes. El 14 de julio de 1939, fiesta nacional francesa, los 17.000 internados se formaron marcialmente en el campo de deportes y cantaron La Marsellesa, ofreciendo a continuación demostraciones deportivas y conciertos de coro e instrumentales. Posteriormente, con la llegada de los "indeseables" a partir de marzo de 1941, el idioma que dominaba era el alemán. Entre ellos se encontraban numerosos artistas que aportaron su quehacer a los "centros culturales" que se habían ido creando en una barraca de cada "islote" en los que se realizaban representaciones musicales y teatrales e incluso se impartían clases y se daban charlas sobre "educación sexual". En la semana del 10 al 17 de agosto de 1939 funcionaron 9 Barracones de Cultura en los que se impartieron 110 clases con 3.883 alumnos. Tras el verano de 1942, al incrementarse las deportaciones, la "actividad artística" decreció.

Los alemanes de las Brigadas Internacionales editaron un periódico en alemán con el nombre de "Lagerstimme K.Z. Gurs" del que hubo más de 100 ediciones. Los habitantes de los lugares vecinos podían acercarse al campo y vender alimentos a los reclusos. Durante algún tiempo, el comandante permitió que unas mujeres recluidas alquilasen un carro con caballo y les dejaba salir del campo y comprar más económicamente provisiones. Había servicio de correo y también, ocasionalmente, se permitían las visitas.

Entre los reclusos ilustres de este campo destaca Hannah Arendt, teórica política judía o el escritor Jean Améry (seudónimo de Hans Mayer). Numerosos testimonios relatan las penalidades sufridas en este campo.

Al poco de llegar los primeros vascos en 1939, el Gobierno Vasco en el exilio auxilió muy eficazmente a su gente y a partir del 20 de diciembre de 1940, varias organizaciones comenzaron a socorrer a los internados, así el Socorro Suizo, organizaciones judías francesas toleradas por el régimen de Vichy y organizaciones protestantes, como los cuáqueros, CIMADE e YMCA. A pesar de encontrarse situado el campo en una zona en la que los habitantes en su gran mayoría profesan el catolicismo, ni una sola organización católica ofreció su ayuda a los recluidos. El 15 de febrero de 1941 se sumaría la "Oeuvre de Secours aux Enfants" ("Obra de Socorro a los Niños"), que instalaría un puesto médico y obtendría permiso para retirar de Gurs a numerosos niños, a los que alojaría en casas particulares en toda Francia.

En septiembre de 1942, la resistencia asaltó la armería del campo, llevándose el botín obtenido en un camión.

Al retirarse los alemanes de la zona a causa del avance de la invasión aliada en Francia, los nuevos responsables franceses encerraron en Gurs a paisanos acusados de colaborar con los ocupantes alemanes y también a españoles que, habiendo encontrado refugio en Francia y luchado en la resistencia francesa contra la ocupación alemana, pretendían ahora entablar un conflicto armado en la frontera franco-española. No interesando a Francia enfrentarse con Franco, tuvo durante un corto tiempo encerrados a estos españoles en Gurs. Según el historiador francés Claude Laharie, tras el fracaso de la Operación Reconquista llevada a cabo por el maquis, 1.475 guerrilleros fueron internados brevemente en Gurs en 1945.Brevemente alojó también a prisioneros de guerra alemanes.

Al cumplirse en 1979 el 40 aniversario de la creación del campo, jóvenes de la región comenzaron a airear su historia olvidada mediante conferencias a las que invitaron a antiguos recluidos. El hecho tuvo amplia difusión en la prensa francesa, alemana y española; como consecuencia, al año siguiente se reunieron en Gurs los días 20 y 21 de junio un centenar de antiguos detenidos, llegados de numerosos países, así como personas que pertenecieron a la Resistencia francesa y supervivientes de campos de exterminio, creando la asociación "L'Amicale de Gurs" (Los Amigos de Gurs). Elaboraron el comunicado "L'Appel de Gurs" (La Llamada de Gurs), en el que destacan palabras como «"... Gurs, símbolo de combate y de sufrimiento de los pueblos de Europa... Gurs, campo de concentración, llama a la vigilancia, a la unión, a la acción para que el hombre pueda vivir libre y digno"».

Desde esa fecha se celebra anualmente en Gurs una conmemoración en la que participan organizaciones judías, representantes de ciudades de Baden, exreclusos o sus familiares y personas de muchas otras nacionalidades que quieren hacer constar con su presencia la obligación, que debe pasar de generación a generación, de no olvidar los actos criminales de los regímenes dictatoriales que asolaron Europa durante el siglo XX.

Existe en el campo la reconstrucción de un pabellón de sección triangular, hecha con delgadas tablas de madera cubiertas con cartón embreado, como testimonio de los cientos de pabellones idénticos a este modelo que fueron vivienda de los encerrados. Unos monumentos recuerdan el campo de "les Gursiens", como los encerrados eran llamados por los habitantes de los poblados cercanos y como ellos mismos, los encerrados, acabaron por denominarse.

Con la agreste vegetación que oculta el campo que estuvo ocupado por los "ilots" contrasta la placidez del gran cementerio judío costeado y exquisitamente cuidado por las ciudades alemanas de las que eran habitantes los judíos alemanes deportados.

La asociación francesa de comunidades judías de los Basses-Pyrénées que, tras la liberación en 1944 se hizo cargo en un principio del mantenimiento del cementerio, colocó en él un monumento a la memoria de las víctimas. Pero el cementerio quedó de año en año cada vez más descuidado. El alcalde de Karlsruhe, al recibir noticia de este hecho en el año 1957, tomó la iniciativa de que su ciudad había de hacerse cargo de la conservación del cementerio, siendo apoyado por las asociaciones judías de Baden.

Contactó para participar en el proyecto con las localidades de Baden de las que habían sido deportados sus ciudadanos judíos a Gurs. El Estado francés, a su vez, hizo entrega del cementerio durante una duración de 99 años al órgano superior de las asociaciones judías de Baden. Restaurado, fue abierto el 26 de marzo de 1963. Las ciudades alemanas de Karlsruhe, Friburgo, Mannheim, Heidelberg, Pforzheim, Constanza y Weinheim costean la conservación del cementerio.

Desde el año 1985 existe en el campo un memorial de los combatientes de la guerra civil española internados en él, y en el cementerio se encuentran enterrados en una separata fallecidos de este grupo de internados. En el año 2000, el "Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge" renovó en profundidad el cementerio.

El Gobierno Vasco realizó un homenaje en mayo de 2006 a los recluidos vascos en el Campo de Gurs, en el que se plantó un retoño del Árbol de Guernica, como símbolo de paz y se colocó una placa conmemorativa, realizada por Néstor Basterretxea. Este homenaje se sitúa dentro del contexto del proceso de recuperación de la memoria histórica, surgido en España a principios del siglo XXI.

Se construyó además como homenaje un ancho paseo con columnas paralelepípedas a los dos lados mostrando los nombres de muchos de los internos. 





</doc>
<doc id="123199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123199" title="Arthur Schopenhauer">
Arthur Schopenhauer

Arthur Schopenhauer [], también mentado como Arturo Schopenhauer (Gdansk, 22 de febrero de 1788-Fráncfort del Meno, Reino de Prusia, 21 de septiembre de 1860) fue un filósofo alemán, considerado uno de los más brillantes del y de más importancia en la filosofía occidental, siendo el máximo representante del pesimismo filosófico.

Su filosofía, concebida esencialmente como un «pensar hasta el final» de la filosofía de Kant, es deudora de Platón y Spinoza, sirviendo además como puente con la filosofía oriental, en especial con el budismo, el taoísmo y el vedanta, afirmando principios como el ascetismo y la noción de la apariencia del mundo. En su obra tardía, a partir de 1836, presenta su filosofía en abierta polémica contra los desarrollos metafísicos postkantianos de sus contemporáneos. Su obra ha sido descrita como una manifestación ejemplar de pesimismo filosófico.

Su trabajo más famoso, "Die Welt als Wille und Vorstellung" ("El mundo como voluntad y representación"), constituye desde el punto de vista literario una obra maestra de la lengua alemana de todas las épocas. En él, Schopenhauer declara que la característica principal de todas las cosas, incluidos los seres humanos, es la «voluntad», la cual es ciega, irracional, absurda y fuente de inmensos sufrimientos en el mundo. Su filosofía culmina con el ideal budista del nirvana, serenidad absoluta, que aniquila la «voluntad de vivir». También recalco la importancia del arte y la compasión como medios de huida del sufrimiento.

Aunque su trabajo no logró atraer una atención sustancial durante su vida, Schopenhauer tuvo un impacto póstumo en varias disciplinas, incluida la filosofía, la literatura y la ciencia. Desde el ámbito filosófico, tuvo gran repercusión sobre todo durante la segunda mitad del en toda Europa y supone además una de las cumbres del idealismo occidental y del pesimismo profundo, que perdura en la obra de escritores y pensadores de los siglos y . Sus obras han influido en personas como Nietzsche, Wittgenstein, Erwin Schrödinger, Einstein, Freud, Carl Jung, León Tolstoi, Pio Baroja, Miguel de Unamuno, Jorge Luis Borges y Richard Wagner. 

Arthur Schopenhauer nació el 22 de febrero de 1788 en el seno de una acomodada familia de Danzig. El padre de Arthur, Heinrich Floris Schopenhauer, fue un próspero comerciante que inició a su hijo en el mundo de los negocios, haciéndole emprender largos viajes por Francia e Inglaterra. Su madre, Johanna Henriette Trosenier, fue una escritora que alcanzó cierta notoriedad al organizar "soirées" (veladas) literarias en la ciudad de Weimar. Tales reuniones le brindaron al joven Arthur la oportunidad de entrar en contacto con grandes personalidades del mundo cultural de su tiempo como Goethe y Wieland. Por lo demás, el carácter extrovertido y jovial de Johanna contrastaba con la hosquedad y misantropía de su hijo. De ahí que la relación entre ambos fuera bastante conflictiva. Este rasgo de la personalidad de Schopenhauer condicionó también el trato con su única hermana, Adele, nueve años menor que él.

En 1793, poco antes de que Danzig fuera anexada a Prusia, la familia se trasladó a Hamburgo. Por expreso mandato paterno y a contramano de su propia vocación, Schopenhauer inició en 1805 la carrera de comercio en calidad de aprendiz. Ese mismo año murió su padre, presumiblemente por suicidio. No obstante, Arthur siempre llevó una buena relación con él, estima que aparece en sus escritos al agradecer que su independencia económica heredada de su progenitor le hubiera permitido llevar a cabo su verdadera vocación. Al morir Heinrich Floris, el resto de la familia se trasladó a Weimar. Es allí donde su madre decidió iniciar las ya mencionadas tertulias literarias. Arthur, sin embargo, permaneció en Hamburgo con el fin de ejercer la profesión de comerciante.

Pero, poco antes de cumplir los veinte años de edad, Schopenhauer decidió abandonar definitivamente el comercio para emprender estudios universitarios. De este modo, en 1809, se matriculó como estudiante de Medicina en la Universidad de Gotinga, donde asistió a varios cursos. Allí conoció a Gottlob Schulze, un profesor de filosofía que le aconsejó emprender el estudio pormenorizado de Platón y Kant, para que luego lo complementara con la lectura de las obras de Aristóteles y Spinoza.

La lectura de estos autores despertó en Schopenhauer su vocación filosófica y en 1811 se trasladó a Berlín, donde estudió durante dos años, para seguir los cursos de Fichte y Schleiermacher. Sin embargo, ambos filósofos —muy en boga por aquel entonces— solo consiguieron decepcionarlo. Algo parecido puede decirse de Schelling, a quien Schopenhauer leyó intensamente, como también a Fichte, en sus años de estudiante en Berlín. A pesar de haberse pasado a la facultad de filosofía, Schopenhauer también se matriculó en cursos de filología clásica y de Historia y asistió también a un buen número de cursos de ciencias naturales, pues consideraba que estos conocimientos ampliaban y reforzaban su formación filosófica.

Ante la inminencia de los combates en contra de la ocupación napoleónica, Schopenhauer abandonó Berlín y, tras una breve estancia junto a su familia en Weimar, decidió retirarse a Rudolstadt. Allí terminó de redactar su tesis titulada "Über die vierfache Wurzel des Satzes vom zureichenden Grunde" ("Sobre la cuádruple raíz del principio de razón suficiente"), escrito este que presentó en noviembre de 1813 y que le valió el título de Doctor por la Universidad de Jena.

Poco tiempo después regresó a la casa materna en Weimar, donde tuvo ocasión de vincularse con Goethe y de conocer al orientalista Friedrich Majer, quien lo introdujo en la antigua filosofía hindú. Las conversaciones con Goethe en torno a temas relacionados con la "Teoría de los colores" del poeta condujo a Schopenhauer a elaborar una teoría propia al respecto, que plasmó en su segunda obra, "Sobre la visión y los colores", de 1816. Schopenhauer mostraría toda su vida una gran admiración por Goethe, Homero, Shakespeare y escritores del Siglo de Oro español, especialmente Francisco Suárez y Baltasar Gracián, a quien tradujo al alemán y a quien leía y citaba siempre en español.

De la fusión de las doctrinas brahmánicas y búdicas con las enseñanzas de Platón y Kant, habría de surgir el núcleo del propio sistema schopenhaueriano, sistema este que quedó definitivamente plasmado en su «obra capital» ("Hauptwerk", denominada así por el mismo Schopenhauer) intitulada "El mundo como voluntad y representación" (título original: "Die Welt als Wille und Vorstellung"). Schopenhauer escribió su obra capital durante los cuatro años que residió en Dresde, concluyendo la redacción del manuscrito en 1818. Aunque la primera edición apareció de hecho en diciembre de 1818, se imprimió con la fecha de 1819, razón por la que generalmente la obra se data según la fecha que apareció impresa.

A pesar de las grandes expectativas que Schopenhauer había cifrado en su obra, ésta resultó un rotundo fracaso. Tanto fue así que, nueve años después de su aparición, todavía quedaban en los depósitos de la editorial Brockhaus ciento cincuenta ejemplares de una tirada de ochocientos, muchos de los cuales, a su vez, habían sido reciclados en lugar de venderse.

Entre los años 1818 y 1819, Schopenhauer viajó por Italia y visitó las ciudades de Florencia, Roma, Nápoles y Venecia.

En el verano de 1819, a raíz de una crisis financiera sin mayores consecuencias, se vio obligado a volver a Alemania. Una vez allí, decidió entrar en la docencia. Fue admitido como profesor en la Universidad de Berlín, donde comenzó a dictar clases en marzo de 1820 como "Privatdozent". Según una anécdota relatada por el propio Schopenhauer, su examen de habilitación estuvo marcado por su confrontación con Hegel, quien se hallaba en el tribunal.

Con la expresa intención de competir con Hegel, que a la sazón se estaba convirtiendo, a todo efecto, en el filósofo oficial de la nación y gozaba de una creciente popularidad, Schopenhauer hizo coincidir el horario de sus cursos con los de aquel, aunque sin éxito alguno. Su fugaz paso por los claustros duró solo seis meses.

Schopenhauer emprendió, en 1822, un nuevo viaje a Italia. Más tarde, en 1825, regresó a Berlín, donde intentó infructuosamente regresar a la docencia.

En 1831, huyendo de una epidemia de cólera —que ese mismo año había de cobrarse la vida de Hegel—, Schopenhauer se radicó en Fráncfort, donde llevó una vida apacible y recluida durante los últimos 28 años de su vida.

Después de una década y media sin nuevas publicaciones, en 1836 se decidió de nuevo a llevar un escrito a las prensas: "Sobre la voluntad en la naturaleza", donde se esforzaba por mostrar las coincidencias de los resultados recientes de diversas ciencias con las doctrinas de su filosofía. El año siguiente, presentó la memoria "Sobre la libertad de la voluntad humana", también conocida bajo el título "Ensayo sobre el libre albedrío", a un concurso abierto por la Real Sociedad Noruega de las Ciencias, siendo premiada en enero de 1839. No tuvo la misma suerte su memoria "Sobre el fundamento de la moral", ya que la Real Sociedad Danesa de las Ciencias, indignada por las invectivas contra Hegel y Fichte que se hallaban en la obra, prefirió dejar desierto el premio. Las dos memorias fueron reunidas y publicadas en 1841 bajo el título común "Los dos problemas fundamentales de la Ética".

En 1844 vio la luz la segunda edición de su obra capital, considerablemente aumentada con diversas adiciones y con un segundo tomo con cincuenta nuevos capítulos. La publicación dio lugar a algunas reseñas y a que comenzaran a aparecer seguidores, de entre los cuales cabe destacar a Julius Frauenstädt. Dado que la tesis doctoral, considerada por Schopenhauer la «introducción» ideal a su sistema, no se hallaba disponible, emprendió su segunda edición (1847), sometiendo la obra a severos cambios.

Más tarde, en 1851, apareció una colección de ensayos y aforismos publicada bajo el nombre de "Parerga y paralipómena". Esta obra le permitió a Schopenhauer alcanzar finalmente la repercusión y el renombre que por tanto tiempo le habían sido negados. En 1854 se reeditaron el escrito de 1816 sobre los colores y "Sobre la voluntad en la naturaleza", ambos con abundantes adiciones y cambios. La tercera y última edición de "El mundo como voluntad y representación" tuvo lugar, al fin, en 1859. Otras reediciones ("Parerga y Paralipómena", "Sobre la cuádruple raíz del principio de razón suficiente") fueron realizadas póstumamente de la mano de J. Frauenstädt, siguiendo indicaciones de Schopenhauer.

Schopenhauer murió como consecuencia de un paro cardiorrespiratorio el 21 de septiembre de 1860. Dos años después, Wilhelm Gwinner escribió un libro sobre su trato personal con él y sobre sus gustos, apetitos y hábitos que no se molestaba en ocultar.

En su obra "Sobre la visión y los colores" presentó y formó una teoría sobre la visión que ya apuntaba al concepto de «representación». Trabajó en la elaboración de su obra "El mundo como voluntad y representación" durante cinco años para «desentrañar el enigma de la existencia», presentando un sistema de filosofía que comprendía gnoseología, estética, ética y una «metafísica» como fundamento único de la realidad.

Schopenhauer vio su filosofía como una continuación de la de Kant, y utilizó los resultados de sus investigaciones epistemológicas, es decir, el idealismo trascendental, como punto de partida para el suyo. Poco dado en principio a las licencias especulativas del idealismo alemán, tomó como base de su propio sistema el criticismo de Kant. Sin embargo, mientras Kant en la primera crítica negaba radicalmente la posibilidad de conocer el noúmeno o cosa en sí ("Ding an sich"), Schopenhauer sostuvo que mediante la introspección era posible acceder al conocimiento esencial del yo. Identificó a este con un principio metafísico al que denominó «voluntad» o «voluntad de vivir» ("Wille zum Leben"). Schopenhauer desarrolló un sistema llamado voluntarismo.

El concepto de "voluntad", en el estricto sentido schopenhaueriano, no alude a la mera facultad psíquica de querer sino que, antes bien, se refiere a un ser o esencia ("Wesen") de carácter metafísico cuyo correlato sensible es el mundo fenoménico. Kant había argumentado que el mundo empírico es simplemente un complejo de apariencias cuya existencia y conexión ocurren solo en nuestras representaciones. Schopenhauer reitera esto en la primera oración de su trabajo principal: "El mundo es mi representación". No extraemos leyes empíricas de la naturaleza, sino que las prescribimos.

En efecto: el mundo de los fenómenos —que a diferencia de la Voluntad está sujeto indefectiblemente a las coordenadas espacio-temporales determinadas por el principio de individuación ("principium individuationis") y a la ley de causalidad—, no es más que la Voluntad misma «objetivada» que, en cuanto tal, debe ser entendida en términos de lo que Schopenhauer llama «representación» ("Vorstellung").
Según Schopenhauer, la voluntad —en su modo de ser objetivado— se manifiesta en todos los estratos del mundo natural, desde la simple piedra hasta el hombre, en quien alcanza su grado máximo al adquirir la forma del deseo consciente —en cuyo único caso pasa a identificarse con la noción corriente de "voluntad"—. En sí misma, sin embargo, la Voluntad no es otra cosa que «un ciego afán ("Drang"), un impulso o pulsión ("Trieb") carente por completo de fundamento y motivos» ("El mundo como voluntad y representación", II. ii, 28). En otras palabras:

Schopenhauer hace una crítica cómo Kant delimitó la frontera entre intuición y fenómeno, pero su propuesta de corrección es más bien una mezcla confusa por la que tiende a identificar ambas cosas con la etiqueta de intuición, por eso dice que las formas esenciales (Kant diría puras y a priori) de todo objeto son tiempo, espacio y causalidad. Schopenhauer considera que todo el sistema de categorías kantiano es artificial y que debe sustituirse por lo que, siguiendo a Leibniz, llama principio de razón suficiente. Schopenhauer redujo los doce conceptos puros "a priori" del entendimiento (categorías) del sistema kantiano a uno solo: el principio de razón suficiente, que se subdivide en cuatro formas:

Según Schopenhauer, los argumentos de Kant sobre la idealidad trascendental del espacio y el tiempo pueden extenderse a la materia mediante el concepto de causalidad y el principio de razón suficiente.

En la medida en que la voluntad se expresa en la vida anímica del hombre bajo la forma de un continuo deseo siempre insatisfecho, Schopenhauer concluye que «toda vida es esencialmente sufrimiento ("Leiden")» ("Op. cit.", IV, § 56). Contrariamente a lo que muchos filósofos habían dicho anteriormente, Schopenhauer argumentó que el mal es algo real, siendo el bien la ausencia del mal. Al contrario de Leibniz en su "Théodicée", Schopenhauer llegó a la conclusión que vivimos en el peor de los mundos posibles.

Para Schopenhauer, el deseo humano era inútil, ilógico, sin dirección y, por extensión, también lo era toda acción humana en el mundo. Y aun cuando el hombre, tras múltiples esfuerzos, consigue mitigar o escapar momentáneamente del sufrimiento, termina por caer, de manera inexorable, en el insoportable vacío del aburrimiento. De ahí que la existencia humana sea un constante pendular entre la Escila del dolor ("Schmerz") y la Caribdis del tedio ("Langeweile"), periplo este que la inteligencia solo puede anular a través de una serie de fases que conducen, progresivamente, a una negación consciente de la Voluntad de vivir.

Es por ello por lo que Schopenhauer propone una huida del mundo. Con todo, no aprueba el suicidio como camino, ya que el suicida no renuncia a la vida en sí misma, sino a la que le ha tocado vivir en condiciones desfavorables. Por lo tanto, el filósofo reconocerá como válidas solo tres alternativas, que jerarquiza según el grado de aniquilación de la Voluntad implicado en cada una de ellas:


Por lo demás, Schopenhauer fue el primer gran filósofo occidental que puso en contacto los pensamientos de su época con los de Oriente y uno de los primeros en manifestarse abiertamente ateo.

La filosofía de Schopenhauer es atea. Una de sus tesis fundamentales manifiesta que el mal, la miseria y el dolor sin sentido del mundo del mundo es consistente con la noción hindú de que Brahma creó el mundo por error, o con la budista de que el mundo resultó de una perturbación de la calma del Nirvana, pero la idea cristiana de un Dios omnipotente y bueno es inaceptable. El mal es una acusación contra tal creador, pero como no hay creador, es realmente una acusación contra la realidad y contra nosotros mismos.

Schopenhauer descartó los argumentos cosmológicos y ontológicos para la existencia de Dios, y junto con ellos, toda filosofía que se basa en tales argumentos (el idealismo alemán de Fichte, Schelling y Hegel). Arthur Schopenhauer señaló que Kant había asestado un "golpe mortal" al argumento cosmológico. Arthur Schopenhauer criticaba que la necesidad era un efecto de un principio. Kant sostuvo que el argumento cosmológico, al identificar el ser necesario, se basa en el argumento ontológico, que a su vez es cuestionable. Según Schopenhauer, este argumento comete una falacia de petición de principio. Schopenhauer dice lo mismo diciendo que el argumento ontológico hace lo mismo que ""el pollo dentro del huevo que ha sido largamente empollado"". Al salir el pollo del cascarón, no surge milagrosamente de un huevo vacío, sino que ya estaba dentro desde el principio.

La sustitución de Dios por una fuerza impersonal y la importancia que adquieren la reproducción y por tanto el sexo en su filosofía, ha llevado a algunos a considerarlo un precursor de Darwin y de Freud. En su ensayo, "Los Dolores del mundo", argumenta una posición precursora al antinatalismo: "Si el acto de la procreación no fuera acompañado de deseo y sentimientos de placer y se basara en la base de consideraciones puramente racionales, ¿existiría la raza humana hoy? Tendríamos compasión por las siguientes generaciones como para preferir ahorrarles la carga de la existencia o al menos para no dejar sobre ellos esta carga a sangre fría".

Esto no quiere decir que uno deba odiar la crianza de los hijos o que no aportan bienestar, sino que la crianza de los hijos, como el resto de la vida, es "una tarea a realizar", en palabras de Schopenhauer. Cuando decimos que queremos que nuestros hijos sean felices y seguros, lo que queremos decir es que crezcan para tomar decisiones libres que son significativas y que estén dispuestos a arriesgar sus vidas en ellas. Schopenhauer sugiere que el optimismo fingido, lo que los existencialistas llamarán como "mala fe", tiene la extraña consecuencia de alienar a los demás. Esta comprensión le otorga a un padre algo que el optimismo generalmente prohíbe: empatía significativa por otra persona. Admite Schopenhauer, "pone a los demás en una luz correcta; y nos recuerda lo que, después de todo, es lo más necesario en la vida: la tolerancia, la paciencia, el respeto y el amor al prójimo, que todo el mundo necesita y que, por lo tanto, todo hombre debe a su prójimo".

La ética de Schopenhauer fue expresada en sus obras "Los dos problemas fundamentales de la ética" ("Die beiden Grundprobleme der Ethik") y una cuarta parte de su trabajo central, "El mundo como voluntad y representación". La tarea de la ética no es prescribir acciones morales que deberían hacerse, sino investigar acciones morales. La filosofía es siempre teórica: su tarea es explicar lo que se da. En esta obra se critica la noción de libre albedrío:

Schopenhauer afirma que las acciones de los humanos, como "fenómenos", están sujetas al principio de razón suficiente y, por tanto, sujetas a la necesidad. Por lo tanto, argumenta, los humanos no poseen libre albedrío como se entiende convencionalmente. Sin embargo, la "voluntad", como noúmeno subyacente al mundo fenoménico, es en sí misma infundada: es decir, no está sujeta al tiempo, el espacio y la causalidad (las formas que gobiernan el mundo de los "fenómenos"). Así, la "voluntad", en sí misma y fuera de la apariencia, es libre.

Según la enseñanza de Kant sobre el idealismo trascendental, el espacio y el tiempo son formas de nuestra sensibilidad debido a que los fenómenos aparecen en multiplicidad. La realidad en sí misma está libre de toda multiplicidad, no en el sentido de que un objeto es uno, sino que está fuera de la "posibilidad" de multiplicidad. De esto se deduce que dos individuos, aunque parecen distintos, en sí mismos no son distintos.

Las apariencias están completamente subordinadas al principio de razón suficiente. Por lo tanto, el individuo egoísta que enfoca sus objetivos completamente en sus propios intereses tiene que lidiar con las leyes empíricas lo mejor que puede. Lo relevante para la ética son las personas que pueden actuar en contra de sus propios intereses. Si tomamos, por ejemplo, a un hombre que sufre cuando ve a sus semejantes vivir en la pobreza y, en consecuencia, utiliza una parte significativa de sus ingresos para satisfacer "sus" necesidades en lugar de sus "propios" placeres, entonces la forma más sencilla de describir esto es que hace "menos distinción entre él" y los demás de lo que generalmente se hace.

Con respecto a cómo nos "parecen" las cosas, el egoísta tiene razón al afirmar la brecha entre dos individuos, pero el altruista experimenta los sufrimientos de los demás como si fueran propios. Del mismo modo, un hombre compasivo no puede lastimar a los animales, aunque parezcan distintos de él. Lo que motiva al altruista es la compasión. El sufrimiento de los demás no es para él un asunto frío al que es indiferente, sino que se siente conectado con todos los seres. La compasión es, por lo tanto, la base de la moral.

Entre los numerosos ensayos que contiene la obra "Parerga y paralipómena" sus «Aforismos sobre el arte de ser feliz» Schopenhauer aconsejaba que para no ser demasiado desgraciados, debemos olvidamos de la idea de que hemos venido al mundo para ser felices y luego abordaba el arte de no ser desdichados con útiles consejos.

La política de Schopenhauer fue, en su mayor parte, un eco de su ética. En comentarios políticos en su "Parerga y paralipómena", Schopenhauer se describió a sí mismo como un defensor del gobierno limitado. Lo esencial, pensó, era que el estado debía "dejar a cada hombre libre para que trabajara su propia salvación ", y mientras el gobierno fuera así limitado, "preferiría ser gobernado por un león que uno de [sus] compañeros ratas ", es decir, por un monarca, en lugar de un demócrata. Schopenhauer compartió la opinión de Thomas Hobbes sobre la necesidad del estado, y de la acción del estado, para controlar las tendencias destructivas innatas de nuestra especie. También defendió la independencia de los poderes legislativo, judicial y ejecutivo del poder, y un monarca como un elemento imparcial capaz de practicar la justicia (en un sentido práctico y cotidiano, no cosmológico). Declaró que la monarquía es "lo que es natural para el hombre", ya que "la inteligencia siempre tiene bajo un gobierno monárquico una oportunidad mucho mejor contra su enemigo irreconciliable y siempre presente, la estupidez" y el republicanismo menospreciado como "antinatural ya que es desfavorable para la vida intelectual superior y las artes y las ciencias".

Schopenhauer atribuyó la primacía de la civilización a las "razas blancas" del norte debido a su sensibilidad y creatividad. A pesar de esto, estaba firmemente en contra del trato diferente de las razas, era fervientemente antiesclavista y apoyaba el movimiento abolicionista en los Estados Unidos. Schopenhauer también mantuvo un marcado anti-judaísmo metafísico y político. El hombre goza de una mejor posición en las reflexiones de Schopenhauer a diferencia de la mujer. Schopenhauer hizo grotescas comparaciones de las cualidades femeninas. Una de las ideas más recurrentes fue la necesidad de que el hombre se relacione con la mujer adecuada para que los hijos gocen de buena salud y buenas capacidades. 

No obstante, cuando el anciano Schopenhauer se sentó para un busto suyo de la escultora prusiana Elisabet Ney en 1859, quedó muy impresionado por el ingenio y la independencia de la joven, así como por su habilidad como artista visual. Después de su tiempo con Ney, le dijo a la amiga de Richard Wagner, Malwida von Meysenbug, que "todavía no he dicho mi última palabra sobre las mujeres. Creo que si una mujer logra retirarse de la masa, o más bien elevarse por encima de la masa, crece sin cesar y más que un hombre". 

Su análisis biológico de la diferencia entre los sexos, y sus roles separados en la lucha por la supervivencia y la reproducción, anticipa algunas de las afirmaciones que luego fueron aventuradas por sociobiólogos y psicólogos evolutivos. Sin embargo, Schopenhauer veía la personalidad y el intelecto como heredados de los padres. Esta visión y su importancia para las especies que elegimos amar se reflejó en sus puntos de vista sobre la eugenesia. Escribió que "Si pudiéramos castrar a todos los sinvergüenzas y meter a todos los estúpidos gansos en un convento, y darles a los hombres de carácter noble todo un harén [...] pronto surgiría una generación que produciría una edad mejor que la de Pericles." 

En la tercera edición ampliada de "El mundo como voluntad y representación" (1859), Schopenhauer añadió un apéndice a su capítulo sobre la "Metafísica del amor sexual". Escribió que la pederastia tiene el beneficio de prevenir niños mal engendrados. Schopenhauer finaliza el apéndice con la afirmación de que "al exponer estas ideas paradójicas, quise conceder a los profesores de filosofía un pequeño favor. Lo he hecho dándoles la oportunidad de calumniarme diciendo que defiendo y encomiendo la pederastia". 

En este sentido, cabe destacar la acérrima defensa que propugnó por los derechos de los animales, seguramente motivada por sus influencias de Oriente, de tal suerte que en su obra pueden verse numerosos pasajes a este respecto:

En 1841, elogió el establecimiento de la Sociedad para la Prevención de la Crueldad contra los Animales en Londres y la Sociedad de Amigos de los Animales en Filadelfia. Schopenhauer llegó al extremo de protestar utilizando el pronombre "it" (eso) en referencia a los animales porque conducía a tratarlos como si fueran cosas inanimadas. Para reforzar sus puntos, Schopenhauer se refirió a informes anecdóticos de la mirada en los ojos de un mono al que habían disparado y también al dolor de un bebé elefante cuya madre había sido asesinada por un cazador. 

Schopenhauer criticó la creencia de Spinoza de que los animales son un mero medio para la satisfacción de los humanos. Estaba, además, muy apegado a los caniches como mascotas.

La originalidad y el carácter anticipativo del pensamiento schopenhaueriano dejó su fuerte e insoslayable impronta en autores de la talla de Philipp Mainländer, Richard Wagner, León Tolstói, Henri Bergson, Friedrich Nietzsche, Sigmund Freud, Thomas Mann, Hans Vaihinger, Eduard von Hartmann, Carl Gustav Jung, Albert Einstein, Otto Weininger, Otto Rank, Erwin Schrödinger, Ludwig Wittgenstein, Albert Caraco, Marcel Proust, Jorge Luis Borges, Pío Baroja, August Strindberg, Émile Cioran, Samuel Beckett, o Miguel de Unamuno, entre otros.

El concepto de Schopenhauer de "impulso" («Trieb») sin objeto, presumiblemente a través de la obra de Nietzsche, se situaría en la base de la doctrina psicoanalítica de la pulsión de Sigmund Freud, otro pesimista.

Schopenhauer fue bien leído entre los físicos, especialmente Einstein, Schrödinger, Wolfgang Pauli y Majorana. Einstein describió los pensamientos de Schopenhauer como un "consuelo continuo" y lo llamó un genio. Konrad Wachsmann recordó: "A menudo se sentaba con uno de los volúmenes de Schopenhauer gastados, y mientras estaba sentado allí, parecía tan complacido, como si estuviera comprometido con un trabajo sereno y alegre".

Cuando era adolescente, Ludwig Wittgenstein adoptó el idealismo epistemológico de Schopenhauer. Sin embargo, después de su estudio de la filosofía de las matemáticas, rechazó el idealismo trascendental epistemológico por el realismo conceptual de Gottlob Frege. En años posteriores, Wittgenstein fue muy desdeñoso con Schopenhauer, describiéndolo como un pensador en última instancia superficial: "Schopenhauer tiene una mente bastante ruda ... donde comienza la profundidad real, llega a su fin". Bertrand Russell tenía una baja opinión sobre el filósofo, y lo atacó en su famosa "Historia de la Filosofía Occidental" por alabar hipócritamente el ascetismo pero no actuar en consecuencia, de la que él mismo se defendía respondiendo que no tenía la obligación de ser ejemplo de nada, igual que un escultor no tiene la obligación de asemejarse en belleza a sus obras.

Schopenhauer se declaraba como apasionado de la lengua española, sus autores y los refranes, como atestiguan la aproximadamente treintena de libros en español presentes en su biblioteca particular. Según atestigua una carta dirigida al editor de Pedro Calderón de la Barca, Schopenhauer empezó a aprender español en 1825:

"Desde 1825 vengo dedicado al estudio del castellano, y ahora leo su excelente edición de Calderón sin dificultad alguna."

De hecho, su filosofía tiene mucho en común con los dramas filosóficos "La vida es sueño" y "El príncipe constante" de Calderón, que también admiraba Goethe. Entre los autores que admiraba se encontraba Baltasar Gracián, al que consideraba su autor favorito "y uno de los primeros del mundo". Hasta tal punto llegaba su admiración por Gracián, que se propuso traducir el "Oráculo Manual" de Gracián al alemán con el título de "Handorakel" y que tradujo y publicó entre 1828 y 1832. Sobre "El Criticón", alabó la obra como «la más grande y más hermosa alegoría que jamás se ha escrito».

Entre los libros en español hallados en su biblioteca personal, se encuentran las siguientes ediciones:
Asimismo admiraba la obra en latín del escolástico Francisco Suárez.








</doc>
<doc id="123205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123205" title="Coma (astronomía)">
Coma (astronomía)

En astronomía, se llama cola o cabellera (del latín "cola", y a su vez del griego χομη, cabellera) a la nube de polvo y gas que envuelve al núcleo de un cometa. Se forma cuando un cometa se acerca al Sol (a partir de 6 UA de distancia), de modo que parte de la superficie helada del núcleo se evapora y junto con otros materiales (generalmente polvo) lo rodean, volviéndose esta nube visible por la refracción de la luz, y ocultando el núcleo. Para que pueda formarse, la velocidad de fuga del núcleo debe ser inferior a la velocidad media de las moléculas del gas.

El 16 de noviembre de 2007, la cola del cometa 17P/Holmes creció hasta superar el diámetro del Sol.



</doc>
<doc id="123212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123212" title="Cabellera">
Cabellera

Cabellera puede referirse a:


</doc>
<doc id="123220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123220" title="PSV Eindhoven">
PSV Eindhoven

El Philips Sport Vereniging, también llamado P. S. V. Eindhoven o simplemente P. S. V., es un club polideportivo de los Países Bajos, de la ciudad de Eindhoven en Brabante Septentrional. El club es conocido principalmente por su equipo profesional de fútbol. Fue fundado el 31 de agosto de 1913 para los empleados de la empresa de aparatos eléctricos Philips y juega en la Eredivisie de la liga neerlandesa de fútbol. 

La historia del P. S. V. contiene dos épocas doradas en torno a la conquista de la Copa de la UEFA de 1978 y la de la Copa de Europa de 1988 como parte del "triplete" que consiguió ese año. El equipo ha ganado 24 ligas neerlandesas, la Copa KNVB nueve veces y la Johan Cruijff Schaal diez veces. A lo largo de los años, por el PSV pasaron jugadores de clase mundial y futuras estrellas como Ruud Gullit, Ronald Koeman, Romário, Ronaldo, Phillip Cocu, Vampeta, Jefferson Farfan, Édison Méndez, Alex, DaMarcus Beasley, Park Ji-sung, Memphis Depay, Jaap Stam, Georginio Wijnaldum, Mark van Bommel, Ruud van Nistelrooy, Arjen Robben y Carlos Salcido.

Sus partidos los juega en el Philips Stadion, recinto inaugurado en 1913, y que cuenta con una capacidad de 35.000 espectadores, siendo el tercer estadio con más capacidad en los Países Bajos. El rojo y blanco son los colores tradicionales del club, los mismos que los del Ajax y Feyenoord, sus grandes rivales en el fútbol neerlandés (véase De Grote Drie).

El nacimiento del P. S. V. hay que situarlo en los años previos a la Primera Guerra Mundial, cuando la empresa Philips –dedicada entonces en la producción de lámparas incandescentes– decidió crear un club de fútbol para que jugasen sus trabajadores. Aunque los primeros partidos del Philips Sport Vereniging - "Club de Deportes Philips" en neerlandés - se disputaron en 1910, la fecha oficial de su fundación se estableció el 31 de agosto de 1913, cuando se inauguró el Philips Stadion, que todavía hoy sigue en la misma ubicación. Ese día, el PSV organizó un torneo para conmemorar el centenario de la victoria de la Séptima Coalición –de la que habían formado parte los Países Bajos– sobre las tropas de Napoleón.

Su debut en la máxima división data de 1921, pero en 1925 perdió la categoría; y al año siguiente pudo regresar a la división de honor, donde se ha mantenido hasta la fecha. En 1929 consigue su primer título de liga, empezando así a cuestionar el dominio de Ajax, Feyenoord y Go Ahead Eagles.
Desde 1939 el club inicia un proceso de modernización para convertirse en uno de los mejores de Europa, gracias al trabajo del presidente Frans Otten, quien apostó por la ampliación del estadio y la incorporación de fichajes como el de Coen Dillen, delantero que marcaría 287 goles en 328 partidos y que todavía conserva el récord de goles en una sola temporada (43).

El P. S. V. logró clasificarse para disputar la primera Copa de Europa, en la temporada 55/56. Pero su aventura terminó fue fugaz al ser derrotado claramente por el Rapid Viena en la primera ronda (6-1 en Viena y 1-0 en Eindhoven)
En 1956 se convierte en uno de los nuevos participantes de la naciente liga llamada Eredivisie, siendo uno de los cuatro equipos que bajo el nuevo sistema de liga no ha descendido. En la temporada inaugural del campeonato, Coen Dillen, jugador del club, se convirtió en el primer máximo goleador del torneo.
El club se mantuvo en la primera plana holandesa hasta 1963, con la conquista de su cuarta liga. Pero la marcha de Frans Otten y Coen Dillen anticipaban el inicio de un declive de varios años en los que solo se consiguieron dos copas neerlandesas.

Los primeros síntomas de evidenciaban un cambio de tendencia llegaron en la temporada 1970/71, cuando el PSV llegó a las semifinales de la Recopa de Europa de la mano de Kurt Linder. Fueron eliminados por el Real Madrid, pero se sentaron las bases de un equipo que lograría dos ligas consecutivas (1975 y 1976). Su gran figura era Willy van der Kuijlen, centrocampista que sigue siendo el máximo goleador de la historia de la liga holandesa (311 goles en 545 partidos) y el tercer centrocampista más goleador de todos los tiempos tras los brasileños Rivaldo y Zico.

La racha ganadora se mantuvo hasta 1978, año en que el PS V., además de la liga, sumó su primer torneo internacional: la Copa de la UEFA. El equipo de Eindhoven, entrenado por Kees Rijvers, estuvo a punto de ser eliminados en semifinales; a pesar de ganar en la ida 3-0 al FC Barcelona. Pero a los 15 minutos de la vuelta el Barça ya había metido dos goles. El PSV aguantó como pudo hasta el descanso y, al inicio de la segunda parte, marcó por mediación del galés Nick Deacy. Rexach volvió a meter en la eliminatoria al Barça, pero el PSV supo mantener la compostura. 

En la final, el P. S. V. se impuso al S. C. Bastia. El partido de ida estuvo marcado por una fuerte tormenta que a punto estuvo de suspender el partido. Los jugadores de ambos equipos hicieron lo que pudieron sobre un césped embarrado y el resultado fue de 0-0. En la vuelta, el PSV aprovechó su superioridad como local para imponerse por 3-0 con goles de Van de Kerkhof, Deijkers y Van der Kuijlen.

Tras la Copa de la UEFA se abrió un nuevo bache en la trayectoria del PSV, en la que el equipo sólo tuvo actuaciones aceptables en el plano local hasta mediados de los años 80. Surgieron enfrentamientos entre los mejores jugadores del equipo, se empezaron a cuestionar los métodos del entrenador y la plantilla se fue desintegrando. En 1982, Van der Kuijlen abandonó el club al discutir con el nuevo técnico, Thijs Libregts. Esta época de crisis terminó en 1985, cuando se confió la dirección deportiva del club al exjugador del Feyenoord Hans Kraay, quien inició un cambio en la política de fichajes del PSV basada en dos pilares: fichar a las estrellas de los equipos rivales y buscar a jóvenes talentos todo el mundo para formarlos en la cantera. De esta forma se fichó a Ruud Gullit, procedente del Feyenoord, que fue la estrella del equipo que consiguió los títulos de liga conseguidos en 1986 y 1987. Pero Gullit, enfrentado con Kraay, forzó su fichaje por el AC Milan –que estableció un récord, ya que los italianos pagaron el equivalente a 7,7 millones de euros– y se perdió la mejor temporada de la historia del PSV.

Con Guus Hiddink como entrenador y jugadores de calidad como el portero Hans Van Breukelen y el central Ronald Koeman, el PSV tuvo en la temporada 87/88 la mejor de su historia. Los granjeros se hicieron con la Eredivisie a cuatro jornadas del final, marcando la increíble cifra de 117 goles y cediendo sólo dos derrotas. En la final de Copa, el PSV se impuso en la prórroga al Roda JC Kerkrade por 3-2. 

Galatasaray, Rapid Viena y FC Girondins de Burdeos fueron los primeros rivales del PSV hacia la Copa de Europa. En semifinales volvió a cruzarse con un equipo español, en este caso el Real Madrid. La ida se disputó en el estadio Santiago Bernabéu; Hugo Sánchez apenas tardó cuatro minutos en hacer el 1-0, al transformar un penalti que le había hecho Van Breukelen; pero un fallo de Paco Buyo permitió el gol del empate, obra de Edward Linskens. Con el 1-1, Hiddink realizó un planteamiento defensivo para llegar con la ventaja del gol en campo contrario al partido de vuelta. En Eindhoven aunque Butragueño y Hugo Sánchez tuvieron ocasiones claras para marcar, el PSV mantuvo el 0-0 y accedió a la gran final. En la historia del Madrid esta eliminatoria es recordada como uno de los golpes más duros recibidos por la mítica ‘Quinta del Buitre’.

La final se disputó en el Neckarstadion de Stuttgart ante 70.000 espectadores. En este partido el PSV mantuvo el dominio del balón y fue quien disfrutó de las escasas ocasiones de gol ante un Benfica que se encomendó a su portero, Silvino Louro. Hubo que esperar hasta la tanda de penaltis para conocer al vencedor; los cinco primeros lanzamientos de ambos equipos fueron anotados y, en el sexto, Anton Janssen marcó para el PSV y António Veloso erró para el Benfica.

Tras la consecución de la copa de Europa, el club siguió en una racha triunfal, logrando en los años 1990 otros tres títulos de liga y una copa, pero en Europa su actuación no fue del todo convincente, ya que no volvió a deslumbrar. 
Su capacidad económica es limitada comparada con los grandes clubes de las grandes ligas (España, Italia, Alemania o Inglaterra), lo que le ha hecho que desde entonces haya tenido que vender a todos los futbolistas que han destacado como Koeman, Romário, Ronaldo, Cocu, Jaap Stam, Ruud van Nistelrooy o Robben. 

En 1999 se inició un periodo dorado en el equipo de Eindhoven con la consecución de siete títulos de liga en las nueve temporadas siguientes, a los que hay que sumar dos copas y tres supercopas. En estos años la estrella del equipo era el serbio Mateja Kezman, el último gran goleador del PSV. Además, en la temporada 04/05 estuvo muy cerca de volver a disputar la final de la Champions League, pero fue apeado en semifinales por el Milan tras una eliminatoria igualadísima:perdiendo 0-2 en San Siro y ganando 3-1 en el Philips Stadion siendo eliminado por la regla del gol de visitante. En aquel PSV semifinalista destacaba su centro del campo con Phillip Cocu, Mark van Bommel, Park Ji-sung, Johann Vogel, y sus delanteros Jan Vennegoor of Hesselink y Dennis Rommedahl. Arjen Robben había dejado el club con destino al Chelsea la temporada anterior.

En las temporadas 2014/15, 2015/16 y 2017/18, el club ganó la Eredivisie.

El estadio de PSV se llama en neerlandés "Philips Stadion" y tiene capacidad para 35.000 espectadores. Fue inaugurado el 12 de diciembre de 1910 como "Philips Sportpark".
















</doc>
<doc id="123228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123228" title="Waldir Sáenz">
Waldir Sáenz

Waldir Alejandro Sáenz Pérez (Lima, Perú; 15 de mayo de 1973) es un exfutbolista peruano. Jugaba como delantero y su primer equipo fue Alianza Lima. Su último club antes de retirarse fue Walter Ormeño. 

Es el máximo goleador en la historia de Alianza Lima con 178 goles en 349 partidos y el tercer mayor anotador de la Primera División del Perú, situándose sólo detrás de Sergio Ibarra y Oswaldo Ramírez.

En 1992, con 19 años, Sáenz fue promovido al primer equipo del Alianza Lima. En el campeonato de 1993 fue el máximo goleador del certamen, con 31 goles, logro que repitió en 1996.

En 1997, Sáenz marcó el gol número 100 de su carrera jugando por el Alianza Lima. Ese mismo año consiguió el Título Nacional de 1997, después de participar en los torneos Apertura y Clausura. Ese mismo año, después de 18, pudo competir, y Waldir, junto al brasilero Marquinho serían los pilares en esa temporada. 

En 1998, jugó en el Colorado Rapids de la Major League Soccer (liga de fútbol profesional americana), después de algunos partidos en el torneo apertura, donde destaca una goleada de 8 a cero al Deportivo Municipal. En 1999 jugó por el Club Atlético Unión de Santa Fe, Argentina. Luego regresó en el Clausura 1999 al Alianza Lima, club con el cual ganó dicho torneo.

A mediados del año 2000 regresó a Perú y jugó por el Sporting Cristal, donde no obtuvo buenos resultados.

Regresó al Alianza Lima en el añodel centenario (2001), donde jugó el Apertura en una apretada final ante el Sporting Cristal, partido que ganó por 2 a 1. Después de perder el Clausura, el Alianza se enfrentaría al Cienciano, (ganador del Torneo Clausura).
Como campeón nacional, Sáenz se erigió como mejor jugador aliancista en las dos finales, logrando el 3 a 2 en el encuentro de ida en Matute, y marcó en la serie de penales en el Cusco el decisivo, consiguiendo así un nuevo campeonato en ese año tan especial. Desde el año 2002 fue el jugador que más goles marcó para Alianza Lima en toda la historia del club. 

Después de obtener el Título el año 2003, fue parte importante en el logro del título del Apertura del año 2004, marcando el 1-0 frente a su eterno rival, Universitario de Deportes. Al final del año, Alianza Lima se coronó Bicampeón Nacional.

Para el Apertura 2006 fichó por el FBC Melgar de Arequipa. Después de pasar el resto del año 2006 y la primera mitad del 2007 sin club, recaló en el Deportivo Municipal para el Torneo Clausura 2007.

En el Apertura 2008 retornó a Alianza Lima, donde jugó pocos encuentros debido a que no estaba ya en su mejor forma. Al finalizar dicho torneo corto, concluyó su contrato con el club.

Durante su carrera profesional consiguió los títulos de los años 1997, 2001, 2003 y 2004 con el Alianza Lima. Actualmente es el mayor goleador del club Alianza Lima y el tercer máximo goleador de la primera división del Perú, después de Sergio Ibarra y Oswaldo Ramírez.

En 2007, el titular de la Sexta Fiscalía Superior Penal de Lima, Rafael Agüero Pinto, solicitó diez años de prisión para Waldir Sáenz, como presunto cómplice primario en el robo al club Alianza Lima el año 2002, acusación de la cual, el jugador fue absuelto por falta de pruebas contundentes. Los hechos se referían al robo de 55 mil dólares destinados al pago de los sueldos de los jugadores del primer equipo. En su acusación, el titular de este despacho, Rafael Agüero Pinto, indicó que durante el proceso de investigación se habría aceptado la versión de un acusado, que declaró que Waldir habría ideado el asalto, además de proporcionar información detallada del día, la hora y ubicación del dinero. Según el declarante, el jugador lo habría llamado para ejecutar el plan, minutos después de cobrar su sueldo. Agregó además, que días antes el exdelantero del Alianza Lima le propuso simular el robo de su automóvil, con la finalidad de cobrar el seguro con el que cuenta. El jugador fue absuelto por falta de pruebas recién en el 2008 siendo declarado "no culpable". (1)

En el año 2009 se incorporó al club Sport Boys del Callao, donde disputó en Segunda División, logrando el campeonato de la misma, con los 12 goles que lo convirtieron en el máximo goleador de su club, y consiguiendo así el campeonato para el Sport Boys, logrando su ascenso a primera. Después de 3 años inactivo en el fútbol, regresó a las canchas para jugar el 2013 por el Walter Ormeño de Cañete.



</doc>
<doc id="123231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123231" title="Melissa Joan Hart">
Melissa Joan Hart

Melissa Joan Hart (Smithtown, Nueva York, 18 de abril de 1976) es una actriz, directora, productora, cantante, diseñadora de modas y empresaria estadounidense. Es conocida por sus papeles principales en las series "Clarissa Explains It All" (1991–94), "Sabrina the Teenage Witch" (1996–03), y "Melissa & Joey" (2010–15).

Hart nació en Smithtown, Nueva York, la primera hija de Paula, productora y gerente de talentos, y William Hart, carpintero, proveedor de mariscos, trabajador de criaderos de ostras y empresario. Su abuelo materno, Stanley John Voje, era un veterano de la Armada y católico. Ella creció en Sayville, Nueva York.

Los padres de Hart tuvieron otros cuatro hijos después de Melissa: Trisha, Elizabeth, Brian, y Emily, que también actúan. Sus padres se divorciaron a principios de la década de 1990, y ella se mudó con su madre y sus hermanos a la ciudad de Nueva York. En 1994, su madre se casó con el ejecutivo de televisión, Leslie Gilliams. Hart tiene tres medias hermanas: Alexandra, Samantha y Mackenzie.

Comenzó su carrera a una edad temprana. Su primer comercial de televisión fue para un juguete llamado "Splashy". Desde entonces, realizó más de 25 comerciales antes de cumplir los cinco años. Su carrera televisiva comenzó en 1985 con un papel menor en la miniserie "Kane & Abel". Al año siguiente tuvo un papel estelar en un episodio de "The Equalizer" y un papel principal con la actriz Katherine Helmond en la película para televisión "Christmas Snow", la cual ganó un Premio Emmy.

En 1989 se presentó a la audición para una producción de Broadway, "The Crucible", que protagonizaba el actor Martin Sheen, pero solo quedó como suplente de las tres jóvenes protagonistas. Luego protagonizó la serie de televisión "Clarissa lo explica todo". Esta serie de Nickelodeon era una comedia sobre situaciones diarias por las que atravesaba una joven. Llegó a ser un gran éxito y estuvo en el aire por cuatro temporadas. El programa le permitió obtener cuatro nominaciones consecutivas de los "Premios de Artistas Jóvenes", de los cuales ganó tres, convirtiéndose en famosa entre las adolescentes estadounidenses.

Después de la cancelación de la serie, empezó su educación en la Universidad de Nueva York, aunque no completó sus estudios, porque retomó su carrera como actriz en 1996 cuando obtuvo el papel principal para la serie de televisión "Sabrina, the Teenage Witch", donde actuó junto con los actores Caroline Rhea, Beth Broderick, Nate Richert y Nick Bakay. Esta serie duró siete temporadas en la cadena estadounidense ABC. Mientras tanto, trabajó también en la serie "Touched by an Angel".

En 1998, Melissa actuó en una pequeña parte de la película "Ya no puedo esperar", protagonizada por la actriz Jennifer Love Hewitt. La película trataba de un grupo de adolescentes que se han graduado en secundaria en un suburbio de Los Ángeles. Fue la protagonista de la película "Drive Me Crazy", que incluyó el tema musical "(You Drive Me) Crazy", éxito número uno de la cantante Britney Spears. Hart también apareció en el vídeo musical de esta canción.

En 2003, después del final de la serie "Sabrina, the Teenage Witch", Hart y su compañía productora, Hartbreak Films, produjeron una miniserie llamada "Tying the Knot", documentando su boda con el músico Mark Wilkerson, uno de los miembros de la banda "Course of Nature".

A partir de 2007, Hart ha protagonizado varias películas hechas para televisión: "Holiday in Handcuffs" con la que siguió con otra película de ABC con la misma premisa, "My Fake Fiance", en 2009 y "Satin". En el año 2009 Hart protagonizó una película de Horror "Nine Dead", que se estrenó en septiembre de 2009.

En 2010 se estrenó su nueva serie, "Melissa & Joey".

En el 2016 actuó para la película God's Not Dead 2 Según las palabras de Melissa realmente disfrutó haciendo esta película

Contrajo matrimonio con el guitarrista Mark Wilkerson el 17 de julio de 2003. Los preparativos para la boda, la cual se llevó a cabo en Florencia, Italia, fueron documentados en una miniserie de televisión titulada "Tying the Knot", producida por la compañía de Hart, Hartbreak Films.
Melissa y Wilkerson tienen tres hijos: Mason Walter Wilkerson, nacido el 11 de enero de 2006; Braydon Wilkerson Hart, nacido el 12 de marzo de 2008 y Tucker Wilkerson nacido el 18 de septiembre de 2012.



</doc>
<doc id="123233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123233" title="Joaquim Maria Puyal">
Joaquim Maria Puyal

Joaquim Maria Puyal i Ortiga (Barcelona, 24 de marzo de 1949) es un periodista español. Está considerado como uno de los mejores presentadores de televisión y locutores de radio de España como así lo han atestiguado las audiencias de sus programas, las encuestas y los numerosos reconocimientos recibidos, entre los que destacan 4 premios Ondas. Está doctorado en Lingüística por la Universidad de Barcelona (su tesis fue reconocida con el Premio Extraordinario de Doctorado), licenciado en Filología Románica (Universidad de Barcelona) y en Ciencias de la Información (Universidad Autónoma de Barcelona).

Puyal era estudiante de Filosofía y Letras, pero era un amante de la radio y, como él mismo reconoce, ya de muy joven, los jueves se dedicaba a visitar las emisoras de Barcelona para ofrecer sus servicios.

En 1967 empieza a colaborar en Radio Barcelona, en la que permanecería 17 años desarrollando diferentes tareas, hasta 1985.
Empezó haciendo turnos en la FM, entonces una frecuencia incipiente y minoritaria, pero el director de la emisora, Manuel Tarín Iglesias, le propuso transmitir el partido de fútbol Barcelona-Córdoba por la Onda Media. Llegó a narrar más de 500 partidos de fútbol en castellano, entre 1968 y 1976. En esos años también retransmitió combates de boxeo desde el Gran Price y el Palacio de los Deportes. Sin embargo, ya en esos años siempre viajaba con un libro de gramática catalana y un diccionario, para prepararse por si algún día se permitían las transmisiones en catalán.
Durante dos años fue el corresponsal en Barcelona del programa Hora 25, dirigido por José María García, que lideraba las noches radiofónicas españolas.

El 5 de septiembre de 1976 por fin pudo retransmitir un partido de fútbol, del FC Barcelona, en catalán, siendo el primero en hacerlo.
Le planteó la propuesta al director general de la cadena SER, Manuel Terán, poco después de la muerte de Franco. Pensó que los nuevos aires de la Transición lo tolelarían, a pesar que aún no se había instaurado la democracia en España. Y así fue. Sobre todo porque la SER le aprobó el proyecto de retransmitir en catalán por la FM, una frecuencia todavía minoritaria, y porque su programa “Futbol en català”, contó desde el principio con el patrocinio de la Caixa de Pensions “La Caixa”, que sufragó todos los gastos del programa. El programa se convirtió rápidamente en un programa de gran audiencia.
En 1985 dejó Radio Barcelona para fichar por Catalunya Ràdio junto a todo su equipo (en el que destacaban Antoni Bassas y Eduard Boet).
Desde entonces y durante veinte años no ha dejado de narrar, en catalán, ni uno solo de los partidos oficiales disputados por el FC Barcelona.

En total ha narrado más de 2000 partidos de fútbol, más de 500 en castellano, y más de 1500 en catalán.
El 4 de julio de 2018 anunció que ya no seguiría retransmitiendo los partidos del Barça, después de 50 años haciéndolo.

La popularidad y el prestigio de Joaquim María Puyal se debe tanto a su labor radiofónica como a su presencia en televisión, medio en el que ha dirigido, producido y presentado diversos programas, siempre en lengua catalana, y con gran éxito de audiencia.

Inició su relación con la pequeña pantalla en los estudios de Miramar, en el circuito catalán de Televisión Española. Allí empezó presentando, en 1977, y en lengua catalana, el programa ”Vostè Pregunta”, que significó un formato inédito hasta entonces en España, y le valió, en 1979, el segundo premio Ondas de su carrera.

En la propia TVE y para toda España, presentó también "Memorias del cine español" (1978), "Mano a mano" (1981) y la primera emisión del programa "Buenas noches" (1982), con Mercedes Milá. Tras esa primera emisión, presentó su dimisión tras la primera emisión, por una presunta incompatibilidad con el desempeño de otras actividades.

En 1985 fichó por Televisió de Catalunya para dirigir y presentar, en TV3, el programa "Vostè Jutja", que estuvo dos años en antena, hasta 1987.

En 1989 estrenó en TV3 el programa “La Vida en un xip”, que estuvo en antena hasta 1992. Un año después estrenó “Un tomb per la vida”, un programa en el que, durante dos años, invitaba a grandes personajes de la sociedad para repasar su vida.

En televisión también dirigió dos programas-concurso para TV3 aunque no los presentó: “Tres pics i repicó” i “El joc del segle” (un concurso inventado por él del que también salió al mercado un juego de mesa).


Ha sido el padrino de grandes periodistas catalanes, a los que dio su primera oportunidad profesional, como Antoni Bassas, Eduard Boet, Pilar Calvo, Jordi Basté, Xavier Bosch, Mònica Terribas, Manel Fuentes, Ricard Torquemada, Rut Vilar, etc…

Desde 1997, ha orientado, preferentemente, su trabajo hacia la actividad universitaria y la búsqueda en el ámbito de la teoría de la comunicación.

Hoy en día da charlas y conferencias, y produce programas audiovisuales para diferentes cadenas a través de su propia productora.

"Aicnàlubma" (en lengua catalana), publicado por Columna (2011).

"La realidad inversa" (en lengua española), una reflexión sobre la sociedad y los medios de comunicación, publicado por Destino (2011).



</doc>
<doc id="123237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123237" title="Sinchi Roca">
Sinchi Roca

Sinchi Roca ("Sinchi Ruq'a") fue el segundo gobernante del Curacazgo del Cuzco.
Su nombre en quechua significa "Guerrero magnífico".
Se cree que su gobierno empezó aproximadamente en el año 1230 y terminó aproximadamente en el año 1260 de nuestra era.
Hijo legítimo de Manco Cápac y Mama Ocllo.
Nació en Tampuquiro, parte del reino de Pallata, uno de los muchos paraderos en los cuales sus padres se detuvieron cuando iban en busca de un lugar fijo en el cual establecerse. Su padre por fines políticos lo casó con Mama Coca, hija del señor del ayllu de Soña (lo que hoy es el barrio de San Sebastián, en Cuzco).
Convertido en reyezuelo -se dice que fue el primero en ceñir la Mascaipacha o corona real- impuso el nombre de Cusco a la ciudad fundada por su padre; amplió el Inticancha o Templo del Sol y convirtió parte de el en su morada. Para seguir erigiendo los edificios de la nueva población, tuvo que desecar un lago o pantano, "cegándolo con grandes losas y maderos gruesos", lo que parece haber representado la primera canalización de los ríos Huatanay y Tullumayo. Hizo traer muchas cargas de tierra desde los montes del Antisuyo con el fin de trocar los campos estériles en fértiles. Por último, para rodearse de guerreros fieles unidos por el vínculo de casta, celebró un Huarachico en Huanacauri y Tamboquiro con 4,000 muchachos de la nobleza, horadándoles las oreja y vistiéndoles con las huaras de guerra; hecho que lo mostró poderoso ante los ojos de sus vecinos, los cuales fueron a visitarlo en el Inticancha, rindiéndole vasallaje a cambio de protección.

Las crónicas cuentan que "no fue Cinchi roca hombre de guerra, y así no se de cuenta del cosa señalada en armas, ni salió del asiento del Cusco por si ni por sus capitanes". La verdad es que Sinchi Roca solo trató de asentar sus dominios en la totalidad del Valle del Cusco, propósito que consiguió por la fuerza.

Después de gobernar 19 años según Sarmiento, y 30 según Garcilaso, falleció muy anciano y "fue muy llorado y plañido y le hicieron esequias muy suntuosas, guardando su bulto para memoria que había sido bueno". Junto a su mallqui o momia, se depositó su huauqui o ídolo familiar, una piedra en forma de pez que nombraban Huana Chiri Amaro.

Sinchi Roca había decidido que su hijo Manco Sacapa iba a heredar el trono, sin embargo cambió de decisión por razones desconocidas, otorgando el trono a Lloque Yupanqui.

Se desconoce las fechas exactas en que vivió y reinó Sinchi Roca pero varían bastante entre los distintos historiadores. Según Sarmiento (1572) nació en 548 y reinó entre 656 y 675 (superando los 100 años al iniciar su reinado) ; según Cabello Balboa (1586) reinó entre 1006 y 1083 ; Otros hablan de 1062 a 1091 o 1178 y 1197 .




</doc>
<doc id="123238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123238" title="Tatiana Sávicheva">
Tatiana Sávicheva

Tatiana "Tanya" Nikoláyevna Sávicheva (en ruso: Татьяна "Таня" Николаевна Савичева; 25 de enero de 1930 – 1 de julio de 1944) fue una niña soviética que escribió un breve diario durante el sitio de Leningrado en la Segunda Guerra Mundial. El diario que escribió era corto pero conmovedor.

Entre los documentos presentados como prueba en los Juicios de Núremberg se encontraba una pequeña libreta que perteneció a la escolar Tania Sávicheva, de Leningrado. Hay fechas en seis páginas, con una muerte asociada a cada una. Seis páginas — seis muertes. Nada más, solo notas breves y concisas y una observación final:

Tatyana "Tanya" Sávicheva era la más joven de la familia de un panadero, Nikolái Rodiónovich Sávichev, y una costurera, Mariya Ignátievna Sávicheva. Su padre murió pronto, cuando Tatyana tenía solo seis años, dejando a Mariya Sávicheva con cinco hijos — tres niñas, Tania, Zhenia y Nina, y dos niños, Mijaíl y Leka. La familia planeó pasar el verano de 1941 en el campo, pero la invasión de la Unión Soviética por parte de Alemania el 22 de junio arruinó sus planes. Todos, excepto Mijaíl, que ya se había marchado, decidieron quedarse en Leningrado. Todos ellos trabajaron para apoyar al ejército. Mariya Ignátievna cosió los uniformes, Leka trabajó como cepillador en la Fábrica del Ministerio de Marina, Zhenia en la fábrica de munición, Nina en la construcción de las defensas de la ciudad. El tío Vasia y el tío Lesha sirvieron en la defensa antiaérea. Tanya, que entonces tenía solo once años, cavaba las trincheras y ponía fuera las bombas incendiarias.

Un día Nina fue a trabajar y no regresó. La enviaron al lago Ladoga y después fue evacuada urgente. La familia no estaba consciente de esto y pensó que había muerto. 

Tras unos días, en memoria de Nina, Mariya Ignátievna le dio a Tanya una pequeña libreta que había pertenecido a su hermana y que se convertiría después en el diario de Tatyana. Sólo entonces fue cuando Sávicheva tuvo un auténtico diario una vez, un cuaderno grueso en el que anotaba todo lo importante que le sucedía. Lo quemó cuando ya no había nada más para alimentar la estufa en invierno, pero conservó la libreta de su hermana.
El primer registro tiene fecha de 28 de diciembre. Zhenia se levantaba cada día cuando aún no había amanecido. Caminaba siete kilómetros hasta la fábrica, en la que trabajó durante dos turnos cada día haciendo carcasas para minas. Después del trabajo donó su sangre. Su débil cuerpo no pudo aguantar. Murió en la fábrica en la que trabajaba. Posteriormente murió Yevdokiya Grigórievna, la abuela. Después el hermano de Tania, Leka. Y, uno tras otro, el tío Vasia y el tío Lesha. Su madre fue la última. Probablemente en ese momento Tania pasó las hojas e hizo la última anotación.

En agosto de 1942, 140 niños fueron rescatados de Leningrado y llevados a la aldea de Krasni Bor. Todos sobrevivieron... excepto Tania. Anastasiya Kárpova, una profesora en el orfanato de Krasni Bor, le escribió a Mijaíl, hermano de Tania, que fue afortunado por encontrarse fuera de Leningrado en 1941: "Tania está viva, pero no tiene buen aspecto. Un médico, que la visitó hace poco, dijo que está muy enferma. Necesita descanso, cuidados especiales, nutrición, un mejor clima y, lo más importante de todo, cariño maternal". En mayo de 1944 la enviaron al hospital de Shatkovski, en el que murió tan solo un mes después, el 1 de julio de 1944.

Nina Sávicheva y Mijaíl Sávichev volvieron a Leningrado después de la guerra. El diario de Tania Sávicheva se exhibe ahora en el Museo de Historia de Leningrado, y una copia se exhibe en el "Piskarevski Memorial Cemetery".

Desde la aparición del diario, Tanya Sávicheva se ha convertido en una imagen pública de las víctimas del Asedio de Leningrado en la Unión Soviética de posguerra. En mayo de 1972, un monumento fue construido en su honor en Shatki, que más tarde fue ampliado a un monumento complejo. Un planeta menor descubierto en 1971 por la Unión Soviética fue llamado Tanya Sávicheva por la astrónoma Lyudmila Chernykh, que lo describió como "un gesto en su honor". 

Cuando enterraron a Zhenia su madre dijo; “Nosotros te estamos enterrando, hija mía, pero ¿quién nos entierra a nosotros?”, muestra la desesperación de la familia y refleja la situación que estaban viviendo.




</doc>
<doc id="123246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123246" title="Pachacútec">
Pachacútec

Pachacútec (del quechua: "Pacha Kutiq Inka Yupanki", «Inca del cambio del rumbo de la tierra, digno de estima», Cuzco, ca. 1400-Cuzco, ca. 1471) fue el noveno gobernante del estado Inca y quien lo convirtió de un simple curacazgo a un gran imperio: el Tahuantinsuyo. Su padre, el Inca Huiracocha lo designó como sucesor alrededor de 1438, tras dirigir victoriosamente la defensa militar del Cuzco ante la invasión del belicoso ejército chanca.
Como parte de su visión de estadista y caudillo guerrero, conquistó muchas etnias y estados, destacando su conquista del Collao, que acrecentó el prestigio de los incas y particularmente de Pachacútec, quien por la notable expansión de sus dominios fue considerado un excepcional líder, dando vida a historias épicas e himnos gloriosos en tributo a sus hazañas. Numerosos curacas no dudaban en reconocer sus destrezas e identificarlo como Hijo del Sol. Mientras aún vivía, su hijo y sucesor Túpac Yupanqui derrotó al señorío Chimú y continuó con la expansión del Tahuantinsuyo. Además de conquistador, guerrero y emperador, diversas crónicas afirman que fue también un gran administrador, planificador, filósofo, observador de la psicología humana y carismático general.

Pachacútec es el primer inca del cual se encuentran referencias históricas que corroboran su existencia, por cual es reconocido como el "primer inca histórico", sin embargo, la relevancia de su figura y legado, así como el de su denominación, lleva a pensar a varios estudiosos que tiene una importancia mucho mayor que la de solo un personaje, llegando a representar el inicio de toda una época de transición y reestructuración para la sociedad inca, etapa de cambios que continuaría posterior a su muerte en 1471, por su hijo Túpac Yupanqui y su nieto Huayna Cápac.

Fue hijo del inca Huiracocha Inca y de Mama Runto; y su nombre original era Cusi Yupanqui, cuyo significado es «Príncipe dichoso». Nació en el Cuzco, en el palacio de Cusicancha o «Casa de regocijo», fronterizo al templo del Coricancha. Su ayo Micuymana fue quien le enseñó historia, leyes y lengua, así como el manejo de los quipus. 

Desde muy joven fue admirado por los nobles incas, pues tenía la valentía, inteligencia y madurez que tanto le hacía falta a su hermano Inca Urco (quien había sido nombrado como sucesor de Huiracocha Inca), del mismo modo mostraba aptitudes para el gobierno y las conquistas, que de igual modo carecía su hermano. Al cumplir el rito del Huarachico, el principe Cusi Yupanqui tomó parte de empresas militares, bajo la dirección de los generales Apo Maita y Vicaquirao. Sarmiento de Gamboa refiere que "sus jefes tenían buena esperanza por el valor que mostraba en su florida adolescencia." 

Se dice que los nobles incas aconsejaron a Huiracocha que nombrara como su heredero a Pachacútec, pero Huiracocha se había encariñado tanto con Inca Urco que siempre lo prefería ante cualquiera otra persona. Cuando Huiracocha decidió retirarse al valle de Yucay, envió la borla o mascapaicha (símbolo del poder real inca) a Urco, que asumió así como correinante de la Confederación Cuzqueña. Sin embargo, Urco, en vez de cumplir su función política, cayó en la holganza y pasó el tiempo en diversiones y vicios.

Hacia 1430 se produjo la invasión de los chancas. Se hallaban estos ya en Vilcaconga, cuando enviaron sus emisarios a Cuzco para exigir la rendición a Huiracocha Inca. Éste, ya anciano y temeroso del poderío de los invasores, respondió que estaba de acuerdo con someterse y que deseaba entrevistarse con el jefe chanca. Acto seguido, Huiracocha y su hijo Inca Urco huyeron del Cuzco y se refugiaron en el fuerte de Caquia Xaquixahuana, ante la sorpresa de la etnia inca, que depositó entonces su esperanza en el joven príncipe Cusi Yupanqui, que recibió el apoyo de los generales Vicaquirao y Apo Mayta para organizar la defensa de Cuzco. 

Cusi Yupanqui pidió a su padre que regresara a encabezar la defensa de Cuzco, pero al recibir su negativa, hizo un llamado general a las etnias vecinas para resistir juntos a la amenaza Chanca. Los Canas fueron los únicos que se aliaron a los incas, mientras que por otro lado, los Ayamarcas fueron los únicos que apoyaron a los Chancas; las demás etnias esperaron a ver el bando sobre el que se inclinaría la victoria para unírseles a el.

La primera batalla fue en Cuzco, donde los soldados del ejército inca vencieron favorecidos por las etnias espectadoras, que se les unieron en cuanto empezaron a ganar. Luego, en Ichubamba, la victoria Inca se acentuó, dando origen a la leyenda de los soldados de piedra.

Una vez derrotados los Chancas, los incas alistaron las celebraciones en Cuzco a las cuales Huiracocha fue invitado por Pachacútec; sin embargo, Huiracocha se negó a recoger el fruto de la victoria, pues consideraba que ello debía hacerlo Urco, por ser el correinante al momento de la invasión chanca. Obviamente, ni Pachacútec ni nadie quiso recibir a Urco. Motivado por la envidia, Urco organizó un pequeño ejército y marchó a Cuzco para derrocar a Pachacútec pero este, hábilmente preparado, lo derrotó. Inca Urco fue herido de una pedrada en la garganta, siendo capturado y descuartizado. Sus restos fueron arrojados al río Tambo. Mientras que Huiracocha regresó a su refugio campestre de Calca y no quiso volver a vivir en el Cuzco.

Al morir Inca Urco, Cusi Yupanqui fue el único candidato para asumir el gobierno de la confederación cuzqueña. Se iniciaron los preparativos para la ceremonia en la que el príncipe se ceñiría la "mascapaicha". A solicitud de Cusi, una comitiva de orejones se dirigió a Calca en busca de Huiracocha Inca para solicitar y rogar que fuera al Cuzco a entregar la "mascapaicha" al nuevo líder; de ese modo enmendaría la deshonra de haber abandonado la capital en pleno conflicto contra los Chancas.

Numerosas llamas cargadas de ofrendas comenzaron a llegar a la ciudad del Cuzco desde los poblados vecinos e, incluso, desde más lejos. Del Anti se traían innumerables cestas de coca, hierbas y resinas aromáticas; de los Yungas, por su parte, llegaban conchas utilizadas en los sacrificios, así como pimientos y rocotos rojos que serían empleados para sazonar el banquete real.

Conforme se aproximaba el día de la ceremonia, los curacas y nobles confederados invitados hacían su ingreso en la capital con gran fastuosidad rodeados por su séquito. Cada uno de los visitantes traía hermosos regalos en señal de reconocimiento, entre los que podían observarse vistosas andas, queros decorados, suaves mantas, metales preciosos y exóticas plumerías. 

Llegado el día esperado, después de que los sacerdotes encabezados por el "willac umu" hicieran una serie de sacrificios y plegarias, incluyendo la inmolación de cien niños como parte del ritual conocido como "Cápac Cocha", el propio Inca Huiracocha procedió a colocar la borla real en la cabeza del joven Cusi Yupanqui, nombrándolo de allí en adelante, como Pachacútec Yupanqui Cápac Intichuri, es decir, «hijo del Sol que transforma el mundo».

Una vez investido como Inca, Pachacútec determinó que fuera su padre Huiracocha el primero en rendirle homenaje. Para ello el viejo Inca debió beber una olla llena de chicha hasta dejarla vacía. Sin ninguna objeción, Huiracocha cumplió lo ordenado y, al terminar, se inclinó pidiendo perdón por haber abandonado el Cuzco en plena guerra. Pachacútec, respetando siempre el rango del anciano, y a la vez como hijo, lo ayudó a incorporarse inmediatamente.

Según la información recogida por varios cronistas, los historiadores aceptan comúnmente que el gobierno de Pachacútec se inició alrededor del año 1438 y terminó con su muerte alrededor del año 1471. Durante su gobierno, consolidó el Curacazgo Inca frente a amenazas de pueblos locales y lo transformó en el Tahuantinsuyo, iniciando una época imperial para los incas. Realizó varias expediciones conquistadoras y encargó otras a su hermano e hijo respectivamente. Por todo esto, su gobierno es reconocido como uno de los más exitosos en la historia de la América precolombina.

Al igual que sus antecesores, la primera actividad que debió realizar el nuevo Inca fue enfrentar una rebelión, esta vez organizada por los descendientes ayarmacas de Tocay Cápac. Una encarnizada batalla se llevó a cabo en Huanancancha, pero la superioridad del ejército inca dio la victoria a Pachacútec, quien, decidido a aniquilar definitivamente a los insurrectos, asoló los pueblos enemigos diezmando gran parte de su población. Después de esta derrota, el peligroso curacazgo de los ayarmacas no volvería a recuperar su antiguo poderío. El sinchi ayarmaca fue conducido como prisionero al Cuzco, donde pasó el resto de sus días encerrado en prisión.

Durante los primeros meses de su gobierno, Pachacútec tuvo que someter a varios sinchis vecinos del Cuzco: Páucar Ancho y Tocari Topa de Ollantaytambo; Ascaguana y Urcocona de Huacara; y Alcapariguana de Toguaro. A diferencia de las guerras realizadas en los reinados anteriores, estas campañas militares representaban un verdadero esfuerzo por consolidar una unidad territorial, un predominio de los cusqueños sobre sus comarcanos. Las numerosas guerras que sostendría en el futuro le permitirían adquirir una enorme extensión territorial.

Dominados los curacas vecinos, Pachacútec decidió organizar una expedición hacia los antiguos territorios chancas. Al mando de más de 40.000 hombres, transportado en andas, el Inca se dirigió hacia el río Apurímac. Al llegar a Curahuasi, a 26 leguas del Cuzco, entregó una palla del Cuzco al jefe o sinchi chanca Túpac Uasco. Con este acto, Pachacútec logró la adhesión del sinchi. La expedición continuó hacia Andahuaylas, donde, tras una reunión del consejo de orejones, se resolvió avanzar hacia el territorio de los soras. La resistencia ofrecida por los sinchis Guacralla, de Soras, y Puxayco, de Chalco, fue desbaratada con facilidad. Los soras y rucanas huyeron hacia las proximidades del río Vilcas y se refugiaron en un peñón. 

Pachacútec estableció su cuartel en Soras y permaneció allí todo el invierno, pues las lluvias le impedían continuar. Pasado el invierno, salieron dos ejércitos incas: el uno al mando de Cápac Yupanqui (hermano del Inca), que se dirigió hacia la costa para conquistar el señorío de Chincha; y el otro al mando de Apo Mayta, para cercar a los soras y los vilcas refugiados en el peñón de Vilcas. Sobre estas campañas militares llevadas a cabo por los generales de Pachacútec, existe mucha confusión entre los cronistas, y no es posible hacer una correlación cronológica de los hechos.

Después de permanecer algún tiempo en Soras, Pachacútec levantó su cuartel general y se desplazó hacia Huamanga, conquistando todos los pueblos visitados en el trayecto. El siguiente objetivo fue Vilcashuamán, un centro importante de la región. Cuando llegó a este lugar, Pachacútec mandó construir un Templo del Sol y varias edificaciones. De esta manera, el asentamiento se convirtió en un importante centro administrativo.

Una vez dominada toda la región de los chancas y sus confederados, se emprendió el regreso a tierras cusqueñas. Antes de llegar a la capital, el Inca debió someter a los sinchis Ocacique y Otaguasi, señores del pueblo de Acos, localizado a diez leguas del Cuzco. Como represalia por haber sido herido en la cabeza durante el enfrentamiento, Pachacútec desterró a los sobrevivientes y los reubicó en los términos de Huamanga, donde está hoy el pueblo de Acos.

Habían pasado aproximadamente diez años desde la coronación de Pachacútec, cuando el viejo Inca Huiracocha moría en su residencia de Calca. En honor a su rango, Pachacútec organizó un solemne entierro. El cuerpo del Inca difunto fue paseado en andas por el Cuzco portando sus armas e insignias reales. El cortejo fúnebre se desplazaba acompasado por el lento retumbar de los tambores, cuyo sonido marcaba el paso de decenas de guerreros.

Al poco tiempo, Pachacútec reinició su campaña militar expansionista, enviando un grupo de soldados al mando de Apo Conde Mayta hacia la frontera con los collas, poderoso grupo que tenía como señor a Chuchi Cápac, también conocido como el Colla Cápac. No tardó Pachacútec en unirse a estas tropas de avanzada, ingresando en tierras enemigas hasta llegar al pie del Vilcanota.

Enterado el Colla Cápac de la incursión inca en sus territorios, se dirigió con sus ejércitos al pueblo de Ayaviri para esperar a los cuzqueños. Al llegar a esta localidad, Pachacútec pudo comprobar que no se produciría un sometimiento pacífico, por lo que se entabló una larga batalla. A medida que la lucha se prolongaba temiendo ser derrotados, los collas se replegaron hacia Pucará, hasta donde fueron perseguidos por los incas. En Pucará se libró un segundo enfrentamiento del que no solamente salieron victoriosos los cusqueños, sino que lograron tomar prisionero al poderoso Colla Cápac. Una vez asegurado el triunfo, Pachacútec se dirigió a Hatun Colla, morada del curaca derrotado, donde permaneció hasta que todos los pueblos subordinados se acercaron a rendirle obediencia.

Tras pequeñas luchas con los pobladores de Juli y los pacasas, Pachacútec consiguió dominar todo el Collao, dejando allí guarniciones y un gobernador general. Su siguiente destino fue el territorio de Condesuyos: sus conquistas le llevaron por Arequipa y Camaná. Terminado esto, regresó al Cuzco por Chumbivilcas.

Ocurrieron también sublevaciones de algunos pueblos sometidos. Estando en el pueblo de Cuyos, Pachácútec fue víctima de un atentado contra su vida. Un ollero se le acercó y le dio un fuerte golpe en la cabeza, dejándolo herido, aunque no de gravedad. El agresor fue apresado y bajo tortura confesó haber actuado por orden de los curacas o caciques de Cuyos. Estos fueron apresados y ejecutados. El pueblo de Cuyos fue arrasado. Otro acontecimiento importante que ocurrió en esta época fue el nacimiento del príncipe Túpac Yupanqui, hijo de la coya Mama Anahuarque. 

Tras la victoria sobre chancas y collas, las obligaciones legislativas y administrativas de Pachacútec lo retuvieron en el Cuzco, por lo que tuvo que encargar a sus subordinados las siguientes expediciones conquistadoras del Imperio Inca, mientras él se encargaba de la remodelación del Cuzco y la consolidación del gobierno imperial. 

La primera de dichas expediciones fue encargada a su hermano Cápac Yupanqui hacia territorios del Chinchaysuyo, y las demás a su hijo y sucesor Túpac Yupanqui tanto al norte como al sur del imperio. Con estas conquistas, el Tahuantinsuyo llegaría cerca de su máxima expansión y mejor consolidación.

La conquista del Chinchaysuyo o las provincias del norte fue encomendada al general Cápac Yupanqui, que ya se había destacado en la conquista del señorío costeño de Chincha. Contaba con la colaboración de los guerreros chancas, al mando de Anco Huallu.

El ejército de Cápac Yupanqui marchó hacia el norte, siguiendo la ruta de Andahuaylas. Asediaron la fortaleza de Urcocollac, al norte de Huamanga, donde se habían refugiado un grupo de lugareños reacios a la dominación inca. Pero dos ataques sucesivos de los cuzqueños fracasaron estrepitosamente. Hasta que un tercer ataque, encomendado a los chancas, logró tomar la fortaleza. Esto provocó los celos de los cuzqueños, que temieron que los chancas se envalentonaran y se rebelaran contra su autoridad, por lo que informaron del hecho a Pachacútec. Por lo pronto, continuaron juntos con la campaña conquistadora.

El siguiente rival del ejército inca fue la nación huanca, del valle del Mantaro (Jauja). Cápac Yupanqui les ofreció la paz a cambio de someterse, pero los huancas se negaron y resistieron con valor. Finalmente fueron derrotados, aunque el general inca se mostró magnánimo y liberó a los prisioneros, así como prohibió a sus tropas dedicarse al pillaje.

Luego, el ejército inca sometió Yauyos, Huarochirí y Canta (Atavillos). Prosiguió su avance hacia Bombón, donde se halla la laguna de Junín (donde no encontraron resistencia y se limitaron a cosechar los sembríos abandonados); y hacia Tarma (cuyos habitantes, al verse en inferioridad militar, se sometieron).

Estando en camino hacia el norte, a la región de Huaylas (actual Áncash), Cápac Yupanqui recibió la respuesta de Pachacútec con respecto a los chancas: la orden era que los exterminara a todos. Los chancas se enteraron del mensaje y a medianoche levantaron su campamento y huyeron para internarse en la región selvática, donde provenían sus ancestros.

En Huaylas, Cápac Yupanqui, derrotó a los grupos étnicos confederados de huaylas, pincos, piscopampas, huaris y conchucos, no sin antes construir el tambo militar de Maraycalle. Luego de que el inca derrotara a una facción sureste, avanzó en dirección norte hacia el río Yanamayo, donde fue atacado y obligado a retroceder a un lugar elevado. Eligió las alturas de Yauya por su ubicación estratégica, donde construyó un tambo militar. Desde este punto, dirigió los asedios a todas los centros poblados de la región. Los confederados tuvieron ventajas sobre los cusqueños debido a la ubicación elevada de sus fortalezas que las hacían inexpugnables. Luego de medio año de batallas, los incas lograron derrotar a los rebeldes.

En persecución de los chancas, Cápac Yupanqui llegó cerca de Cajamarca, capital de Guzmango Cápac, el señor de los cajamarcas. Este se alió con el Chimú Cápac, señor de los chimúes de la costa, y enfrentó a los incas. Pero Cápac Yupanqui, apelando a la astucia, apresó a los dos señores, y derrotó finalmente a los ejércitos aliados. El botín que recogieron los incas fue fabuloso. Enorgullecido Cápac Yupanqui, llegó a decir que había adquirido mayores trofeos que su hermano el Inca. Este desliz, sumado al hecho de que se había extralimitado en muchas de sus funciones, determinaron que Pachacútec lo condenara a la pena capital. Cápac Yupanqui murió ahorcado, aunque no se ha determinado si le aplicaron la pena o se autoeliminó.

Hacia 1460, cuando Pachacútec tenía 60 años de edad y casi 30 de reinado, nombró como correinante a su hijo Amaru Inca Yupanqui. Pero este se mostró más apegado a las actividades pacíficas, en una época en que se forjaba el imperio incaico a base de conquistas militares. Su carencia de cualidades militares se hizo evidente cuando se le encargó la represión de una rebelión de los collas. Ello provocó las críticas de los nobles, por lo que Pachacútec decidió separar a Amaru del correinado. En su lugar fue elegido el príncipe Túpac Yupanqui, que por entonces tenía 18 años de edad.

Túpac Yupanqui era lo contrario de su hermano. Ya desde temprana edad demostró grandes dotes de guerrero. De inmediato, encabezó una expedición militar al Chinchaysuyo para anexar más territorios. El mando efectivo lo tenían tres generales, Tilca Yupanqui, Auqui Yupanqui y Túpac Cápac, todos hijos de Pachacútec.

Si bien la región entre el Cuzco y Cajamarca ya había sido anexada al imperio, quedaban todavía focos aislados de resistencia. Uno tras otro, Túpac Yupanqui los fue reduciendo. Llegado a Cajamarca, donde estableció su cuartel, dirigió sus miras hacia el reino chimú. Sabiendo que era difícil atacar Chan Chan, la capital chimú, por los arenales de la costa, elaboró una certera estrategia: bajar por las quebradas andinas y cortar el suministro de agua de la ciudad, desviando el curso de las torrenteras. Como Chan Chan se encontraba en medio del desierto, no tardó muchos días en anunciar su rendición.

Luego, Túpac Yupanqui se dirigió a la conquista de los chachapoyas, gente guerrera que le opuso tenaz resistencia, pero que terminaron por ser sometidos. En otra salida, Túpac Yupanqui marchó a la conquista de Cutervo, Huambo, Chota, llegando posiblemente hasta Huancabamba.

Terminada la primera expedición al norte, Túpac Yupanqui volvió al Cusco con numeroso botín y llevando a muchos orfebres y artesanos chimúes, para que enseñaran esas artes en la capital. Descansó ahí dos años, y enseguida salió nuevamente hacia el norte. Conquistó a los guayacondos, los bracamoros, los paltas, los cañaris. Llegó así hasta la tierra de Quito-Carangue. Fundó Tumibamba (donde nació su hijo, el futuro inca Huayna Cápac) y edificó la fortaleza de Quinche en las cercanías de Quito. Habían transcurrido cuatro años desde que dejara el Cuzco, pero pese a que era requerido en la capital, inició otra campaña de conquista en el norte, en la costa del actual Ecuador, entre Manta y Guayaquil, donde derrotó a los chonos, huancavilcas, punaeños y paches.

Los pueblos costeros de Manta eran expertos navegantes, que se adentraban en el mar en balsas de madera. Túpac Yupanqui se enteró a través de ellos de la existencia de unas misteriosas islas llamadas Auachumbi y Ninachumbi, rebosantes de riquezas. Entusiasmado por esta noticia, el joven inca organizó una nutrida flota de balsas, que partió desde Manta a descubrir dichas islas. Las crónicas de Pedro Sarmiento de Gamboa y Miguel Cabello Balboa relatan el éxito de esta expedición. A las misteriosas islas a las que arribó Túpac Yupanqui se las ha querido identificar con las islas Galápagos, la isla de Pascua e incluso la lejana Polinesia.

Victorioso y con abundante botín, Túpac Yupanqui emprendió el retornó al Cuzco, del cual había estado ausente durante seis años. Su padre, el ya anciano inca Pachacútec, salió a recibirle en Vilcaconga. Ambos entraron triunfantes en la capital imperial, en medio de gritos de júbilo de la gente.

Mientras su hijo Túpac Yupanqui se encargaba de las expediciones conquistadoras, Pachacútec se encargó y continuó con las remodelaciones de la capital del imperio: la ciudad del Cuzco. Al haber aumentado la población de la capital, las demandas de viviendas, alimentos y necesidades primarias también aumentaron, por lo cual Pachacútec emprendió una serie de obras constructivas y agrícolas: la formación de nuevos barrios, su distribución en solares y el levantamiento de nuevas plazas y "canchas"; el Inca hizo despoblar varias áreas alrededor del Cuzco para que fueran utilizadas como sementeras, reubicando a sus ocupantes en zonas con clima similar. Del mismo modo, se intensificó la producción agrícola gracias a la creación de canales en la ciudad del Cuzco, a la mejor distribución de aguas, a los nuevos sistemas de almacenamiento y construcción de andenes.
Puede considerarse su primera gran obra arquitectónica la reedificación del Templo del Sol o "Inticancha": la edificación humilde de sus antepasados se transformó en un templo repleto de riquezas; se refaccionó la estructura con bloques líticos obtenidos desde las canteras de Salu, a cinco leguas del Cuzco; por toda la nueva suntuosidad del palacio pasó a ser conocido como "Coricancha" (Cerco de oro).

Otro de los cambios más importantes realizados por Pachacuti fue la división del creciente imperio en cuatro suyos, teniendo como centro la ciudad del Cuzco (ombligo del mundo); al este el Antisuyo, al oeste el Contisuyo, al norte el Chinchaysuyo y al sur el Collasuyo.

Murió naturalmente en pleno apogeo del imperio, fue reconocido y valorado como el más grande Sapa Inca por sus contribuciones a la expansión y consolidación del naciente Imperio inca. Su momia fue llevada en su "tiana" o asiento, cargada por los grandes señores hasta la plaza Aucaypata, donde se le rindió homenaje. Las exequias reales se iniciaron con el encuentro entre las momias de Pachacútec y Huiracocha Inca, su padre. El fallecido soberano fue vestido con suntuosas mantas y adornos de oro y plata, además de un tocado de plumas y un escudo de armas. Finalmente, su momia fue colocada en el centro de Tococache (actual barrio de San Blas, en Cuzco) en un templo dedicado al trueno que él mismo mandó a edificar.

La sucesión en el mando del Imperio inca, fue asumida por su hijo, Túpac Inca Yupanqui, con quien había co-gobernado durante los últimos años y quien había demostrado una gran destreza guerrera y conquistadora en las expediciones que Pachacútec le había encargado tanto hacia el norte como hacia el sur del territorio imperial. De este modo, sin ninguna objeción, Túpac Yupanqui se ceñiría la "mascaipacha" y asumiría por completo el gobierno del Tahuantinsuyo, tras la muerte y exequias reales de su padre.

Gracias a Pachacútec, los dominios del incario dejaron de constituir un simple reino para conformar el "Tahuantinsuyo", un Estado que logró dominar y controlar política, militar y económicamente a otros estados y cacicazgos ubicados en las proximidades de los Andes. Esta transformación devino de las victorias obtenidas ante varios estados que rodeaban inicialmente el reino inca: principalmente la confederación chanca y el señorío de los Ayamarca.

También se debió a Pachacútec la implantación del sistema de "mitmakuna" o "mitimaes" -traslados- en todo el "Tahuantinsuyo". Estos eran grupos humanos desplazados por el Estado a cualquier punto conquistado por el incario a fin de cumplir tareas específicas que vertebraran y cohesionaran el imperio.
Los "mitimaes" colonizaban, llevaban consigo las técnicas y modos de producción cusqueños, enseñaban las leyes y costumbres y divulgaban la religión de los incas. También realizaban una labor de control de las poblaciones recién incorporadas al "Tahuantinsuyo". Su función era de producir los elementos básicos que cubriesen las necesidades de los súbditos y la de reproducir los rasgos culturales con el objetivo de "quechuizar" a los recién incorporados.

 Desde el punto de vista de los logros urbanísticos y arquitectónicos, Pachacútec mandó canalizar los ríos Saphy y Tullumayo, que frecuentemente anegaba la ciudad del Sol, Cuzco.
Asimismo reedificó y ornamentó con grandes riquezas el santuario del "Inticancha" o recinto del Sol, cuyo nombre hizo cambiar por el de "Coricancha", que significa "recinto de oro".
El primer emperador inca restauró el palacio de Pomamarca o Ciudad del Puma, y el de Patallacta, donde falleció, en Carmenca.
Finalmente, planificó la construcción del templo-fortaleza de Sacsayhuamán, ubicada al norte de la ciudad del Cuzco, la misma que empezó a levantar su hijo Túpac Yupanqui y concluyó su nieto Huayna Cápac, padre de Huáscar y Atahualpa.
Algunos historiadores le atribuyen también el arreglo del Acllahuasi en Cuzco, y la planificación y construcción de la ciudadela de Machu Picchu.

Como toda realeza inca, su cuerpo fue momificado y preservado por muchos años, incluso después de la conquista del Perú. El último lugar conocido de haber albergado sus restos fue el antiguo Real Hospital de San Andrés en Lima, Perú.

La figura de "Pachacútec", dada la implicancia y connotación de su título en quechua: "el que transforma el mundo", ha sido objeto de innumerables discusiones de acuerdo a la visión mítica e idealista que se tiene sobre él y la consolidación del Imperio inca, para la visión andina.

Otros historiadores recalcan su figura histórica y tienden a considerarlo como una de las principales figuras en el desarrollo de las civilizaciones precolombinas como, por ejemplo, diría de él el historiador británico Clements R. Markham: «El más grande hombre que la raza aborigen de América haya producido»; otros historiadores y cronistas comparan su figura con la de un Carlomagno americano, haciendo referencia a la expansión del Estado Inca y la consolidación del imperio que logró; e incluso a la de Solón, recalcando los dotes de legislador y estadista que se cuenta tuvo Pachacútec.

El compositor peruano José María Valle Riestra (1858) compuso el poema sinfónico "Pachacutec: fantasía incaica", en honor al inmortal inca.



</doc>
<doc id="123256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123256" title="Bund">
Bund

Bund es el nombre que dieron los británicos a la zona del malecón de la ciudad de Shanghái, en la República Popular China. Se trata de una zona de edificios situados a orillas del río Huangpu, justo enfrente del barrio de Pudong. La zona del Bund se inicia en el puente Baidu y se prolonga por 1,5 kilómetros.

En esta zona están situados algunos de los edificios más emblemáticos de la etapa colonial europea. A finales del siglo XIX y principios del siglo XX, la zona del Bund fue uno de los mayores centros financieros de Asia. En ella se ubicaban bancos de países como Gran Bretaña, Francia, Alemania, Japón o Bélgica. En conjunto son 52 edificios de estilos que van desde el clásico al renacentista.

Uno de los edificios más destacados es el Banco de Desarrollo de Pudong, antes "Banco de Hong Kong y Shanghái", donde se fundó el banco HSBC (que es HongKong Shanghai Banking Corporation en inglés). Fue construido en 1921 y fue sede del Ayuntamiento de la ciudad desde 1950 hasta 1990. También destacan el Hotel Peace, un edificio con un techo piramidal en color verde; el edificio de la Aduana de Shanghái y el edificio del Banco de China.

El ayuntamiento de la ciudad ha fijado una serie de restricciones urbanísticas en la zona para preservar la estética de la misma. La zona del Bund se ha convertido en una de las más visitadas por los turistas.



</doc>
<doc id="123257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123257" title="Celorio">
Celorio

Celorio (oficialmente, en asturiano, "Celoriu") es una de las 28 parroquias del concejo asturiano de Llanes, en España, y un lugar de dicha parroquia, la única entidad de población de la misma.

El lugar de Celorio se encuentra situado entre la costa, al norte, y la carretera AS-263 y la línea de Feve, al sur. Dista 4,5 km de la capital del municipio, Llanes, situada al este.

La parroquia limita al este con las de Poo y Porrúa, al oeste con Barro, Posada de Llanes y Caldueño y al sur con el concejo de Cabrales.

Según el nomenclátor de 2011, la parroquia solo comprende el lugar homónimo.

Su población es de 406 habitantes empadronados (INE 2010), cifra que se dispara en los periodos vacacionales hasta alcanzar varios miles. Durante el verano, se calcula que unas 5 000 personas permanecen simultáneamente en Celorio, muchas de las cuales poseen residencia propia en el pueblo. La mayoría de los veraneantes son asturianos, aunque también destaca el número de visitantes del País Vasco, Madrid y países europeos como Francia, Alemania y Países Bajos.

Una de las características destacadas de Celorio es su gran número de playas. La parroquia cuenta con las de La Palombina, Las Cámaras, Los Curas, Borizo, San Martín, Portiello, La Tayada y Troenzo, siendo las dos primeras urbanas. Celorio ofrece una buena cantidad de plazas hoteleras y de cámping, y varios bares y restaurantes, la mayoría sólo abiertos en temporada alta; así como establecimientos de autoservicio. Además, existe un Club Marítimo que dispone de un embarcadero privado con grúa pescante.

También de interés turístico es una conjunción rocosa que se produce en Celorio en cierto punto de la marea junto a la playa de Troenzo, y que se conoce como la "Cara de Cristo". Desde un punto de una península adjunta se puede observar una conjunción de varias rocas que se asemejan al perfil de un rostro, y que atrae al pueblo a numerosos turistas cada año.

Destaca en el pueblo la iglesia y el Monasterio de San Salvador (patrón de Celorio), fundados según algunas tradiciones en 1017, pero de cuyas construcciones originales sólo queda en pie una torre y el arco de una portada, obras del siglo XIII en estilo románico tardío, así como una cruz de piedra próxima a la iglesia y cuya representación está incluida en el escudo del pueblo que existe en el atrio de la iglesia.




Las fiestas de la localidad son muy populares y tradicionales. Principalmente son tres y se extienden a lo largo de todo el verano, en los meses de julio y agosto.

La fiesta principal es en honor a la Virgen del Carmen y se celebra el domingo posterior al día 16 de julio. La fiesta comienza al amanecer, cuando los habitantes de Celorio acuden a la Iglesia de San Salvador, donde la virgen permanece desde el año anterior, para cantarle las conocidas mañanitas. Es un acto breve en el que la figura de la Virgen se vuelve a guardar hasta pasado el mediodía. Los mozos y las mozas del pueblo, ataviados con los trajes típicos de porruano, acuden en procesión, normalmente acompañados de gaitas, a llevarle la ofrenda a la virgen, que espera en el interior de la Iglesia. La ofrenda consiste en varios ramos de flores (normalmente hortensias) y roscas de pan sobre una estructura piramidal que los mozos llevan a hombros. Las mozas acompañan con panderetas a los mozos porteadores de los pasos hasta la iglesia, y entran a la Iglesia a sacar a la Virgen en procesión hasta la playa de Las Cámaras, donde se le canta la salve marinera. Finalmente se lleva de nuevo a la Iglesia, donde se celebra una eucaristía especial y se finaliza con el himno de Asturias en gaitas.

Una semana antes de la celebración del Carmen se planta la "hoguera" (en asturiano "ḥoguera"). La fiesta comienza sobre las diez de la mañana, cuando los habitantes de Celorio acuden a la falda de la vecina sierra del Cuera en busca de un eucalipto recto y alto; para cortarlo a mano y llevarlo al pueblo. Esta fiesta se celebra en la mayoría de los pueblos vecinos, por lo que el tamaño del eucalipto plantado será rival de los otros, y de ahí que se trate de plantar cuanto lo más alto y ancho posible, en la plaza de la iglesia. El eucalipto se traslada hasta el pueblo arrastrado por un tractor, y se deposita en la calle principal, donde es pelado y deshojado en las horas centrales del día, y donde se le coloca un ramo de hortensias y las banderas de España y de Asturias en su parte superior. A media tarde, los mozos y mozas del pueblo lo llevan hasta la plaza de la iglesia y comienzan a subirlo a mano, tirado por cuerdas y apoyándose en horquillas de madera fabricadas al efecto, hasta que consiguen erguirlo totalmente, proceso que suele llevar unas dos horas aproximadamente. La hoguera o eucalipto allí plantado permanecerá un año, hasta la víspera de la festividad del año siguiente, cuando será retirada para dejar paso a la siguiente.

La tercera fiesta tiene lugar el primer domingo de agosto, cuando se celebra el "día del bollu", en honor a San Salvador, patrón de Celorio. En esta fiesta, más gastronómica que religiosa, se reparte el tradicional bollo preñao y vino o sidra en un prado. Desde el 2007 se ha sumado también a la celebración la elaboración de una gran marmitada de bonito, con más de 2.000 raciones para los asistentes a la fiesta.

Todas estas fiestas, como es tradicional en la zona, finalizan con música popular y verbena para los asistentes.
Existe una última fiesta, cuya tradición se perdió hace unos años y que se denomina la "jira de San Martín". Consistía simplemente en una jornada diurna de campo, en el que las familias de Celorio acudían lejos del núcleo rural junto a la playa de San Martín, para compartir una tarde de merienda. Cada familia acudía con alimentos elaborados por ellos mismos y se compartían entre los distintos vecinos. La Sociedad de Festejos de Celorio ha intentado recuperarla, y en 2010 se celebró nuevamente.

Desde 2009, y a mediados del mes de julio se celebra en el pueblo una prueba de natación en aguas abiertas que reúne a cientos de participantes y que se conoce como "Travesía Castros de Celorio". Organizada en un principio por unos particulares, su organización depende ahora del Club Marítimo de Celorio. Es original porque es la única de Asturias que se celebra realmente en mar abierto, sin el abrigo de un puerto o estructura artificial, y que toma como referencia los castros o islotes naturales que salpican la costa oriental asturiana. La prueba transcurre entre la playa de Palombina y la de San Martín, recorriendo gran parte de la costa de Celorio.

Entre los veraneantes de más renombre de la localidad encontramos los siguientes:


</doc>
<doc id="123258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123258" title="Provincia de Villa Clara">
Provincia de Villa Clara

La provincia de Villa Clara se encuentra en la región central de Cuba. Limita al norte con el golfo de México, el estrecho de la Florida y el canal Viejo de Bahamas. Al sur limita con las provincias de Sancti Spíritus y Cienfuegos.

A principios del siglo XVI, se fundaron las Villas de Trinidad y la de Sancti Spíritus.También por estas primeras décadas se incluye la fundación de San Juan de los Remedios, por lo que comenzó a llamárseles Los Tres Lugares o Villas, en 1689 se fundó un nuevo asentamiento denominado Villa Santa Clara, ya serían Los Cuatro Lugares o Villas.

Su capital es la ciudad de Santa Clara también conocida como la Ciudad de Marta Abreu y el Che. En la ciudad de Santa Clara descansan los restos del Che Guevara. Esta ciudad, fundada en 1689 bajo el nombre de Gloriosa Santa Clara, fue en 1879 la capital de la provincia de Santa Clara, conocida históricamente como Las Villas. En 1940 se cambia oficalmente el nombre a Provincia de Las Villas. En 1976 La Provincia de Las Villas se divide en tres provincias: Cienfuegos, Sancti Spititus y Villa Clara, 

En 1812, Sagua la Grande se separó de la jurisdicción de Villa Clara y Fernandina de Jagua (Cienfuegos), fundada en 1819, alcanzó la categoría de ciudad en 1830, ambas quedarían como jurisdicciones independientes, por lo que el territorio central estaría conformado por seis villas que a su vez constituyen regiones históricas; continuaron hermanadas bajo el nombre de Las Villas, pero el 9 de junio de 1878, por Real Decreto del Gobierno Español, se dividió el territorio cubano en seis provincias que tomarían los nombres de sus ciudades cabeceras, de ahí que Las Villas se llamaría Santa Clara, nombre que mantuvo oficialmente hasta la Constitución de 1940 donde se retomó el que tradicionalmente, de forma popular, recibía y vuelve a ser Las Villas conformada por seis Partidos Judiciales: Trinidad, Sancti Spíritus, San Juan de los Remedios, Santa Clara, Sagua la Grande y Cienfuegos.

Al triunfo revolucionario en 1959, Las Villas perdió parte de su territorio en la Península de Zapata el que pasó a la provincia de Matanzas.

En 1963 el Gobierno Revolucionario organizó las regiones, como eslabón intermedio entre las provincias y los municipios, en Las Villas se constituyeron seis: Sancti Spíritus, Escambray, Cienfuegos, Santa Clara, Sagua la Grande,Remedios y Caibarién.
División Política Administrativa

El himno "Villaclara" fue publicado con su música en el Folleto "Homenaje" dedicado a Marta Abreu, el 21 de febrero de 1895 y estrenado el 28 de febrero del mismo año en el Teatro La Caridad con motivo de los festejos ofrecidos por la ciudad de Santa Clara a su benefactora por la instalación del alumbrado eléctrico.

Sus autores fueron Antonio Berenguer y el violinista Néstor Palma, mártir de la Guerra de Independencia.

La economía mantuvo una consolidada tradición azucarera hasta fecha muy reciente en que esta actividad se deprimió producto de la enorme crisis económica y literalmente está atravesando un proceso de reestructuración encaminado a una paulatina eliminación del ámbito económico. Otras actividades económicas importantes son:la industria de productos electrodomésticos y semipesada, la industria química, la pesca, el cultivo del café y la actividad silvicultural. Son importantes también los criaderos de mariscos de Caibarién, poblado eminetemente de pescadores. El turismo está localizado en las zonas del lago Hanabanilla y el Escambray, en los cayos y costas del norte, las ciudades de Santa Clara, Remedios y Sagua La Grande, así como en el balneario de aguas minero - medicinales y termales de Elguea.

La provincia está limitada al norte por un sistema de cayos, con pequeñas playas de aguas límpidas y fina arena blanca, que invitan al buceo y a la fotografía submarina.

Esta provincia cuenta con una capacidad total de embalses hidráulicos de 881,2 millones de metros cúbicos.

La población total de la provincia es de 833,424 habitantes, el 77,4% de los cuales vive en la zona urbana.

La tasa bruta de natalidad es de 13,8 por mil habitantes, mientras que la tasa bruta de mortalidad es de apenas 7,7 por mil habitantes. La esperanza de vida en Villa Clara es de 76 años.






</doc>
<doc id="123267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123267" title="Tokyopop">
Tokyopop

Tokyopop (estilizado como TOKYOPOP, previamente conocido como Mixx) es una compañía estadounidense que se dedica a traducir y distribuir manga y anime japonés al idioma inglés. Posee una división editorial alemana que produce traducciones al alemán de propiedades japonesas con licencia y manga original en inglés, así como manga original en alemán.

Cuando Tokyopop empezó su empresa, empezó también a cambiar la manera en la que el manga y el anime fueron distribuidos en los Estados Unidos. Antes era muy caro comprar cómics de manga, y Tokyopop bajó los precios de cada uno de sus libros hasta alcanzar los $9.99, una gran rebaja. También empezó a traducir más obras de manga que no habían entrado nunca al mercado en inglés.

Sin embargo, aparte de esta rebaja, también trajo su modelo de comercialización e inconvenientes. Los libros no son cambiados de derecha-izquierda, no se invierte la imagen, sino que los dibujos quedan en su forma original, la manera en que se leen en japonés, de derecha a izquierda. A algunos no les gusta esta manera de leer, ya que no están acostumbrados a leer así, pero a otros les gusta. Su principal ventaja es que cuando las imágenes representan un objeto o personaje del mundo real, este no se ve como invertido por un espejo, por ejemplo los samuráis llevan como en el dibujo original sus espadas en el costado izquierdo y las empuñan con la derecha, a no ser que representen a zurdos verdaderos. También muchas emociones y palabras en los libros, fuera del espacio de "bocadillo" reservado para el texto, quedan en su idioma japonés original para no subir los costos de traducción al evitar gastar dinero en cambiar las gráficas de página.





</doc>
<doc id="123271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123271" title="Taganana">
Taganana

Taganana es una entidad de población del municipio de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife —Canarias, España—, perteneciente administrativamente al distrito de Anaga y que posee la consideración de pueblo.

Es la localidad más importante del interior del macizo de Anaga y una de las poblaciones más antiguas de la isla, habiendo sido además un municipio independiente a lo largo del siglo .

Posee monumentos como la iglesia de Nuestra Señora de Las Nieves o la ermita de Santa Catalina. Asimismo, la iglesia de Taganana posee un importante patrimonio artístico en obras de escultura, pintura y orfebrería. El lugar también mantiene un rico patrimonio arquitectónico en forma de casas tradicionales y lagares de piedra.

La localidad cuenta además con una red de caminos para la práctica del excursionismo que conectan con Afur, El Bailadero y Almáciga, así como con una ruta autoguiada por el interior del núcleo que da a conocer los valores etnográficos del lugar.

Aquí se encuentran las playas de Tachero y del Roque de las Bodegas.

Su nombre es de origen guanche, relacionándolo algunos autores con la palabra "anagan" que significa 'rodeado de montañas', o de "tagănan", 'subida' o 'cuesta'.

Está situada en el valle homónimo de la vertiente septentrional del macizo de Anaga, a 24 kilómetros del centro de la capital municipal. Tiene una extensión de 10,21 km² y se halla a una altitud media de 112 msnm.

Está formado por los núcleos de Azanos, Bajo Roque, Casas de la Iglesia, Casas del Camino, Cruz Vieja, El Cabezo, El Calvario, El Cardonal, El Chorro, Fajanetas, La Chanca, La Cuestilla, Lomo Blanco, Lomo los Lirios, Los Naranjos, Mazapé, Portugal, Roque de las Bodegas, San Antonio y Tachero.

La localidad cuenta con una iglesia, varias ermitas —Santa Catalina en el casco, San Juan Bautista en Tachero y Virgen de la Caridad del Cobre en Azanos—, una plaza pública, un consultorio médico, un parque infantil, un botiquín farmacéutico, un centro cultural, un colegio, un polideportivo y un cementerio. También cuenta con un embarcadero en la playa del Roque de las Bodegas, y con bares, restaurantes y pequeños comercios.

En su paisaje destacan las elevaciones rocosas conocidas como Los Hombres, formadas por los roques de Las Ánimas, de Enmedio, Amogoje y Roque del Valle. Asimismo, destacan otras formaciones geológicas como el Risco de la Guayosa o los riscos del Fraile y la Monja. Su costa se encuentra salpicada de numerosas bajas —peñascos de superficie generalmente plana aislados en el mar—.

Gran interés científico presenta el Monte de Las Vueltas, donde se conserva una magnífica muestra de laurisilva.

La superficie de la localidad está incluida en el Parque rural de Anaga y al igual que los otros pueblos y caseríos de Anaga, Taganana está también incluida en la Reserva de la Biosfera del Macizo de Anaga declarada como tal por la UNESCO en 2015.

La unidad basal de Taganana aflora en la costa Norte con contorno semilunar —arco de Taganana—, posiblemente originado por la mayor penetración marina en la parte central, fácilmente erosionable por el predominio en su constitución de los materiales volcánicos. Esta unidad basal, equivalente en edad a los basaltos fisurales del macizo de Teno —Mioceno superior— aparece buzando hacia el sur, en sentido contrario a las formaciones que la recubren. La elevada alteración de sus materiales, su densa red filoniana, formada por diques y pitones basálticos y fonolíticos —Roques de Anaga, roque de Las Ánimas, etc.— así como el sentido de su buzamiento, parecen apuntar una clara discordancia entre esta unidad y las que se apoyan en ella.

El valle de Taganana se encuentra habitado desde época guanche, tal y como demuestran los numerosos hallazgos arqueológicos realizados en la zona, habiendo pertenecido al menceyato de Anaga.

En el sendero que discurre entre Taganana y Afur, se encuentra la llamada Piedra de los Guanches, un yacimiento arqueológico asociado a las prácticas de momificación de los aborígenes guanches. Dicho monumento aborigen es también llamado la Piedra de Taganana.

Acabada la conquista de la isla en 1496 se empezaron a repartir las tierras entre los conquistadores y colonos.

El pueblo de Taganana se fundó en 1501 a partir de uno de estos repartimientos a un grupo de colonos procedentes de las islas de Lanzarote y Fuerteventura. Sin embargo, ya se encontraba habitado desde momentos inmediatamente posteriores a la finalización de la conquista por estos mismos colonos y por guanches libres.

Desde el siglo fue, junto con San Andrés, el núcleo más importante de Anaga, contando con parroquia propia desde al menos 1505 y con alcalde y alguacil desde 1518. Desde un primer momento se dedicaron sus tierras al cultivo de la caña de azúcar, lo que dio lugar a la construcción del camino de Las Vueltas para sacar la producción. Este camino fue la vía de comunicación más importante del macizo, al unir la población de Taganana con San Cristóbal de La Laguna, capital de la isla por ese entonces. Atravesaba las cumbres de Anaga, partiendo de él ramales que conectaban con el resto de valles del macizo —San Andrés, El Bufadero, Afur, etc.—.
A partir del siglo se produce el declive del comercio del azúcar, desarrollándose a partir de entonces el cultivo intensivo de la viña, que aún hoy es una de las señas de identidad de la localidad.

En 1813 Taganana se constituye en municipio independiente amparado en la Constitución de Cádiz hasta que pide su agregación a Santa Cruz de Tenerife por no disponer de recursos económicos en 1850. Vuelve a pedir la restitución de su ayuntamiento en 1859, pero se le niega. Sin embargo, en 1868 se constituye un ayuntamiento revolucionario que perduraría hasta 1877, año en que queda definitivamente anexionado a la capital. Esta independencia histórica de la localidad, sumada a su aislamiento hasta fechas recientes, ha provocado una fuerte identidad de pueblo entre sus habitantes.

El territorio del antiguo municipio de Taganana, que se correspondía con el de la parroquia de Las Nieves, abarcaba desde el barranco de Taborno hasta el roque de Antequera, separándose del también municipio del Valle de San Andrés por la cumbre de Anaga. Incluía en su término los pagos de Taborno, Afur, Almáciga, Benijo, El Draguillo, Las Palmas y Punta de Anaga.

Tras su agregación a Santa Cruz de Tenerife, Taganana contó con alcalde pedáneo hasta 1967 y con juez de paz y registro civil propios hasta 1976.

En 1852 se abrió la primera escuela, perdurando la enseñanza primaria en el colegio Julián Rojas de Vera.

Durante el siglo se produce la mejora de los servicios públicos en la localidad, sobre todo tras la llegada de la carretera en 1968.

En 1994 Taganana pasa a estar incluida en el espacio protegido del Parque Rural de Anaga.

En 2006 los núcleos tagananeros de Roque de las Bodegas y Tachero, junto con otros caseríos litorales de Anaga, quedaron fuera de ordenación debido a que el Ministerio de Medio Ambiente fija el deslinde de los bienes marítimo-terrestres en 100 metros a partir del punto máximo que alcanzan las mareas. Los núcleos se encuentran a la espera de que Costas acepte su condición de urbanos.

Según la tradición, la imagen de la Virgen fue encontrada por el poblador Gregorio Tabordo en la costa de El Cardonal un día de tormenta en el siglo , abandonada por un barco que huía del temporal.

Aunque gran parte de la población trabaja fuera de la localidad en el sector servicios, Taganana mantiene una agricultura de subsistencia basada en cultivos de viñas, papas, batatas y hortalizas.

También posee una oferta en restaurantes, tanto en el casco del pueblo como en el núcleo de Roque de las Bodegas.




Se llega a la localidad a través de la carretera de Taganana TF-134.

En autobús —guagua— se llega a la localidad mediante la siguiente línea de TITSA:

Taganana cuenta con algunos caminos aptos para la práctica del excursionismo, casi todos ellos homologados en la Red de Senderos de Tenerife:







</doc>
<doc id="123276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123276" title="Pingyao">
Pingyao

Pingyao (chino simplificado: 平遥, chino tradicional: 平遙, pinyin: Píngyáo) es una ciudad china en la provincia de Shanxi. Se encuentra a mitad de camino entre Pekín y Xi'an y a 80 km de la capital de la provincia, Taiyuan. La ciudad se fundó en el siglo XIV y mantiene buena parte de la arquitectura original de las épocas Ming y Qing. El casco antiguo está rodeado por una muralla de 6 km de longitud y 12 m de altura con seis puertas y unas setenta torres de vigilancia.

La Ciudad vieja de Pingyao fue declarada como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1997, e incluye además de las murallas y la ciudad intramuros, los templos de Zhenguo y Shuanglin, ubicados extramuros.

Un pequeño negocio de tejidos de finales del siglo XVIII prosperó y se expandió por otras ciudades comenzando a emitir cheques y convirtiéndose en un centro de financiación que daría lugar al primero de los bancos chinos (llamados "tongs").

Pingyao es también el nombre del distrito administrativo en el que se halla la ciudad. Cubre un área de 1260 km² con 490.000 habitantes en 2002 de los que 40.000 corresponden a la ciudad. La economía de Pingyao es principalmente agrícola y la región es famosa por su ganado vacuno. La lengua local no es el mandarín sino una variedad de chino jin (晋语, "jìnyǔ").


</doc>
<doc id="123277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123277" title="Avianca (Honduras)">
Avianca (Honduras)

Isleña de Inversiones S.A. de C.V. Actualmente Avianca es una aerolínea regional hondureña con sede en la ciudad de Tegucigalpa, que opera desde el Aeropuerto Internacional Toncontin y que el 28 de mayo de 2013 fue fusionada a la aerolínea colombiana Avianca, actualmente operando como Avianca Honduras con sede central en Tegucigalpa.

La aerolínea fue fundada en la ciudad de La Ceiba por Arturo Alvarado Wood e inicia operaciones el 31 de marzo de este mismo año con vuelos regulares entre La Ceiba y Roatán.

Isleña de Inversiones S.A. de C.V.( dba Isleña Airlines) ha sido una de las aerolíneas más exitosas en el país y en la región centroamericana. Fue fundada por Arturo Alvarado Wood, quien también fue su primer piloto, el 21 de noviembre de 1981 en la ciudad de la Ceiba (MHLC). Comenzó operaciones usando una avioneta Cessna 206 con matrícula HR-IAD haciendo vuelos itinerados entre La Ceiba y Roatán como también vuelos chárter por todo el territorio nacional. Después de Arturo Alvarado, el primer piloto de Isleña fue Carlos Araya Moreno. Actualmente el capitán Carlos Araya Moreno es el empleado más antiguo de la empresa y labora como Jefe de Adiestramiento en la ciudad de la Ceiba.

Durante y después del huracán Mitch, Isleña jugó un gran papel en ayuda humanitaria que tanto se necesitaron durante eso difíciles días. Los primeros aviones en aterrizar en la Ceiba con provisiones y ayudas después del paso del Mitch fueron los de Isleña, y en una situación insólita, cuando la pista del aeropuerto de San Pedro Sula (MHLM) fue anegada por la precipitación del huracán se cerró la 27 calle de esa ciudad y ¡se le habilitó para que aterrizara una Caravan con matrícula HR-IBD! También en esa ocasión aterrizó en esa misma calle una avioneta del aeroclub de San Pedro Sula.

Pero no solo en situaciones adversas como la fue el huracán Mitch Isleña ha contribuido para ayudar a las personas. Dado a la falta de hospitales y servicios de atención médica en regiones apartadas como la Mosquitia e Islas de la Bahía, los aviones de Isleña han salvado muchas vidas- y también dado a luz a otras. Tal es el caso del vuelo 164 que desde Palacios se dirigía a Ceiba. Ese día una joven misquita comenzó a sentir los dolores de parto, necesitaba atención de inmediato. Pero por esas circunstancias de la vida la partera no estaba, y no había un hospital adonde ir. Entonces no le quedó más remedio que montarse en la Cessna Caravan y dirigirse a Ceiba. Pero no llegaron hasta Ceiba, ¡sino que la bebe nació en pleno vuelo! El parto fue atendido por uno de los tripulantes, y el avión se desvió hacia Trujillo. La tradición dice que si un nacimiento ocurre en vuelo, se le debe poner el nombre de los tripulantes, y en este caso por ser los capitanes Fernando Orellana y Jesús Reaños los que comandaban la aeronave, a la bebe se le nombró Fernanda de Jesús.

El gran éxito de Isleña se debe a que siempre se conservó como una empresa familiar, administrada hasta la actualidad por la familia Alvarado, y siendo la cabeza Delmar Alvarado su actual gerente general.

Actualmente el grupo de aerolíneas que conforman Avianca la hacen la segunda aerolínea más grande y más importante de toda América Latina, haciendo presencia en la gran mayoría de los países del continente americano y del continente Europeo. El hub principal de Avianca se encuentra en la ciudad de Bogotá, posee otros centros de conexiones en Lima y en El Salvador.

En pleno 2018, Avianca Honduras, tiene suspendidas sus rutas en Honduras, así como la ruta Alajuela de Costa Rica a San Pedro Sula, hasta nuevo aviso.


La flota de Avianca Honduras se compone de las siguientes aeronaves, con una edad media de 5.3 años (diciembre de 2019).

Total: 2



</doc>
<doc id="123278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123278" title="Distrito de Sancos (Lucanas)">
Distrito de Sancos (Lucanas)

Sancos es uno de los 21 distritos de la provincia de Lucanas, ubicada en el Departamento de Ayacucho, perteneciente al Departamento de Ayacucho, del Perú. 

Está ubicado en la parte sudoeste de la provincia Lucanas a una altitud de 2 880 msnm a 120 km de Puquio que es la capital de la provincia. 

En el mes de octubre de cada año se celebra el homenaje a la Virgen de Rosario. El "distrito de Sancos" tiene como anexos a Chaquipampa, Santa Rosa, [Chicalli]], Santa Filomena, Palca, Lalacca, entre otros. Sancos es conocida como "la perla de Lucanas" por sus costumbres y tradiciones que se han conservado a través de los años y que han sido seguidas de generación en generación. Con sus serenatas, onces, banquetes y tardes taurinas. Dentro del distrito existen zonas arqueológicas, como Huaychaumarca Huancarpara y otras.

Su economía está basada en la agricultura, la ganadería y la minería, esta última cuenta con numerosas minas como las denominadas Santa Filomena, San Luis Alta, Santa Rosa, Santa Ana, Santa Rita, Inyahuato, Ccangoripa, Ccantaga, Sunchupampa y "la Laytaruma" entre otras.

Sancos es la capital del distrito y cuenta con el colegio de enseñanza secundaria "José Carlos Mariátegui" y un centro educativo primaria 24017 que es el "alma mater" de todos los "sanqueños". A nivel distrital cuenta con cinco colegios.

Actualmente las autoridades del distrito vienen construyendo carreteras para unificar con diferentes anexos, caseríos y otros distritos; asimismo se construyen pequeñas presas como "Parcca - Parcca" (en ejecución) y "Mollechayoc" (con estudio técnico para ejecutar la obra). También se están desarrollando otras obras para el progreso de este distrito, como el asfaltado de las calles del distrito.


</doc>
<doc id="123294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123294" title="Michael Shanks">
Michael Shanks

Michael Garrett Shanks (n. Vancouver, Canadá; 15 de diciembre de 1970) es un actor canadiense famoso por interpretar al Dr. Daniel Jackson en la serie de televisión "Stargate SG-1" basada en la película "Stargate"; además de dar vida al superhéroe alado de DC Comics Hawkman en la serie de televisión "Smallville". Actualmente es uno de los protagonistas de la serie "Saving Hope", donde interpreta al doctor Charlie Harris junto a Erica Durance y Daniel Gillies.

Se crio en la cercana ciudad de Kamloops en la Columbia Británica, siendo el menor de dos hermanos.

Crece colaborando en el colegio e instituto en varias actividades extraescolares como hockey sobre hielo (en posición de defensa); rugby; miembro del consejo estudiantil y del grupo de teatro. Dentro de este grupo, uno de los papeles que interpretó fue el del león cobarde de la obra "El Mago de Oz", que posteriormente volvería a interpretar en un episodio de la serie "Stargate SG-1". Al igual que actuar, también probó suerte en la dirección de obras de teatro, aunque en aquel momento ni la interpretación ni la dirección formaban parte de su idea de futuro.

A los 16 años decide que su futuro no pasa por convertirse en un jugador profesional de hockey sobre hielo, aunque mantiene hasta hoy en día su gran afición por este deporte y en especial por el equipo canadiense de los Canucks de Vancouver (aunque admite sinceramente que «a veces son malísimos»). Hoy en día juega hockey con el equipo de Stargate, formado por otros miembros de la producción de la serie frente a otros equipos formados por actores y profesionales del mundo del cine y de la televisión que trabajan en Vancouver.

Una vez que decide que el hockey profesional no era lo suyo, Michael ingresa en la Universidad de la Columbia Británica en la carrera de Economía, mientras se financia sus estudios con trabajos en la industria de la madera y de la construcción. Cuando suspende la asignatura de cálculo y se queda a medio crédito de conseguir su licenciatura en Economía, se apunta a clases de teatro, lo cual determina su futuro y le hace cambiar de parecer en cuanto a su futuro, graduándose en 1994 en Bellas Artes, especialidad de teatro.

Este cambio de rumbo se ve reforzado por su presencia en un rodaje en una playa de Vancouver de la serie americana "MacGyver", protagonizada por Richard Dean Anderson, que más tarde sería su compañero de reparto en la serie Stargate SG-1.

Una vez fuera de la universidad, Michael sigue su formación con dos años en el Festival de Stratford (Ontario), donde consigue pequeños papeles. Hasta hoy en día su papel soñado es el de "Enrique V" de la obra de Shakespeare "Enrique V", aunque opina que la obra se encuentra obsoleta por la manera en la que se centra en un rey tiránico.

Tras su paso por diferentes papeles en series de televisión como "Madison", "The Commish" y "Highlander", en 1997 Michael consigue una audición para el papel del Dr. Daniel Jackson en "Stargate SG-1", el spin-off de la película "Stargate". Según el productor de la serie, Brad Wright, Michael consiguió el papel por su perfecta imitación de la interpretación de James Spader en la película y porque a diferencia de éste, Michael podía hacer comedia con el personaje.

En 1999, entre las temporadas dos y tres de la serie, Michael consigue el personaje de Hamlet en una pequeña producción en Vancouver. Aunque el tiempo de ensayos y la crítica es variada, Michael describe la experiencia como apasionante y divertida.

Tras cinco temporadas en "Stargate SG-1", Michael deja la serie señalando como razones la falta de utilidad de su personaje en las historias. La decisión tomada por el actor provocó un gran revuelo entre los miles de fanes de la serie, los cuales comenzaron una campaña en Internet y en las apariciones públicas de actores o cuerpo técnico de la serie, para que el personaje de Daniel Jackson volviese a la serie (para más información en inglés dirigirse a SaveDanielJackson). El 8 de noviembre de 2002, después de más de un año de campaña, la productora responsable de la serie anunció la vuelta al reparto del actor y su compromiso para la séptima temporada de la serie.

Durante el año que pasó fuera de la producción de "Stargate SG-1", Michael consiguió papeles en películas como "Suddenly Naked", "Suspicious River", "Por toda la ciudad" (basada en una novela de Mary Higgins Clark) y la ganadora de un Emmy "Puerta a puerta" ("Door to Door") con William H. Macy, Helen Mirren y Kyra Sedgwick. También consiguió algunos apariciones especiales en series como "The Outer Limits" y "Andrómeda", e interpretó a Adam Wade en la adaptación de la película "Sumuru" de Max Rohmer que se filmó en Sudáfrica.

Aunque no formaba parte del elenco principal de actores de "Stargate SG-1", durante la sexta temporada aparece en 3 episodios: "Abyss", "The Changeling" (escrito por su compañero de reparto y amigo Christopher Judge, quien interpreta a Teal'c) y "Full Circle"0 ,capítulo final de la temporada; al igual que continúa proporcionando la voz de Thor, el líder de Asgard.

Durante los 10 años de duración de "Stargate SG-1", Michael también ha dirigido y escrito para la serie. Su debut en la dirección llegó con el episodio de la cuarta temporada "Double Jeopardy". Aunque el resultado de su dirección fue bien acogido, la experiencia personal de Michael fue agridulce: «Todo el mundo estaba preparado para la idea de que yo dirigiera, pero nadie, especialmente yo, estaba preparado para la situación en la que acabé. Sabía que me iba a sentir como un pez fuera del agua, pero nunca imaginé cuánto. Sin embargo, aprendí un montón de cosas con la dirección de ese capítulo, lo suficiente como para pensar que si dirigí ese episodio podía dirigir sin problemas alguno más sencillo. Lo que hizo por mí, fue presentar todos los pros y los contras de la producción. Estoy agradecido de poder decir que la experiencia no me ha echado atrás de futuras ofertas para dirigir».

Durante la séptima temporada decide escribir un episodio, "Resurrección", que acabaría siendo dirigido por su compañera de reparto, la actriz Amanda Tapping; igualmente en esta temporada idea la historia que llevaría a escribir los episodios "Evolución" y "Evolución II".

Durante el descanso de rodaje de la serie en 2006, Michael filma la película para televisión "Under the Mistletoe" para Lifetime Network.

Al final de la producción de la décima temporada de "Stargate SG-1", Michael viaja a Bulgaria para filmar la película para el canal americano SciFi Channel, "MegaSnake". Inmediatamente después de su regreso a Canadá comienza a rodar una nueva película para Lifetime Network, "Judicial Indiscretion" con la ganadora de un Óscar Anne Archer.

Más tarde consigue el papel de Mark Bishop en la serie de Fox Television "24" que se emitió por primera vez en EE.UU. en abril y mayo de 2007.

De nuevo en Vancouver, comienza el rodaje de las dos películas continuación de la serie "Stargate SG-1", "El Arca de la Verdad" y "El Continuo". Ambas películas son lanzadas comercialmente para su distribución en DVD durante el año 2008.

En 2006, Michael y su compañero y amigo Christopher Judge fundan la productora Slacktwaddle. Su primera creación durante el año 2007 es el calendario de Mujeres de la Ciencia Ficción, en el que aparecen actrices como Lexa Doig, Teryl Rothery o Erica Durance. Se prevé que un futuro saquen un calendario de Hombres de la Ciencia Ficción. Los dos actores además actuarán como productores ejecutivos y protagonistas de una nueva serie escrita por Cristopher Judge llamada "Angel's Rage".

Michael tiene una hija (Tatiana, nacida en agosto de 1999) junto con la actriz Vaitiare Bandera, que interpreta a Sha're en "Stargate SG-1".

El 2 de agosto de 2003 se casa con la también actriz Lexa Doig a la que conoce durante el rodaje de su primer episodio en la serie "Andrómeda", "Estrella Cruzada". El 13 de septiembre de 2004 la pareja da la bienvenida a su primera hija Mia Tabitha. 18 meses más tarde, el 19 de marzo de 2006, nace el segundo hijo de la pareja, Samuel David.


Ha participado en series como:




</doc>
<doc id="123295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123295" title="Garganta profunda (película)">
Garganta profunda (película)

Garganta profunda es una película estadounidense porno estrenada el 12 de junio de 1972 escrita y dirigida por Gerard Damiano (Jerry Gerard en créditos) y coprotagonizada por Linda Lovelace y Harry Reems. Fue exhibida en todo tipo de salas cinematográficas (no solo salas X) y es probablemente la película pornográfica más exitosa e influyente de todos los tiempos, distribuida y producida por Columbia Pictures. Es una de las películas más rentables de la historia del cine, considerando su presupuesto de producción ($ 47 000) y su recaudación, estimada en 600 millones de dólares.

Linda es una muchacha que vive con su amiga Helen, pero las cosas son difíciles para Linda, ya que no consigue llegar al orgasmo y no le gusta el sexo, aunque después aclara que logra excitarse pero las cosas no resultan como ella quiere. Helen contrata a varios muchachos para pasar un día con Linda, pero al ver resultado, que Linda no consigue satisfacerse con ninguno, le habla del Doctor Young, un sexólogo. El médico tiene una entrevista con Linda y también se impresiona al ver que Linda no se satisface, no llega a su orgasmo y no siente nada de atracción por el sexo. Las cosas cambian cuando el Doctor Young la examina y se da cuenta que Linda tiene el clítoris en la garganta. De ese modo, Linda, probando con la garganta profunda, descubre qué es lo que más le excita y logra tener los orgasmos que anhelaba.

Aunque inicialmente la cinta pasó desapercibida, su posterior éxito logró que la cinta pasara de proyectarse en locales clandestinos a salas de cine comerciales. Esto hizo intervenir a las autoridades que trataron de impedir su difusión. A la administración del presidente Richard Nixon y a sectores conservadores e integristas de la sociedad estadounidense les preocupaba el repentino interés del público por este tipo de cine.

Tras los múltiples intentos fallidos para prohibir la cinta y de procesar al director y a los productores, finalmente lograron condenar al actor principal Harry Reems a cinco años de cárcel en un juicio muy controvertido. La administración buscaba un chivo expiatorio. Reems había sido contratado como ayudante de iluminación pero al abandonar el actor principal el rodaje le ofrecieron ser protagonista a cambio de 100 dólares.

Algunos periódicos, personajes famosos y estrellas del cine, como Jack Nicholson, Gregory Peck y Warren Beatty, veían en la sentencia un ataque contra la libertad de expresión y se inició una campaña a favor de Harry Reems donde también colaboró Linda Lovelace. El famoso abogado Alan Dershowitz intentó revocar la condena, que finalmente fue confirmada siendo firmada por Jimmy Carter.

Todos los intentos de las administraciones por impedir la difusión de la cinta consiguieron justo lo contrario. La polémica y las diversas campañas a favor y en contra de la cinta despertaron la curiosidad imparable del público que abarrotaba las cada vez más numerosas salas comerciales donde se exhibía. La película abrió las puertas otras muchas del mismo género y convirtió de repente a Linda Lovelace en un personaje público muy popular.

Se cree que la cinta producida con dinero de la mafia ha llegado a recaudar unos 600 millones de dólares. Su protagonista Linda Lovelace siempre mantuvo que nunca cobró por participar en ella; sólo su esposo recibió 1.250 dólares por realizar tareas de producción.


La banda sonora de la película fue estrenada en 1972. Hoy en día existen pocos ejemplares. El álbum contiene tanto pistas instrumentales como vocales, así como los pequeños pedazos de diálogo de la película (que se indica con citas en la lista a continuación). Todos los artistas son desconocidos.




</doc>
<doc id="123298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123298" title="Watergate (desambiguación)">
Watergate (desambiguación)

El término Watergate puede referirse:

</doc>
<doc id="123301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123301" title="Escándalo Watergate">
Escándalo Watergate

El escándalo Watergate fue un gran escándalo político que tuvo lugar en Estados Unidos a principios de la década de 1970 a raíz de un robo de documentos en el complejo de oficinas Watergate de Washington D. C., sede del Comité Nacional del Partido Demócrata de Estados Unidos, y el posterior intento de la administración Nixon de encubrir a los responsables. Cuando la conspiración se destapó, el Congreso de los Estados Unidos inició una investigación, pero la resistencia del gobierno de Richard Nixon a colaborar en ésta condujo a una crisis institucional. El término "Watergate" empezó a abarcar entonces una gran variedad de actividades ilegales en las que estuvieron involucradas personalidades del gobierno estadounidense presidido por Nixon. Estas actividades incluían el acoso a opositores políticos y a personas o funcionarios considerados "sospechosos". Nixon y sus colaboradores cercanos ordenaron hacer acoso a grupos de activistas y figuras políticas, utilizando para ello organizaciones policiales o servicios de inteligencia, como a la Oficina Federal de Investigaciones (FBI), a la Agencia Central de Inteligencia (CIA) o al Servicio de Impuestos Internos (IRS). El escándalo destapó múltiples abusos de poder por parte del gobierno de Nixon, que se saldó con la dimisión de éste como Presidente de Estados Unidos en agosto de 1974. El escándalo afectó a un total de 69 personas, de las cuales 48 fueron encontradas culpables y encarceladas y muchas de ellas habían sido altos funcionarios del gobierno de Nixon.

El suceso empezó con la detención de cinco hombres por el allanamiento del complejo Watergate del Partido Demócrata el 17 de junio de 1972. El FBI encontró una conexión entre los ladrones y del dinero negro utilizado por el Comité para la Reelección del Presidente (CRP), la organización oficial de la campaña electoral de Nixon y el Partido Republicano. En julio de 1973, gracias a los testimonios de antiguos funcionarios y personal de Nixon, las investigaciones realizadas por el Comité Watergate del Senado de Estados Unidos revelaron que Nixon tenía en sus oficinas un sistema de cintas de grabación y de las cuales muchas conversaciones habían sido grabadas. Tras una serie de batallas legales, la Corte Suprema de Estados Unidos dictaminó por unanimidad que el presidente debía entregar las cintas a los investigadores gubernamentales, a la cual finalmente accedió. Las grabaciones implicaban directamente a Nixon en el caso, al revelarse que había tratado de encubrir el robo con «cuestionables tejemanejes». Debido a que, con alta probabilidad, el presidente habría sido objeto de un "impeachment" («proceso de destitución») por parte del Congreso de los Estados Unidos, Nixon renunció a la presidencia el 9 de agosto de 1974. El 8 de septiembre de 1974, su sucesor, el también republicano Gerald Ford, le concedió el perdón al expresidente.

Desde entonces, el nombre «Watergate» y el sufijo «gate» se han convertido en sinónimo de escándalos políticos en Estados Unidos y otros países tanto de habla inglesa como de no inglesa.

En enero de 1972, G. Gordon Liddy, Asesor de Finanzas para el Comité para la Reelección del Presidente (CRP) y ex ayudante de John Ehrlichman, presentó un plan de inteligencia de campaña al Jefe interino de CRP, Jeb Magruder, el Procurador General John N. Mitchell, y el asesor presidencial John Dean, quien involucró extensas actividades ilegales contra el Partido Demócrata. Según Dean, esto marcó "la escena de apertura del peor escándalo político del siglo XX y el comienzo del fin de la presidencia de Nixon".

Mitchell consideró el plan poco realista. Dos meses más tarde, se alegó de haber aprobado una versión reducida del plan, para allanar la sede del Comité Nacional Demócrata (DNC) en el Complejo Watergate en Washington, D.C.(aparentemente para fotografiar documentos de campaña e instalar dispositivos de escucha a los teléfonos). Liddy estaba nominada al cargo de la operación, pero desde entonces ha insistido en que fue engañado por Dean y que por lo menos dos de sus subordinados. Entre ellos se encontraban los ex oficiales de la CIA, E. Howard Hunt y James McCord, entonces Coordinador de Seguridad de la CRP (John Mitchell ya había dimitido como Fiscal General para convertirse en presidente de la CRP).

En mayo, McCord asignó al exagente del FBI Alfred C. Baldwin III para llevar a cabo el espionaje telefónico y la supervisión de las próximas conversaciones telefónicas. McCord testificó que seleccionó el nombre de Baldwin de un registro publicado por la Sociedad de Ex Agentes Especiales del FBI para trabajar para el Comité para Reelegir al Presidente. Baldwin primero sirvió como guardaespaldas a Martha Mitchell, la esposa de John Mitchell, quien vivía en Washington. Baldwin acompañó a Martha Mitchell a Chicago. A Martha no le gustaba Baldwin y lo describió como el "personaje más torpe que he conocido". El Comité sustituyó a Baldwin por otro hombre de seguridad.

El 11 de mayo, McCord arregló para que Baldwin, a quien el reportero investigador Jim Hougan describió como "de alguna manera especial y quizás bien conocida por McCord", permaneciera en el motel de Howard Johnson al otro lado de la calle del complejo de Watergate. La habitación 419 fue reservada a nombre de la compañía de McCord. A instancias de G. Gordon Liddy y E. Howard Hunt, McCord y su equipo de ladrones se prepararon para su primer allanamiento en Watergate, que comenzó el 28 de mayo. Este evento tuvo varias repercusiones, ya que al volverse una noticia tan importante, mostró la influencia de los medios. Esta influencia llevó a que en varios colegios se comenzará a investigar y estudiar los géneros periódisticos.

Se dijo que en los dos teléfonos dentro de las oficinas de la sede del DNC fueron manipulados. Uno era el teléfono de Robert Spencer Oliver, quien en ese momento trabajaba como director ejecutivo de la Asociación de Presidentes Demócratas del Estado, y el otro era el teléfono del secretario del DNC, Larry O'Brien. El FBI no encontró pruebas del cual el teléfono de O'Brien estuviera manipulado. Sin embargo, se determinó que se había instalado un dispositivo de espionaje en el teléfono de Oliver.

A pesar del éxito en la instalación de los dispositivos de espionaje, los agentes del Comité pronto pensaron que tenían que ser reparados. Ellos planearon un segundo "robo" para ocuparse de eso.

Poco después de la medianoche del 17 de junio de 1972, Frank Wills, un guardia de seguridad del Complejo Watergate, notó que una cinta cubría las cerraduras de algunas de las puertas del complejo que conducía desde el garaje subterráneo a varias oficinas. Se quitó la cinta, sin pensar en ello. Pero cuando volvió una hora más tarde y descubrió que alguien había vuelto a poner cinta en las cerraduras, Wills llamó a la policía. Cinco hombres fueron descubiertos en la oficina del DNC y los arrestados. Fueron Virgilio González, Bernard Barker, James McCord, Eugenio Martínez y Frank Sturgis, quienes fueron acusados del intento de robo e intento de interceptación de comunicaciones telefónicas y otros. El 15 de septiembre, el gran jurado los acusó, así como a Hunt y a Liddy de conspiración, robo y violación de las leyes federales de escuchas telefónicas. Los cinco ladrones que irrumpieron en la oficina fueron juzgados por el jurado, el juez John Sirica oficiando, y fueron condenados el 30 de enero de 1973.

En la mañana del 18 de junio de 1972, G. Gordon Liddy llamó a Jeb Magruder en Los Ángeles y le informó que "los cuatro hombres arrestados con McCord eran combatientes de la libertad cubana, a quienes Howard Hunt reclutó". Inicialmente, la organización de Nixon y la Casa Blanca rápidamente se pusieron a trabajar para encubrir el crimen y cualquier evidencia que pudiera haber dañado al presidente y su reelección.

A las pocas horas de la detención de los ladrones, el FBI descubrió el nombre de E. Howard Hunt en las libretas de direcciones de Barker y Martínez. Los funcionarios de la administración de Nixon estaban preocupados porque Hunt y Liddy también estaban implicados en una actividad secreta separada conocida como los Plomeros de la Casa Blanca, la cual fue creada para detener las "filtraciones" de seguridad e investigar otros asuntos de seguridad sensibles. Dean más tarde testificaría que fue ordenado por el primer ayudante de Nixon, John Ehrlichman, a deshacerse irrevocablemente del contenido de la caja fuerte de Howard Hunt en la Casa Blanca. Ehrlichman posteriormente lo negó. Al final, la evidencia de la caja fuerte de Hunt fue destruida (en operaciones separadas) por Dean y el Director Interino del FBI, L. Patrick Gray.

La propia reacción de Nixon ante el asalto, al menos inicialmente, fue de escepticismo. El fiscal de Watergate, James Neal, estaba seguro de que Nixon no sabía de antemano del robo. Como prueba, citó una conversación grabada el 23 de junio entre el Presidente y su Jefe de Gabinete, H. R. Haldeman, en la que Nixon preguntó: "¿Quién fue el imbécil que lo ordenó?". Pero Nixon ordenó posteriormente a Haldeman que la CIA bloqueara la investigación del FBI sobre la fuente de los fondos para el robo.

Pocos días después, el secretario de prensa de Nixon, Ron Ziegler, describió el evento como "un intento de robo de tercera clase". El 29 de agosto, en una conferencia de prensa, el presidente Nixon declaró que Dean había llevado a cabo una investigación exhaustiva del asunto, cuando de hecho Dean no había llevado a cabo ninguna investigación. Nixon también dijo: "Puedo decir categóricamente que... nadie en el personal de la Casa Blanca, nadie en esta Administración, actualmente empleado, estuvo involucrado en este incidente muy extraño". El 15 de septiembre, Nixon felicitó a Dean, diciendo: "La forma en que lo has manejado, me parece, ha sido muy hábil, porque tú... poniendo los dedos en las fugas cada vez que se han producido fugas aquí y allá".

El 19 de junio de 1972, la prensa informó que uno de los ladrones de Watergate era un asistente de seguridad del Partido Republicano. El exprocurador general John Mitchell, quien en ese momento era el jefe de la CRP, negó cualquier participación en el asalto a Watergate o el conocimiento de los cinco ladrones. El 1 de agosto, un cheque de USD $ 25.000 destinado a la campaña de reelección de Nixon fue encontrado en la cuenta bancaria de uno de los ladrones de Watergate. Una investigación más profunda por el FBI revelaría que el equipo tenía miles de dólares más para apoyar sus viajes y gastos en los meses previos a su detención. El examen de sus fondos mostró un vínculo con el comité de finanzas de la CRP.

Varias donaciones (por un total de USD $ 86.000) fueron hechas por individuos que se pensaba que estaban haciendo donaciones privadas por cheques certificados y de caja para la reelección del Presidente. El examen de los registros bancarios de una compañía de Miami dirigida por el ladrón Barker de Watergate reveló que una cuenta controlada por él personalmente había depositado un cheque y luego lo había transferido (a través del Sistema de Compensación de Cheques de la Reserva Federal).

Los bancos que habían originado los cheques estaban interesados en asegurar que la institución depositaria utilizada por Barker hubiera actuado correctamente al asegurar que los cheques habían sido recibidos y aprobados por el beneficiario del cheque antes de su aceptación para depósito en la cuenta de Bernard Barker. Sólo de esta manera los bancos emisores no serían responsables por la liberación no autorizada e indebida de fondos de las cuentas de sus clientes.

La investigación por parte del FBI, la cual despejó al banco de la falsificación fiduciaria de Barker, llevó a la implicación directa de los miembros del CRP, a quienes los cheques habían sido entregados. Esas personas eran el contador del Comité y su tesorero, Hugh Sloan.

Como organización privada, el Comité siguió las prácticas comerciales normales al permitir que sólo personas debidamente autorizadas aceptaran y aprobaran cheques en nombre del Comité. Ninguna institución financiera podría aceptar o procesar un cheque en nombre del Comité a menos que un individuo debidamente autorizado lo avalara. Los cheques depositados en la cuenta bancaria de Barker fueron respaldados por el tesorero del Comité Hugh Sloan, quien fue autorizado por el Comité de Finanzas. Sin embargo, una vez que Sloan había endosado un cheque pagado al Comité, él tenía una responsabilidad legal y fiduciaria para ver que el cheque fuera depositado solamente en las cuentas nombradas en el cheque. Sloan no lo hizo. Cuando se enfrentó a la posible acusación de fraude bancario federal, reveló que el subdirector del Comité Jeb Magruder y el director financiero Maurice Stans le habían ordenado dar el dinero a G. Gordon Liddy.

Liddy, a su vez, dio el dinero a Barker, e intentó ocultar su origen. Barker intentó disfrazar los fondos depositándolos en cuentas en bancos fuera de los Estados Unidos. Lo que Barker, Liddy y Sloan no sabían era que el registro completo de todas esas transacciones se celebraba por aproximadamente seis meses. El uso de bancos extranjeros por parte de Barker en abril y mayo de 1972, para depositar cheques y retirar los fondos mediante cheques de caja y giros, dio lugar a que los bancos mantuvieran toda la transacción hasta octubre y noviembre de 1972.

Los cinco ladrones de Watergate estaban directa o indirectamente vinculados a la CRP de 1972, lo que hizo que el juez Sirica sospechara de una conspiración en la que participaban funcionarios gubernamentales de más alto escalón.

El 29 de septiembre de 1972, la prensa informó que John Mitchell, mientras servía como Fiscal General, controlaba un fondo republicano secreto usado para financiar la reunión de inteligencia contra los demócratas. El 10 de octubre, el FBI informó que el allanamiento de Watergate fue parte de una campaña masiva de espionaje político y sabotaje en nombre del comité de reelección de Nixon. A pesar de estas revelaciones, la campaña de Nixon nunca fue seriamente puesta en peligro; El 7 de noviembre, el Presidente fue reelegido en uno de los mayores derrumbes de la historia política estadounidense.

La conexión entre el robo y el comité de reelección fue destacada por la cobertura de los medios de comunicación-en particular, la cobertura investigativa por The Washington Post, Time y The New York Times. La cobertura aumentó dramáticamente la publicidad y las consecuentes repercusiones políticas. Los reporteros Bob Woodward y Carl Bernstein descubrieron información que sugiere que el conocimiento de la invasión y los intentos de encubrirlo implicaban profundamente a los niveles superiores del Departamento de Justicia, el FBI, la CIA y la Casa Blanca. Woodward y Bernstein entrevistaron a Judy Hoback Miller, la contable de Nixon, quien les reveló información sobre el mal manejo de fondos y registros que estaban siendo destruidos.

El jefe entre las fuentes anónimas del Post era un individuo que Woodward y Bernstein habían apodado Garganta Profunda; 33 años más tarde, en 2005, el informante fue identificado como William Mark Felt, Sr., subdirector del FBI durante ese período de la década de 1970, algo que Woodward más tarde confirmó. Felt se encontró en secreto con Woodward varias veces, diciéndole de la participación de Howard Hunt con el robo de Watergate, y que el personal de la Casa Blanca consideraba los riesgos en Watergate como extremadamente altos. Felt advirtió a Woodward que el FBI quería saber dónde él y otros periodistas estaban recibiendo su información, ya que estaban descubriendo una red más amplia de crímenes que el FBI reveló por primera vez. Todas las reuniones secretas entre Woodward y "Deep Throat" (W. Mark Felt) tuvieron lugar en un garaje subterráneo en algún lugar de Rosslyn durante un período comprendido entre junio de 1972 y enero de 1973. Antes de renunciar al FBI el 22 de junio de 1973, Felt también anónimamente sembró fugas sobre Watergate a la revista Time, el Washington Daily News y otras publicaciones.

Durante este primer período, la mayoría de los medios de comunicación no lograron captar todas las consecuencias del escándalo y concentraron la presentación de informes sobre otros temas relacionados con las elecciones presidenciales de 1972. Después de informar que uno de los ladrones condenados escribió al juez Sirica alegando un encubrimiento de alto nivel, los medios de comunicación cambiaron su enfoque. La revista Time describió a Nixon como un "infierno cotidiano y de muy poca confianza". La desconfianza entre la prensa y la administración de Nixon fue mutua y mayor de lo habitual debido a la persistente insatisfacción con los acontecimientos de la guerra de Vietnam. Al mismo tiempo, la desconfianza pública hacia los medios de comunicación fue encuestada en más del 40%.

Nixon y altos funcionarios de la administración discutieron el uso de agencias gubernamentales para "obtener" (o tomar represalias) a aquellos que percibían como organizaciones de medios hostiles. Las discusiones tuvieron precedentes. A petición de la Casa Blanca de Nixon en 1969, el FBI espió los teléfonos de cinco periodistas. En 1971, la Casa Blanca solicitó una auditoría de la declaración de impuestos del editor de Newsday, después de que escribió una serie de artículos sobre los tratos financieros de Charles "Bebe" Rebozo, un amigo de Nixon.

La Administración y sus partidarios acusaron a los medios de hacer "acusaciones salvajes", poniendo demasiado énfasis en la historia, y de tener un sesgo liberal contra la Administración. Nixon dijo en una entrevista en mayo de 1974 con el partidario Baruch Korff que si él había seguido las políticas liberales que él pensó que los medios preferían, "Watergate habría sido un blip". Los medios de comunicación señalaron que la mayoría de los informes resultaron ser exactos; La naturaleza competitiva de los medios de comunicación garantizó una amplia cobertura del escándalo político de largo alcance. Las solicitudes a las escuelas de periodismo alcanzaron un máximo histórico en 1974.

En vez de terminar con la condena y sentencia a prisión de los cinco ladrones de Watergate el 30 de enero de 1973, la investigación sobre el asalto y la participación de la Administración Nixon se amplió. Las conversaciones de Nixon a finales de marzo y todos los días de abril de 1973 revelaron que no sólo sabía que necesitaba remover a Haldeman, Ehrlichman y Dean para alejarse de la implicación, sino que tenía que hacerlo de una manera que era menos probable que lo incriminara a el y a su presidencia. Nixon creó una nueva conspiración -para ocultar el encubrimiento- que comenzó a finales de marzo de 1973 y se formó completamente en mayo y junio de 1973, funcionando hasta que terminó su presidencia el 9 de agosto de 1974. El 23 de marzo de 1973, el juez Sirica leyó al tribunal una carta del ladrón de Watergate, James McCord, quien alegó que se había cometido un perjurio en el juicio de Watergate y que los acusados habían sido presionados para que guardaran silencio. Tratando de hacerlos hablar, Sirica le dio a Hunt y a dos ladrones sentencias provisionales de hasta 40 años.

El 28 de marzo, por órdenes de Nixon, el ayudante John Ehrlichman dijo al Fiscal General Richard Kleindienst que nadie en la Casa Blanca tenía conocimiento previo del robo. El 13 de abril, Magruder dijo a los abogados de los Estados Unidos que se había perjurado durante el juicio de los ladrones, e implicó a John Dean y John Mitchell.

John Dean creyó que él, Mitchell, Ehrlichman y Haldeman podrían ir a los fiscales, decir la verdad, y salvar la presidencia. Dean quería proteger la presidencia y hacer que sus cuatro hombres más cercanos tomen la culpa por decir la verdad. Durante la crítica reunión con Dean y Nixon el 15 de abril de 1973, Dean ignoraba totalmente la profundidad del conocimiento del presidente y su participación en el encubrimiento de Watergate. Fue durante esta reunión que Dean sintió que estaba siendo grabado. Se preguntó si esto se debía a la forma en que Nixon estaba hablando, como si estuviera tratando de despertar los recuerdos de las conversaciones anteriores sobre la recaudación de fondos. Dean mencionó esta observación mientras testificaba ante el Comité del Senado sobre Watergate, exponiendo el hilo de lo que eran conversaciones grabadas que desentrañarían el tejido de la conspiración.

Dos días después, Dean le dijo a Nixon que había estado cooperando con los abogados de los Estados Unidos. Ese mismo día, los abogados estadounidenses le dijeron a Nixon que Haldeman, Ehrlichman, Dean y otros funcionarios de la Casa Blanca estaban implicados en el encubrimiento.

El 30 de abril, Nixon pidió la renuncia de Haldeman y Ehrlichman, dos de sus ayudantes más influyentes. Más tarde fueron acusados, condenados y finalmente sentenciados a prisión. Pidió la renuncia del Fiscal General Kleindienst, para asegurarse de que nadie pudiera afirmar que su amistad inocente con Haldeman y Ehrlichman podía interpretarse como un conflicto. Despidió al abogado de la Casa Blanca, John Dean, quien continuó testificando ante el Comité de Watergate del Senado y dijo que creía y sospechaba que las conversaciones en la Oficina Oval estaban siendo grabadas. Esta información se convirtió en la bomba que ayudó a obligar a Richard Nixon a renunciar en lugar de ser acusado.

Ehrlichman, quien escribió desde prisión para las revistas New West y New York en 1977, afirmó que Nixon le había ofrecido una gran suma de dinero, lo que Nixon rechazó.

El Presidente anunció las dimisiones en un discurso dirigido al pueblo estadounidense:En una de las decisiones más difíciles de mi Presidencia, acepté la renuncia de dos de mis colaboradores más cercanos en la Casa Blanca, Bob Haldeman, John Ehrlichman, dos de los mejores servidores públicos que ha sido mi privilegio saber. Puesto que el Fiscal General Kleindienst, a pesar de ser un servidor público distinguido, mi amigo personal durante 20 años, sin ninguna participación personal en este asunto ha sido un estrecho colaborador personal y profesional de algunos de los que están involucrados en este caso, Que también era necesario nombrar un nuevo Procurador General. El abogado del presidente, John Dean, también ha dimitido.El mismo día, Nixon nombró a un nuevo procurador general, Elliot Richardson, y le dio autoridad para designar un abogado especial para la investigación de Watergate que sería independiente de la jerarquía regular del Departamento de Justicia. En mayo de 1973, Richardson nombró a Archibald Cox al puesto.

El 7 de febrero de 1973, el Senado de los Estados Unidos votó 77-0 para aprobar la Resolución del Senado y establecer un comité selecto para investigar Watergate, con Sam Ervin nombrado presidente al día siguiente. Las audiencias celebradas por el comité del Senado, en las cuales Dean y otros exfuncionarios de la administración testificaron, fueron transmitidas del 17 de mayo al 7 de agosto de 1973. Las tres cadenas principales en ese momento acordaron turnarse para cubrir las audiencias en vivo cada tercer día, comenzando con ABC el 17 de mayo y terminando con NBC el 7 de agosto. Se estima que el 85% de los estadounidenses con televisores sintonizaron al menos una parte de las audiencias.

El viernes 13 de julio de 1973, durante una entrevista preliminar, el abogado de la minoría Donald Sanders le preguntó al asistente de la Casa Blanca, Alexander Butterfield, si había algún tipo de sistema de grabación en la Casa Blanca. Butterfield dijo que estaba reacio a responder, pero finalmente declaró que había un nuevo sistema en la Casa Blanca que automáticamente registró todo en la Oficina Oval, la Sala del Gabinete y otros, así como la oficina privada de Nixon en el Old Executive Office Building.

El lunes 16 de julio de 1973, frente a una audiencia televisada en vivo, el consejero de la minoría principal, Fred Thompson, preguntó a Butterfield si estaba "enterado de la instalación de cualquier dispositivo de escucha en la Oficina Oval del Presidente". La revelación de Butterfield del sistema de grabado transformó la investigación de Watergate. Cox inmediatamente citó las cintas, al igual que el Senado, pero Nixon se negó a liberarlas, citando su privilegio ejecutivo como presidente, y ordenó a Cox que dejara su citación. Cox se negó.

El 20 de octubre de 1973, después de que Cox se negara a dejar la citación, Nixon ordenó al fiscal general Elliot Richardson, y luego al delegado de Richardson, William Ruckelshaus, despedir al fiscal especial. Richardson y Ruckelshaus se negaron a despedir a Cox y renunciaron en protesta. La búsqueda de Nixon por alguien del Departamento de Justicia dispuesto a despedir a Cox terminó con el Procurador General Robert Bork. Aunque Bork afirma creer que la orden de Nixon era válida y apropiada, consideró renunciar para evitar ser "percibido como un hombre que cumplió órdenes del Presidente para salvar su trabajo". Bork llevó a cabo la orden presidencial y despidió al fiscal especial.

Estas acciones se enfrentaron a considerables críticas públicas. Respondiendo a las acusaciones de posibles malas acciones, frente a 400 editores de Associated Press en Disney's Contemporary Resort el 17 de noviembre de 1973, Nixon declaró enfáticamente: "No soy un ladrón". Necesitaba permitir que Bork designara a un nuevo fiscal especial; Bork eligió a Leon Jaworski para continuar la investigación.

El 1 de marzo de 1974, un gran jurado en Washington, DC, acusó a varios ex ayudantes del presidente Nixon, quienes se conocieron como "Los siete de Watergate": Haldeman, Ehrlichman, Mitchell, Charles Colson, Gordon C. Strachan, Robert Mardian y Kenneth Parkinson, por conspirar para obstaculizar la investigación de Watergate. El gran jurado nombró en secreto al presidente Nixon como un co-conspirador no acusado. El fiscal especial los disuadió de una acusación contra Nixon, argumentando que un presidente sólo puede ser procesado después de que él deje el cargo. John Dean, Jeb Stuart Magruder y otras figuras ya se habían declarado culpables. El 5 de abril de 1974, Dwight Chapin, el exsecretario de nombramientos de Nixon, fue condenado por mentir al gran jurado. Dos días más tarde, el mismo gran jurado acusó a Ed Reinecke, el gobernador republicano de California, de tres cargos de perjurio ante el comité del Senado.

El gobierno de Nixon tuvo problemas para decidir qué materiales publicar. Todas las partes implicadas acordaron que toda la información pertinente debería ser divulgada. Ya sea para liberar profanidad y vulgaridad sin editar, dividió a sus asesores. Su equipo legal favoreció la liberación de las cintas sin editar, mientras que el secretario de prensa Ron Ziegler prefirió usar una versión editada donde una versión censurada sustituiría a la materia prima. Después de varias semanas de debate, decidieron lanzar una versión editada. Nixon anunció el lanzamiento de las transcripciones en un discurso a la nación el 29 de abril de 1974. Nixon observó que cualquier audio pertinente a la información de seguridad nacional podría ser redactado de las cintas publicadas.

Inicialmente, Nixon ganó una reacción positiva para su discurso. Sin embargo, a medida que la gente leyó las transcripciones durante las próximas dos semanas, los antiguos partidarios del público, de los medios de comunicación y de la comunidad política pidieron la dimisión o la destitución de Nixon. El vicepresidente Gerald Ford dijo: "Aunque puede ser fácil eliminar la caracterización de la página impresa, no podemos eliminar la caracterización de la mente de la gente con una gesto de la mano". El líder republicano del Senado, Hugh Scott, dijo que las transcripciones revelaron una actuación "deplorable, desagradable, despreciable e inmoral" por parte del Presidente y sus ex ayudantes. El líder republicano de la Cámara de Representantes, John Jacob Rhodes, estuvo de acuerdo con Scott, y Rhodes recomendó que si la posición de Nixon continuaba deteriorándose, "debería considerar renunciar como una opción posible".

Los editores de The Chicago Tribune, un periódico que había apoyado a Nixon, escribieron: "No tiene humor hasta el punto de ser inhumano, es tortuoso, vacilante, profano, dispuesto a ser conducido, muestra brechas desalentadoras en el conocimiento, sospechoso de su personal, su lealtad es mínima ". El Providence Journal escribió: "Leer las transcripciones es una experiencia emética: uno resulta sintiéndose impuro". Este periódico continuó que, aunque las transcripciones no hayan revelado un delito acusatorio, mostraron a Nixon despectivo con Estados Unidos, sus instituciones y su pueblo. Según la revista Time, los líderes del Partido Republicano en el oeste de Estados Unidos sentían que si bien había un número significativo de gente leal a Nixon en el partido, la mayoría creía que Nixon debía renunciar lo antes posible. Estaban perturbados por el lenguaje malo y el tono grosero y vengativo de las conversaciones en las transcripciones.

La cuestión del acceso a las cintas fue a la Corte Suprema de los Estados Unidos. El 24 de julio de 1974, en Estados Unidos vs. Nixon, la Corte, que no incluía a William Rehnquist (quien había sido nombrado recientemente por Nixon y había sido Procurador General Adjunto de la Oficina de Asesoría Jurídica en el Departamento de Justicia de Nixon), dictaminó por unanimidad que las reclamaciones de privilegio ejecutivo sobre las cintas eran nulas. Ordenaron al presidente que los entregara al fiscal especial. El 30 de julio de 1974, el presidente Nixon cumplió con la orden y publicó las cintas citadas para el público.

Las cintas revelaron varias conversaciones cruciales que tuvieron lugar entre el Presidente y su abogado, John Dean, el 21 de marzo de 1973. En esta conversación, Dean resumió muchos aspectos del caso de Watergate y se centró en el encubrimiento subsecuente, describiéndolo como un "cáncer en la presidencia". El equipo del robo estaba siendo pagado por su silencio y Dean declaró: "Esa es la más problemática "post-cosa", porque Bob [Haldeman] está involucrado en eso, John [Ehrlichman] está involucrado en eso, estoy involucrado en eso, Mitchell Está involucrado en eso, y eso es una obstrucción de la justicia ". Dean continuó diciendo que Howard Hunt estaba chantajeando a la Casa Blanca, exigiendo dinero inmediatamente; El presidente Nixon respondió que el dinero del chantaje debe ser pagado: "... solo mirando el problema inmediato, ¿no tienes que manejar la situación financiera de Hunt pronto?... tienes que mantener la tapa en el botella, con el fin de tener alguna opción. "

En el momento de la destitución inicial del Congreso, no se sabía si Nixon había conocido y aprobado los pagos a los acusados de Watergate antes de esta conversación. La conversación de Nixon con Haldeman el 1 de agosto de 1972, es una de varias que establece que lo hizo. Nixon afirma: "Bueno... tienen que ser pagados, eso es todo, hay que pagarlos". Durante el debate del congreso sobre la destitución, algunos creían que la destitución requería un delito criminal. El acuerdo del presidente Nixon para hacer los pagos de chantaje fue considerado como un acto afirmativo para obstruir la justicia.

El 7 de diciembre de 1973, los investigadores encontraron que una porción de 18 minutos y medio de una cinta grabada había sido borrada. Rose Mary Woods, la secretaria personal de Nixon durante mucho tiempo, dijo que había borrado accidentalmente la cinta empujando el pedal equivocado en su reproductor de cintas al contestar el teléfono. La prensa publicó fotos del montaje, mostrando que era improbable que Woods contestara el teléfono mientras mantenía el pie en el pedal, a lo cual se le conoció como "Rose Mary Stretch". Un análisis forense posterior en 2003 determinó que la cinta había sido borrada en varios segmentos, por lo menos cinco y quizás hasta nueve.

La posición de Nixon era cada vez más precaria. El 6 de febrero de 1974, la Cámara de Representantes aprobó darle al Comité Judicial autoridad para investigar la destitución del Presidente. El 27 de julio de 1974, el Comité Judicial de la Cámara de Representantes votó 27-11 para recomendar el primer artículo de acusación contra el presidente: la obstrucción de la justicia. La Cámara recomendó el segundo artículo, abuso de poder, el 29 de julio de 1974. Al día siguiente, el 30 de julio de 1974, la Cámara recomendó el tercer artículo: el desprecio al Congreso. El 20 de agosto de 1974, la Cámara autorizó la impresión del informe del Comité H. Rept. 93-1305, que incluía el texto de la resolución acusando al Presidente Nixon y expuso artículos de acusación contra él.

El 5 de agosto de 1974, la Casa Blanca publicó una cinta de audio previamente desconocida a partir del 23 de junio de 1972. Grabada sólo unos días después del robo, documentó las etapas iniciales del encubrimiento: reveló que Nixon, Swingle y Haldeman habían llevado a cabo una reunión en la Oficina Oval donde discutieron cómo impedirían que el FBI continúe su investigación del robo, y a que reconocieron que existe un alto riesgo de que su posición en el escándalo pueda ser revelada.

Haldeman presentó el tema de la siguiente manera:... En lo que respecta al allanamiento demócrata, volvemos al problema de que el FBI no está bajo control, porque Gray no sabe exactamente cómo controlarlos y su investigación ahora les está dando resultados, ya que pudieron rastrear el dinero... y se nos está saliendo de las manos.Haldeman le explicó a Nixon el plan de encubrimiento: "La forma de manejar esto ahora, es hacer que Walters [CIA] llame a Pat Grey [FBI] y que le diga, 'No te metas en esto... esto es un asunto entre nosotros y no queremos que vayas más allá', lo cual no es nada que llame la atención".

El presidente Nixon aprobó el plan, y después de que le dieran más información sobre la participación de su campaña en el robo, le dijo a Haldeman: "Está bien, está bien, lo entiendo todo. No dudaremos de Mitchell y el resto." Volviendo al uso de la CIA para obstruir al FBI, él instruyó a Haldeman: "Los llamas. Bueno, buen trato, juega duro, así es como se hace y así es como lo vamos a hacer".

Nixon negó que esto constituyera una obstrucción a la justicia, ya que sus instrucciones dieron como resultado que la CIA informara con veracidad al FBI que no había problemas de seguridad nacional. Nixon instó al FBI a seguir adelante con la investigación cuando expresaron su preocupación por la interferencia.

Antes de la publicación de esta cinta, el presidente Nixon había negado cualquier participación en el escándalo. Afirmó que no había motivaciones políticas en sus instrucciones a la CIA y afirmó que no tenía conocimiento antes del 21 de marzo de 1973 de la participación de altos funcionarios de campaña como John Mitchell. El contenido de esta cinta convenció a los propios abogados de Nixon, Fred Buzhardt y James St. Clair, de que "el Presidente ha mentido a la nación, a sus colaboradores más cercanos y a sus propios abogados, por más de dos años". La cinta, que Barber Conable denominó "arma humeante", demostró que Nixon había estado involucrado en el encubrimiento desde el principio. (El término "arma o pistola humeante" ("Smoking gun"), hace referencia a una evidencia irrefutable).

En la semana anterior a la renuncia de Nixon, Ehrlichman y Haldeman trataron sin éxito de conseguir que Nixon les concediera indultos, que les había prometido antes de sus renuncias en abril de 1973.

La publicación de la cinta "arma humeante" terminó por arruinar a Nixon políticamente. Los diez congresistas que habían votado en contra de los tres artículos de acusación en el Comité Judicial de la Cámara de Representantes anunciaron que todos apoyarían la destitución cuando se votara en pleno.

Además, Rhodes, líder de la bancada del partido de Nixon, declaró que votaría a favor del juicio político, ya que "ocultar actos ilícitos y utilizar a las agencias federales para esos fines, no puede ser tolerado ni perdonado"

En la noche del 7 de agosto de 1974, los Senadores Barry Goldwater y Hugh Scott y el congresista John Jacob Rhodes se reunieron con Nixon en la Oficina Oval. Scott, líder republicano en el senado, Rhodes, líder de la bancada de diputados, y Goldwater, quien asistió como un estadista mayor. Los tres legisladores le dijeron a Nixon que retirarían su apoyo en el Congreso. Rhodes le dijo a Nixon que seguramente enfrentaría una destitución cuando los artículos fueran votados en la Cámara. De acuerdo a un estimado, no más de 75 diputados estaban dispuestos a votar en contra de la destitución. Goldwater y Scott le dijeron al presidente que había suficientes votos en el Senado para condenarlo, y que máximo 15 senadores estaban dispuestos a votar por la absolución–ni siquiera la mitad de los 34 votos necesarios para que permaneciera en el cargo.

Al darse cuenta de que no tenía posibilidades de permanecer en el cargo, y que la opinión pública no le favorecía, Nixon decidió renunciar. En un discurso televisado a nivel nacional desde la Oficina Oval en la tarde del 8 de agosto de 1974, el presidente dijo, en parte:En todas las decisiones que he tomado en mi vida pública, siempre he tratado de hacer lo mejor para la Nación. Durante el largo y difícil período de Watergate, he sentido que era mi deber perseverar, hacer todos los esfuerzos posibles para completar el mandato al que se me eligió. En los últimos días, sin embargo, se ha hecho evidente que ya no tengo una base política suficientemente fuerte en el Congreso para justificar la continuación de ese esfuerzo. Mientras existiera tal base, sentí firmemente que era necesario llevar a cabo el proceso constitucional hasta su conclusión, que hacer lo contrario sería desleal al objetivo de ese proceso deliberadamente difícil y un precedente peligrosamente desestabilizante para el futuro...Habría preferido seguir [con mi mandato] hasta concluirlo sin importar ningún sacrificio personal que hubiera implicado, y mi familia unánimemente me instó a hacerlo. Pero el interés de la Nación debe siempre anteponerse a cualquier consideración personal. De el diálogo que he tenido con diversos líderes, incluidos los del Congreso, he llegado a la conclusión de que debido al asunto Watergate, tal vez no cuente con el apoyo del Congreso, el cual considero necesario para respaldar decisiones difíciles y llevar a cabo los deberes de mi cargo en la forma en que los intereses de la Nación requieren. 

Nunca he sido de los que se rinden. Es aberrante para todos mis instintos dejar el cargo antes de que termine mi mandato. Pero como Presidente, debo anteponer el interés de los Estados Unidos de América, que necesita un presidente y un Congreso de tiempo completo, particularmente en este momento con problemas que enfrentamos en nuestro país y en el extranjero. Continuar luchando por mi reivindicación personal durante los meses venideros, absorbería casi totalmente el tiempo y la atención tanto del Presidente como del Congreso en un período en que todo nuestro enfoque debería estar en los grandes temas de la paz en el extranjero y la prosperidad sin inflación en nuestro país. Por lo tanto, renunciaré a la Presidencia a partir del mediodía de mañana. Le será tomado el juramento al vicepresidente Ford como presidente, a esa hora en esta oficina.

La mañana en que su renuncia entró en vigor, el Presidente, junto con la Sra. Nixon y su familia, se despidió del personal de la Casa Blanca en la Sala Este. Un helicóptero los llevó de la Casa Blanca a la Base Aérea Andrews en Maryland. Más tarde, Nixon escribió que pensaba: "A medida que el helicóptero avanzaba hacia [la base aérea] Andrews, me di cuenta que no pensaba en el pasado, sino en el futuro. ¿Qué podría hacer ahora?" En Andrews, él y su familia abordaron el Fuerza Aérea Uno para dirigirse a la Estación Aérea del Cuerpo de Marines de El Toro en California, y luego fueron transportados a su casa La Casa Pacifica en San Clemente.
Con la renuncia del presidente Nixon, el Congreso abandonó su proceso de destitución. La investigación penal aún era una posibilidad tanto a nivel federal como estatal. Nixon fue sucedido por el vicepresidente Gerald Ford como presidente, quien el 8 de septiembre de 1974, emitió un indulto completo e incondicional a Nixon, eximiéndolo de las consecuencias de cualquier crimen que hubiera "cometido o en el que pudo haber participado" como presidente. En una transmisión televisada a la nación, Ford explicó que sentía que el perdón era en el mejor interés del país. Dijo que la situación de la familia Nixon "es una tragedia estadounidense en la que todos hemos jugado un papel, que podría seguir y seguir, o alguien debe cerrar el caso." He llegado a la conclusión de que sólo yo puedo hacer eso, y si puedo, debo hacerlo.

Nixon proclamó su inocencia hasta su muerte en 1994. En su respuesta oficial al indulto, dijo que "estaba equivocado al no actuar de manera más decisiva y más directa en el asunto Watergate, particularmente cuando llegó a la etapa de procedimientos judiciales y pasó de ser un escándalo político a una tragedia nacional ".

Algunas personas han argumentado que perdonar a Nixon contribuyó a la derrota del presidente Ford en la elección presidencial de 1976.Las acusaciones de un acuerdo secreto hecho con Ford, prometiendo un perdón a cambio de la renuncia de Nixon, llevaron a Ford a declarar ante el Comité Judicial de la Cámara el 17 de octubre, 1974.

En su autobiografía "A Time to Heal" (Tiempo para Sanar), Ford escribió sobre una reunión que tuvo con el Jefe de Gabinete de Nixon, Alexander Haig. Haig explicaba lo que él y el personal de Nixon consideraban como las únicas opciones de Nixon: Podría intentar revertir la acusación y luchar contra un veredicto condenatorio en el Senado, o podría renunciar. Si decidía renunciar, podría retrasar su renuncia hasta ya entrado el proceso de destitución, para mientras intentar llegar a un acuerdo en el Congreso para que que solo recibiera un voto de censura (o amonestación), o para perdonarse a sí mismo y renunciar. Haig le dijo a Ford que algunos miembros del personal de Nixon sugirieron que Nixon podría aceptar renunciar a cambio de un acuerdo en el que Ford le otorgaría el perdón.Haig puso énfasis en que éstas no eran sugerencias personales. No identificó a los miembros del personal y dejó muy claro que no se inclinaba por ninguna opción. Lo que él quería saber era si mi evaluación general de la situación estaba de acuerdo con la suya... Luego me preguntó si tenía alguna sugerencia sobre qué acciones podría tomar el Presidente. No pensé que fuera apropiado que yo hiciera ninguna recomendación, y así se lo hice saber.

—Gerald Ford, "A Time to Heal".

Charles Colson se declaró culpable de los cargos relativos al caso Daniel Ellsberg. A cambio, la acusación contra él por encubrir las actividades del Comité para la reelección del Presidente fue retirada, ya que estaba en contra de Strachan. Los cinco miembros restantes de los siete de Watergate procesados en marzo fueron sometidos a juicio en octubre de 1974. El 1 de enero de 1975, todos excepto Parkinson fueron encontrados culpables. En 1976, el Tribunal de Apelaciones de los Estados Unidos ordenó un nuevo juicio para Mardian; Posteriormente, todos los cargos contra él fueron retirados.

Haldeman, Ehrlichman y Mitchell agotaron sus apelaciones en 1977. Ehrlichman entró en prisión en 1976, seguido por los otros dos en 1977. Dado que Nixon y muchos altos funcionarios involucrados en Watergate eran abogados, el escándalo perjudicó gravemente la imagen pública de la profesión legal.

El escándalo de Watergate resultó en la acusación de 69 funcionarios del gobierno, de los cuales 48 fueron declarados culpables, entre ellos:

Las condenas entre los miembros del equipo de "robo" de Watergate incluyeron:
Para disipar la demanda pública de regulación federal directa de abogados (en lugar de dejarla en manos de asociaciones de abogados o tribunales estatales), la Asociación Americana de Abogados (ABA) lanzó dos reformas importantes. En primer lugar, la ABA decidió que su modelo de Código de Responsabilidad Profesional (promulgado en 1969) era un fracaso. En 1983 lo sustituyó por las Reglas Modelo de Conducta Profesional. El MRPC ha sido adoptado en parte o en su totalidad por 49 estados (y está siendo considerado por el último, California). Su preámbulo contiene un enfático recordatorio de que la profesión de abogado puede seguir gobernándose solo si los abogados se comportan correctamente. En segundo lugar, la ABA promulgó un requisito de que los estudiantes de derecho en las escuelas de abogados aprobados por ABA tomar un curso de responsabilidad profesional (lo que significa que deben estudiar el MRPC). El requisito sigue vigente.

Los días 24 y 25 de junio de 1975, Nixon prestó testimonio secreto frente a un gran jurado. Nixon respondió a preguntas sobre la brecha de cinta de 18 minutos y medio, alterando las transcripciones de cinta de la Casa Blanca entregadas al Comité Judicial de la Cámara, usando el Servicio de Impuestos Internos para hostigar a los enemigos políticos y una contribución de $ 100.000 del multimillonario Howard Hughes. El historiador Stanley Kutler, quien ha escrito varios libros sobre Nixon y Watergate ha demandado con éxito para el lanzamiento público en 1996 de las cintas de la Casa Blanca, también demandó por la liberación de las transcripciones del testimonio de Nixon ante el gran jurado.

El 29 de julio de 2011, el juez de distrito Royce Lamberth concedió la solicitud de Kutler, diciendo que los intereses históricos protegían la privacidad, especialmente considerando que Nixon y otras figuras clave habían fallecido y que la mayoría de las figuras sobrevivientes habían testificado bajo juramento. Las transcripciones no se entregaron de inmediato en espera de la decisión del gobierno de apelar. Fueron liberadas en su totalidad el 10 de noviembre de 2011, aunque los nombres de las personas aún vivas fueron cambiados.

El profesor de la Universidad de Texas A & M Central, Luke Nichter, escribió al juez en jefe de la corte federal en Washington para liberar cientos de páginas de registros sellados de los siete de Watergate. En junio de 2012 el Departamento de Justicia de Estados Unidos escribió al tribunal que no se opondría a su liberación con algunas excepciones. El 2 de noviembre de 2012, los expedientes de juicio de Watergate para G. Gordon Liddy y James McCord fueron pedidos sin sellar por el juez federal Royce Lamberth.

Según Thomas J. Johnson, profesor de periodismo en la Universidad de Texas en Austin, el Secretario de Estado Henry Kissinger predijo durante los últimos días de Nixon que la historia recordaría a Nixon como un gran presidente y que Watergate sería relegado a una "nota menor".

Cuando el Congreso investigó el alcance de las facultades legales del presidente, descubrió tardíamente que las administraciones presidenciales consecutivas habían declarado a los Estados Unidos en un estado de emergencia permanente desde 1950. El Congreso promulgó la Ley Nacional de Emergencias en 1976 para regular esas declaraciones. El escándalo de Watergate dejó tal impresión en la conciencia nacional e internacional de que muchos escándalos desde entonces han sido etiquetados con el sufijo "gate".

Varios eslóganes anti-Ford durante la elección presidencial 1976 hicieron referencia al escándalo. Por ejemplo, en uno de ellos se lee "Gerald... ¡Perdóname!" Y representa a un ladrón que intenta abrir una caja fuerte etiquetada "Watergate".

El disgusto por las revelaciones sobre Watergate, el Partido Republicano y Nixon afectó fuertemente los resultados de las elecciones de noviembre de 1974 en el Senado y la Cámara de Representantes, que tuvieron lugar tres meses después de la renuncia de Nixon. Los demócratas ganaron cinco asientos en el Senado y cuarenta y nueve en la Cámara (los recién llegados fueron apodados "Bebés de Watergate"). El Congreso aprobó una legislación para cambiar la financiación de las campañas, enmendar la Ley de Libertad de Información, así como para exigir revelaciones financieras de funcionarios gubernamentales clave (a través de la Ley de Ética en el Gobierno). Otros tipos de revelaciones, tales como la liberación de formularios recientes de impuestos sobre la renta, se hicieron esperar, aunque no fueron legalmente requeridos. Presidentes desde Franklin D. Roosevelt habían grabado muchas de sus conversaciones, pero la práctica supuestamente terminó después de Watergate.

El perdón de Ford a Nixon jugó un papel importante en su derrota en la elección presidencial de 1976 contra Jimmy Carter.

En 1977, Nixon organizó una entrevista con el periodista británico David Frost con la esperanza de mejorar su legado. Basado en una entrevista previa en 1968, creía que Frost sería un entrevistador fácil y se sorprendió por las incisivas preguntas de Frost. La entrevista mostró todo el escándalo al pueblo estadounidense, y Nixon se disculpó formalmente, pero su legado permaneció empañado.

Después de Watergate, "seguir el dinero" se convirtió en parte del léxico americano y se cree extensamente haber sido pronunciado por Mark Felt a Woodward y Bernstein. La frase nunca fue utilizada en el libro de 1974 "Todos los hombres del presidente" y no se asoció con él hasta que la película del mismo nombre fue lanzada en 1976.

A pesar del enorme impacto del escándalo de Watergate, el propósito de la invasión de las oficinas del DNC nunca se ha establecido de manera concluyente. Los registros del juicio de Estados Unidos v. Liddy, hecho público en 2013, mostraron que cuatro de los cinco ladrones testificaron que les dijeron que la operación de la campaña esperaba encontrar pruebas que vincularan la financiación cubana a las campañas demócratas. La hipótesis de largo plazo sugiere que el objetivo del asalto fue en las oficinas de Larry O'Brien, el presidente del DNC. Sin embargo, el nombre de O'Brien no estaba en la lista de blancos de Alfred C. Baldwin III la cual fue lanzada en 2013. Entre los enumerados estaban el funcionario principal R. Spencer Oliver, la secretaria de Oliver Ida "Maxine" Wells, el compañero de trabajo Robert Allen y la secretaria Barbara Kennedy.

Basado en estas revelaciones, el profesor de historia de Texas A & M, Luke Nichter, quien había solicitado con éxito la publicación de la información, argumentó que Woodward y Bernstein eran incorrectos al concluir, basándose en gran parte en la palabra de James McCord, Era monitorear el teléfono de O'Brien para reunir información política y financiera sobre los demócratas. En cambio, Nichter se puso de parte del periodista J. Anthony Lukas, del New York Times, quien concluyó que el comité estaba tratando de encontrar evidencias que vincularan a los demócratas a la prostitución, ya que se había utilizado la oficina de Oliver para organizar tales reuniones. Sin embargo, Nichter reconoció que la teoría de Woodward y de Bernstein de O'Brien como blanco no podría ser rechazada a menos que la información fuera divulgada sobre lo que Baldwin oyó en sus espionaje de conversaciones.

En 1968, O'Brien fue nombrado por el vicepresidente Hubert Humphrey para actuar como director nacional de la campaña presidencial de Humphrey y, por separado, por Howard Hughes para servir como cabildero de la política pública de Hughes en Washington. O'Brien fue elegido presidente nacional del DNC en 1968 y 1970. A finales de 1971, el hermano del presidente, Donald Nixon, estaba recopilando información para su hermano en ese momento y le preguntó a John H. Meier, un consejero de Howard Hughes, acerca de O Brien. En 1956, Donald Nixon había pedido prestados $205,000 dólares de Howard Hughes y nunca había reembolsado el préstamo. La existencia del préstamo salió a la luz durante la campaña presidencial de 1960, avergonzando a Richard Nixon y convirtiéndose en una responsabilidad política. Según el autor Donald M. Bartlett, Richard Nixon haría lo que fuera necesario para evitar otra vergüenza familiar. De 1968 a 1970, Hughes retiró casi medio millón de dólares del Banco Nacional de Comercio de Texas por contribuciones tanto a los demócratas como a los republicanos, incluyendo a los candidatos presidenciales Humphrey y Nixon. Hughes quería que Donald Nixon y Meier participaran, pero Nixon se opuso a esto.

Meier le dijo a Donald que estaba seguro de que los demócratas ganarían las elecciones porque tenían mucha información sobre los tratos ilícitos de Richard Nixon con Hughes que nunca habían sido puestos en libertad, y que residía con Larry O'Brien. Según Fred Emery, O'Brien había sido un cabildero de Hughes en un Congreso controlado por los demócratas, y la posibilidad de que se enterara de las contribuciones ilegales de Hughes a la campaña de Nixon eran demasiado peligrosas para Nixon.

James F. Neal, quien procesó a los 7 de Watergate, no creía que Nixon hubiera ordenado el robo a causa de la reacción sorprendida de Nixon cuando se lo informaron.

El entonces primer ministro chino Zhou Enlai dijo en octubre de 1973 que el escándalo no afectó las relaciones entre China y Estados Unidos. Según el entonces primer ministro tailandés, Kukrit Pramoj, de Tailandia, en julio de 1975, el presidente Mao Zedong calificó el escándalo de Watergate como "el resultado de" demasiada libertad de expresión política en Estados Unidos. "Mao lo llamó "desastroso" para Europa ". Dijo además: "¿Realmente los estadounidenses quieren ir aislacionistas?... En las dos guerras mundiales, los estadounidenses llegaron muy tarde, pero de todos modos, entraron. No han sido aislacionistas en la práctica. "

En agosto de 1973, el entonces Primer Ministro Kakuei Tanaka dijo que el escándalo no tenía "influencia negativa en el liderazgo de los Estados Unidos en el mundo". Tanaka dijo además: "El papel central de los Estados Unidos no ha cambiado, por lo que a este asunto interno no se le permitirá tener un efecto". En marzo de 1975, el sucesor de Tanaka, Takeo Miki, dijo en una convención del Partido Liberal Democrático: "En el momento del asunto Watergate en Estados Unidos, me emocionó profundamente la escena del Comité Judicial de la Cámara, donde cada miembro del comité expresó su propio corazón basado en el espíritu de la Constitución Americana, y creo que fue esa actitud la que rescató la democracia americana ".

El entonces primer ministro Lee Kuan Yew dijo en agosto de 1973: "Como una revelación sorprendente sigue a otra en las audiencias del Senado de Watergate, cada vez es más claro que el Distrito de Columbia (Washington DC), hoy no está en posición de ofrecer la moral o fuerte liderazgo político y económico por el que sus amigos y aliados están deseando". Por otra parte, Lee dijo que el escándalo pudo haber llevado a Estados Unidos a disminuir sus intereses y compromisos en los asuntos mundiales, a debilitar su capacidad para hacer cumplir los Acuerdos de Paz de París sobre Vietnam y a no reaccionar ante violaciones de los Acuerdos. Lee dijo además que Estados Unidos "hace que el futuro de esta paz en Indonesia sea extremadamente sombrío, con graves consecuencias para los estados contiguos". Lee entonces culpó al escándalo por la inflación económica en Singapur porque el dólar de Singapur fue atado al dólar de Estados Unidos en ese entonces, suponiendo que el dólar de los EE. UU. fuera más fuerte que la libra esterlina británica.

En junio de 1973, cuando Brezhnev llegó a los Estados Unidos para tener una reunión de una semana con el presidente Nixon, Brezhnev dijo a la prensa: "No tengo intención de referirme a ese asunto - [el Watergate]. Sería completamente indecente para mí Para referirme a ella... Mi actitud hacia el Sr. Nixon es de gran respeto". Cuando un reportero sugirió que el presidente Nixon y su posición con Brezhnev estaban "debilitados" por el escándalo, Brezhnev respondió: "No me importa pensar si el señor Nixon ha perdido o ha ganado influencia debido al asunto". Luego dijo además que había respetado a Nixon por el "enfoque realista y constructivo de Nixon a las relaciones Unión Soviética-Estados Unidos... pasando de una era de confrontación a una era de negociaciones entre naciones".

Las conversaciones entre Nixon y el primer ministro Edward Heath pueden haber sido escuchadas. Heath no mostró públicamente su enojo, con sus ayudantes diciendo que no estaba preocupado por haber sido escuchado en la Casa Blanca. Según los funcionarios, Heath comúnmente tenía notas tomadas de sus discusiones públicas con Nixon así que una grabación no lo habría molestado. Sin embargo, los funcionarios afirmaron en privado que si conversaciones privadas con Nixon eran escuchadas, entonces Heath estaría indignado. Aun así, Heath estaba indignado en privado por haber sido grabado sin su conocimiento previo.

El iraní Shah Mohammad Reza Pahlavi dijo a la prensa en 1973: "Quiero decir con énfasis... que todo lo que debilitaría o pondría en peligro el poder del Presidente para tomar decisiones en segundos, representaría un grave peligro para el mundo entero". Un alto funcionario keniano sin nombre del Ministerio de Asuntos Exteriores acusó al presidente Nixon de desinterés por África y su política y luego dijo: "El presidente estadounidense está tan enredado en los problemas internos creados por Watergate que la política exterior parece haber tomado repentinamente un respaldo [sic]. "El dirigente cubano Fidel Castro dijo en su entrevista de diciembre de 1974 que, de los crímenes cometidos por exiliados cubanos, como matanzas, ataques a puertos cubanos y espionaje, los allanamientos y las escuchas telefónicas de Watergate eran "probablemente el menor de ellos".

Después de que la caída de Saigón terminada la guerra de Vietnam, el secretario de Estado Henry Kissinger dijo en mayo de 1975 que, si el escándalo no había causado la renuncia de Nixon y el Congreso no anulaba el veto de Nixon a la Resolución de Poderes de Guerra, Vietnam del Norte pudo no haber capturado Vietnam del Sur. Kissinger dijo al National Press Club en enero de 1977 que los poderes presidenciales de Nixon se debilitaron durante su mandato (refrendado por los medios de comunicación) "impidiendo que Estados Unidos explote el escándalo".

El editor de The Sacramento Union, John P. McGoff, dijo en enero de 1975 que los medios de comunicación exageraron el escándalo, aunque lo llamó "una cuestión importante", eclipsando temas más serios, como la economía en declive y la crisis energética.



</doc>
<doc id="123303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123303" title="Grafé paranomon">
Grafé paranomon

La Grafé paranomon (en griego antiguo γραφή παρανόμων, "graphē paranómōn") era una forma de acción legal que se introdujo en Atenas durante la democracia, alrededor del año 415 a. C., Se la considera una sustitución del ostracismo, que cayó en desuso en la misma época.

El nombre significa «demanda en contra de (las cuentas) contrarias a las leyes». La demanda podría ser sometida a leyes o decretos que ya habían sido aprobados, o antes, cuando no eran más que propuestas. Una vez que alguien anunciaba bajo juramento que tenía la intención de interponer una demanda, la legislación o el decreto en cuestión era suspendido hasta que el asunto era resuelto. La idea era que, como no existía un mecanismo en Atenas para deshacer una ley, cualquier ley nueva no podía estar en contradicción con las leyes ya existentes.

Tenía una doble función. En primer lugar, proporcionar un mecanismo de revisión y derogación de tal decreto y tal ley aprobados por la Ekklesía (Asamblea).

Los jueces del tribunal ateniense de la Heliea eran, como los que asistían a la Asamblea, ciudadanos comunes y no expertos en derecho. Los miembros del jurado, tenían un estatus un poco más alto, ya que podían ser más de treinta, no veinte como para la Asamblea, y estaban bajo juramento.

El mecanismo puede ser comparado con las cámaras altas que se encuentran en muchas democracias modernas. Sin embargo, en Atenas, esta revisión no era automática, sino que tenía que ser iniciada por un ciudadano. A diferencia de una cámara alta o de un tribunal creado especialmente, la revisión no se planteaba como una investigación imparcial y objetiva de un nuevo examen, sino que se formulaba como un proceso para ser defendido por un acusado que se exponía a sufrir una penalización en caso de condena.

En esto residía su segunda función: era siempre un arma con la que rivalizaban los políticos atenienses para causarse daños o eliminarse unos a otros; o desde otra perspectiva, un medio por el cual el demo ateniense podría favorecer o castigar a los líderes que lo servía. La demanda era presentada contra el portavoz que había propuesto la moción en la Asamblea: se consideraba que había engañado al pueblo y corrompido las leyes del estado, ya que la propia Asamblea no tenía que rendir cuentas a nadie y por una especie de ficción estructural (véase ficción legal) no podía equivocarse. La responsabilidad del proponente expiraba después de un año, después de la cual la propia ley todavía podía ser denunciada y anulada, pero el proponente no sufría penalización alguna. Trascurridos cinco años, la propia ley ya no era objeto de demanda.

La pena por condena, era por lo general una multa, a veces pequeñas, pero a veces tan grandes que no se podían pagar. En este caso, la privación de derechos (atimia) resultante, ponía de hecho fin a una carrera política. Debido a esto, los políticos empezaron a reclutar sustitutos para proponer los proyectos de ley que ellos mismos habían creado. Las sanciones recaerían en el sustituto más que en el propio político.

Muchos de los procesos conocidos no conciernen a la legislación fundamental, sino a decretos honoríficos, aparentemente de poca importancia desde un punto de vista moderno. Estos permitían, sin embargo, la discusión de una amplia gama de cuestiones y problemas. Un ejemplo es el par de discursos que sobreviven de una "graphé paranomón" del año 333 a. C., de "Sobre la Corona" de Demóstenes, en respuesta al de "Contra Ctesifonte" de Esquines.



</doc>
<doc id="123305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123305" title="Andrómeda (serie de televisión)">
Andrómeda (serie de televisión)

Andrómeda (en inglés: "Gene Roddenberry's Andromeda") es una serie de televisión estadounidense de ciencia ficción, creación póstuma de Gene Roddenberry. La serie, dirigida por David Winning y protagonizada por Kevin Sorbo como el capitán Dylan Hunt, fue rodada desde mediados del año 2000 hasta mayo de 2005.

La Mancomunidad de Sistemas, constituida por una sociedad utópica basada en los principios de Tarn-Vedra y que ha llevado la paz a todos los mundos conocidos. Una civilización de más 10.000 años de antigüedad que abarca tres galaxias se aproxima lentamente al abismo.

Una de las especies miembros de la Mancomunidad de Sistemas, los Nietzscheanos, al ver la debilidad y desilusionados con los intentos de paz con los Magog, deciden dar fin a la Mancomunidad de Sistemas.

El Capitán Dylan Hunt al responder a una llamada de ayuda, cae en una trampa de la flota Nietzscheana. En la primera batalla y al enfrentarse a una destrucción casi segura, evacúa su nave Andromeda Ascendant y distrae a la flota enemiga hasta que su tripulación pueda ponerse a resguardo. Para ello utiliza un agujero negro al cual se aproxima peligrosamente con el fin de distraer a la flota enemiga. En la batalla se acerca demasiado al Horizonte de sucesos del agujero negro donde queda detenido virtualmente en el tiempo.

En un instante, 302 años después un equipo del salvamento a bordo del Eureka Maru realiza el rescate de la nave Andromeda Ascendant. La Mancomunidad de Sistemas ha caído, conduciendo a una edad oscura conocida como la larga noche.

Dylan Hunt descubre horrorizado como la civilización donde nació se ha sumido en la barbarie y como todos sus conocidos han muerto. Y sin darse por vencido decidido a restaurar la Mancomunidad de Sistemas y reencender la luz de la civilización, recluta a los tripulantes de la Eureka Maru como su nueva tripulación.

Pronto descubren cómo un gran peligro se aproxima; los Magog regresan con el único fin de destruir lo que queda de la civilización, como lo han hecho desde el principio de los tiempos.





Robert Hewitt Wolfe participó en el proyecto desarrollando la idea original, participó como guionista y Coproductor Ejecutivo; fue una de los participes en darle el matiz propio de la serie.

Durante la edición de la segunda temporada, por motivos no muy claros, los productores propiciaron la salida de Robert Wolfe. Aunque su influencia sobre la segunda temporada fue importante; en ese punto, trajeron Bob Engels productor ejecutivo de la serie. La razón del cambio fue presumiblemente debido al deseo de hacer la serie más episódica y abierta a los "espectadores ocasionales". 

La versión propuesta de Robert Wolfe consistía en episodios pero contenía diversas líneas argumentales. Después de la emisión de "Uroboros" el último capítulo escrito por Robert Wolfe, esté escribió un manuscrito nombrado CODA sobre la idea que impulsaba la línea argumental que él había creado y su conclusión.

Se ha especulado con que la salida de Robert Wolfe se debió a su negativa a realizar la serie en forma episódica, minimizando las líneas argumentales, así como al rechazo a incrementar el peso del carácter de Kevin Sorbo (Dylan Hunt) en la historia. En el último capítulo escrito por Robert Wolfe los acontecimientos del episodio reflejan los cambios principales que estaba dispuesto a hacer a la serie con respecto al equilibrio de los personajes y la profundidad de la línea argumental.

Cuando Bob Engels asumió el control y comenzó en un formato más "episódico", los capítulos perdieron las líneas arguméntales. Las reacciones de los fanes fueron variadas. Los nuevos productores intentaron aligerar la seriedad de la línea argumental original y aumentar el peso del carácter de Dylan Hunt (Kevin Sorbo). Muchos fanes sintieron que la calidad y la diversión de la serie habían declinado y que se había trasformado en un "Hércules del espacio" (véase Hércules los viajes legendarios). Por lo tanto, el éxito del formato episódico era cuestionable, y la sensación de la mayoría de los fanes que el despido de Wolfe y el cambio al formato episódico fue el momento que la serie dio un "jumped the shark". Se produjo una ruptura con las líneas arguméntales precedentes, contradicciones en el desarrollo de los personajes, diálogos sin sentido, contradicciones con capítulos precedentes y desaparición absurda de personajes.

Los "Nietzscheanos" se originan en la "Estación espacial Ayn Rand", y aparecen en la serie leyendo libros de esa filósofa-novelista, lo cual ha provocado cierto malestar entre los seguidores de esta autora, que aducen lo siguiente:



Otra referencia a Ayn Rand es el nombre con el que se bautiza al mundo orbitando la estrella Beta Sirius Omega: El Dr. Paul Museveni bautiza a este mundo como "Fountainhead" ("Manantial"), declarándolo hogar de la raza Nietzscheana. "The Fountainhead" es el título de una novela de Ayn Rand.

La "filosofía" de los "Nietzscheanos" también incluye elementos de Charles Darwin y de Richard Dawkins (autor del "El gen egoísta"). Según los guionistas de la serie, una posibilidad era llamar "Dawkianos" a los "Nietzscheanos", pero se eligió este último nombre por su más rotundo sonido.

El dinero para la serie era escaso, más en comparación con otras del mismo género, por lo que se optó por reusar secuencias ya grabadas y/o previamente postproducidas a lo largo de toda la serie para abaratar costes.

Este es el listado de todos los episodios de la serie de TV Andrómeda de "Gene Roddenberry". Cada una de sus 5 temporadas consta de 22 capítulos, conformando así una serie con 110 episodios en total.

El capitán Dylan Hunt, a bordo de la nave Andrómeda, acude a una llamada de socorro, para encontrarse con una emboscada, preparada por un vasto ejército de Nietcheanos.
Traicionado por su Primer Oficial de raza Nietcheano, Hunt da orden de abandonar la nave a toda la tripulación, cuando se ve atraído hacia un agujero negro, y absorbido por él.
El intenso campo gravitatorio congela la nave en el tiempo, hasta que ésta es rescatada 300 años después por la tripulación del Eureka Meru, una nave independiente que le muestra a Hunt que el mundo ha cambiado mucho en ese tiempo.

Tras duros enfrentamientos, el capitán Hunt convence a la tripulación del Eureka Meru para unir fuerzas y que estos se conviertan en la nueva tripulación de la Andrómeda Ascendant.
El primer desafío al que deben hacer frente juntos es a las intenciones de Tyr Anasazi de hacerse con la nave, y sobre todo a su fiereza como guerrero Nietchean.
A ello se unirá el deseo de Hunt por restaurar el anterior orden global de la galaxia: LA MANCOMUNIDAD.

La nave Andrómeda, con el capitán Dylan Hunt y toda su tripulación a bordo, visitan un lugar donde pueden repostar armas y combustible.
Allí descubren a un grupo de niños, descendientes de los originales pobladores de la base, que están intentando sobrevivir desde la caída de la Mancomunidad, régimen al que pertenecía el capitán.

La nave Andrómeda es atacada por otro misterioso vehículo mientras el capitán Dylan Hunt y el resto de la tripulación investigan lo qué parece el ataque a una nave de apoyo médico.
La extrema situación termina llevando a un enfrentamiento entre Beka, Tyr y Dylan por ver quién lleva el liderazgo del Andrómeda..

El capitán Dylan Hunt debe salvar a la nave Andrómeda de los peligrosos Nietzschanos, que están intentando convencer a Tyr para que les ayude a destruir la nave y para que vuelva, junto a ellos, a la salvaje vida que llevaba en el pasado.
Lo más tentador para el miembro de la tripulación del Andrómeda es que esta nueva vida incluiría una esposa.

Dylan se enfrenta a una difícil decisión cuando la nave Andrómeda regresa en el tiempo a unos días antes de que estallara la decisiva batalla entre los revolucionarios Nietzscheanos y el anterior gobierno de la galaxia, y que acabó con la derrota y la destrucción de este último.
El capitán Hunt se plantea si debe o no participar activamente en el combate.

El hermano de Beka, un experto en estafas que no tiene escrúpulos y al que ni siquiera le preocupa poner en peligro a los miembros de su propia familia, coloca en un grave riesgo a la nave Andrómeda y a toda su tripulación, convirtiéndolos en los principales objetivos de un ataque del ejército Restoriano, después de llevar a cabo uno de sus planes.

Después de un largo periodo de tiempo, con trescientos años separándolos y un agujero negro como obstáculo principal interponiéndose entre ambos, el capitán Dylan Hunt logra reunirse con Sara, su prometida en el pasado.

Después de que la comunicación con la tripulación del Eureka Maru se interrumpa por completo, Dylan Hunt y Rommie se ven obligados a permanecer en un planeta-prisión y a hacerse amigos de los presos que están allí recluidos.

Tyr es acusado de asesinar a un anti-nietzscheano que estaba en la nave Andrómeda para firmar un tratado de paz con el capitán Dylan Hunt.
Pero pronto se descubre que cualquier tripulante de la nave puede haber sido el asesino.

Beka Valentine recibe en la nave Andrómeda una llamada de su querido tío Sid.
Pronto queda decepcionada cuando descubre que la persona a quién admiraba se ha convertido en un ambicioso hombre de negocios.

La nave Andrómeda encuentra a su nave hermana, la Pax Magellanic, gravemente dañada.
Cuando la tripulación del Andrómeda comienza a investigar qué le ha pasado llega a conclusiones que ponen en peligro a todos.

Después de haberse estrellado en un planeta extraño e inexplorado, Tyr sufre una pérdida total de memoria y recibe un misterioso regalo para protegerse de unos agresivos nietzchienianos que le persiguen por el lugar.

De forma súbita, Harper recibe una avalancha de datos que le produce una sobrecarga. Investigando, descubre la causa: un Perseid gravemente herido le ha transferido toda esa información antes de morir.

El capitán de la nave Andrómeda, Dylan Hunt, es capturado y forzado a admitir que mató al líder de los Mobius, sumiendo a esta población en el caos durante los trescientos años que estuvo desaparecido viajando en el tiempo.

Un robot humanoide visita a la tripulación del Andrómeda, y les ayuda a combatir a una cultura de máquinas organizadas que quiere apoderarse de la nave. Sólo así puede comprender lo qué significa ser humano.

Trance, Harper y su nuevo empleado Gerentex, pícaros galácticos de poco fiar y sin oficio ni beneficio tienen que hacer un particular equipo, en contra de su voluntad, para buscar un valioso artefacto.

Rev Bem recibe una llamada de un amigo que necesita su ayuda. Este le suplica que le ayude a salvar el lugar donde vive, Serendipity, que sabe que va a ser invadido por despiadados traficantes de esclavos.

Un matrimonio acordado entre dos nietszchenianos rivales pone a la nave Andrómeda y a toda su tripulación en peligro cuando el capitán Dylan Hunt accede a servir como medio de transporte para la novia.

Rommie se enamora del único superviviente de la destrucción total de una nave: un androide, que poco después traiciona al tripulante del Andrómeda y se convierte en un enemigo letal que pone en peligro a todos, pues sirve en realidad a la nave de guerra Juicio Equilibrado.

Beka pone en serio peligro a toda la tripulación de la nave Andrómeda cuando consume una droga que altera la percepción. El motivo es una dura misión de pilotaje que podría llevar a Dylan de vuelta a su hogar.

La memoria de la nave Andrómeda, con todos los datos de su tripulación actual, es alterada accidentalmente por Harper, cuando activa una copia de seguridad de la misma, desatando así a una antigua y peligrosa personalidad del sistema informático.

Tyr y Harper son infectados con unos huevos de Maggog, así que Dylan Hunt y el resto de la tripulación de la nave Andrómeda deben bajar a rescatarlos antes de que estalle la bomba nova que Hunt ha ordenado lanzar sobre el sol artificial del sistema planetario de los Maggog.

Dylan, Beka, Rev Bem y Tyr están huyendo de un grupo de nietzscheanos cuando se dan cuenta de que su única posibilidad de escape es efectuar un aterrizaje forzoso en un planeta helado.

Hunt y el resto de la tripulación de la nave Andrómeda sustituyen una reliquia sagrada por una falsificación, intentando que haya paz entre dos grupos enfrentados en una sanguinaria guerra.

De visita en Isini, se le pide a Hunt y al resto de la tripulación de la nave Andrómeda que permanezcan en el lugar e investiguen una serie de misteriosos ataques que han sufrido.

Dylan Hunt y un grupo de tripulantes de la nave Andrómeda se aventuran en un inhóspito planeta desierto intentando localizar al líder de un grupo gubernamental desaparecido.

Mientras intenta destapar unos malvados planes anti.-máquinas, Rommie va descubriendo diversos prejuicios hacia las inteligencias artificiales entre la gente que le rodea.

Dylan Hunt y el resto de la nave Andrómeda no tiene más remedio que entablar combate con un poderoso nietzscheano mientras intentan llevar suministros médicos a un planeta aliado.

Un extraño le da a Dylan un mensaje remitido por su novia muerta, y que le lleva hasta un mundo aún inexplorado, y habitado por descendientes de su antigua tripulación y amigos.

Una conferencia de los aliados de Dylan Hunt y la Andrómeda se descubre como un nido de espías, cuando Harper es atacado por un grupo de agresivos desconocidos.

Un joven miembro de la realeza se convierte en elemento clave para detener un avance extraterrestre. Así, Dylan y Tyr se ven convertidos en coregentes para ayudar al joven monarca.

La tripulación vuelve por primera vez a la Tierra, donde Harper intenta, por todos los medios y la colaboración de la Andrómeda, salvar a su mundo natal de la ocupación.

Dylan Hunt y la tripulación de la nave Andrómeda se enfrentan a una terrible distorsión de la realidad espacio-temporal. Además, Harper enferma y la infección amenaza con matarlo.

A pesar de no estar muy cómodo con su papel. Dylan Hunt, el capitán de la nave Andrómeda, se ve forzado a secuestrar una nave espacial turística para escapar de unos mercenarios.

Mientras hace un largo viaje para acudir al entierro de un antiguo compañero de tripulación y novio, Bobby Jensen, Beka comienza a recordar cómo se conoceron ella y Harper.

La tripulación de la nave Andrómeda encuentra en su viaje a numerosas víctimas de una plaga, infectadas por una forma de vida basada en técnicas minúsculas de robótica.

Dylan, Beka y Trance parten en solitario en busca de una legendaria y antiquísima reliquia, que supuestamente forma parte del llamado "motor de la creación".

La tripulación de la nave Andrómeda, encabezada por Dylan Hunt, se encuentra con un mensaje de ayuda emitido desde una nave calderana. Es al verlo cuando Dylan descubre que a bordo de la misma se encontraba un ser mítico, supuestamente desaparecido, pues nadie había visto a un Vedrano desde que cayese la Mancomunidad y Tan-Vedra se aislase de los nodos de la corriente.

La nave Andrómeda es engullida de improviso por una criatura espacial de gigantescas dimensiones. Pronto comienzan a sospechar que se trata en realidad de un monstruo mitológico.

La tripulación de la nave Andrómeda encuentra en su viaje un campo de prisioneros en el que descubren que están encerrados un grupo de naves y tripulantes de la Guardia Real.

Un grupo de humanos que se hacen llamar Caballeros de la Pureza Genética, se dedican a matar a miles de nietzscheanos desprevenidos cuando se cruzan con la Andrómeda.

Dylan Hunt, el capitán de la nave Andrómeda, se enfrenta a una experiencia muy cercana a la muerte en una realidad alternativa a la suya.

La nave Andrómeda se enfrenta a una raza alienígena procedente de otra dimensión. Pronto, Hunt y su tripulación descubren que se trata de un enfrentamiento para el que estaban destinados.

Episodio con diversas referencias a Star Trek.
Invitados 3 actores de Stargate SG-1.


En esta 5ª y última temporada de Andrómeda todo cambia, quedándose tripulación y nave, todos varados en un desconocido planeta dentro del gran misterio que es el propio sistema que lo alberga…





</doc>
<doc id="123309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123309" title="Gerrymandering">
Gerrymandering

Gerrymandering es un término de ciencia política referido a una manipulación de las circunscripciones electorales de un territorio, uniéndolas, dividiéndolas o asociándolas, con el objeto de producir un efecto determinado sobre los resultados electorales. Puede ser usado para mejorar o empeorar los resultados de un determinado partido político o grupo étnico, lingüístico, religioso o de clase. Es, por tanto, una técnica destinada a quebrar la imparcialidad de un sistema electoral determinado. En términos técnicos, se trata de un caso de "malapportionment": el porcentaje de escaños de un distrito no coincide con el porcentaje de población del mismo, lo que da lugar a que algunos distritos estén sobrerrepresentados y otros infrarrepresentados.

En su origen el término hace referencia a lo tortuoso de los distritos electorales que pueden llegar a producirse por este método, pero no es condición imprescindible para crear los efectos electorales deseados: se puede hacer también, por ejemplo, a través de atribuir mayor representación a distritos con menor población.

El término es una invención periodística, proveniente en parte del apellido del gobernador del estado de Massachusetts (Estados Unidos) de principios del s. XIX, Elbridge Gerry. Hacia 1812, Gerry, preocupado porque su partido, el Demócrata-Republicano no lograba la victoria en los distritos del norte y el oeste del estado, decidió unificar todos esos distritos en uno solo, que de ese modo obtendrían menos escaños en la legislatura.

Los periodistas que observaban el nuevo mapa electoral se percataron de que el distrito así creado tenía la forma de una salamandra (en inglés: salamander), a la que pusieron por nombre "Gerry-mander", desconociéndose el autor concreto de la expresión. La caricatura que popularizó el término, de Gilbert Stuart, se publicó en el "Boston Gazette" en marzo de 1812, y representaba a un extraño animal con garras, alas y una cabeza que recuerda a la de un dragón. El término tuvo éxito, pasando a designar cualquier forma de manipulación de los distritos electorales con fines partidistas. Su institucionalización se completó con su inclusión en el Oxford English Dictionary en 1848.

Hay diversas políticas de diseño de circunscripciones electorales que pueden producir "gerrymandering":

Por influencia de esa primera utilización en Estados Unidos a principios del siglo XIX, la técnica se desplazó a Francia durante la Tercera República (con el nombre de "charcutage", 'descuartizamiento' en francés).

Durante los siglos XIX y XX, se han dado casos en un número considerable de países, que de modo puntual o continuado utilizaron esta técnica:








La acusación de cometer "gerrymandering" se ha visto también en otros países, aunque no esté demostrado que efectivamente haya ocurrido:


En Estados Unidos, en lo que se ha llamado "affirmative gerrymandering" (traducible como "distorsión afirmativa"), la Ley del Derecho al Voto ha permitido en el pasado al Gobierno dibujar curiosos distritos con el exclusivo propósito de posibilitar mayorías negras, o de origen latino o asiático. Sin embargo, la manipulación del sistema electoral para proteger la representación de minorías raramente está libre de controversias.




</doc>
<doc id="123310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123310" title="Quepuantu">
Quepuantu

Quepuantu o Queupuante fue un Toqui mapuche del siglo XVII, pertenecía a la parcialidad de la costa. Se distinguió como caudillo en la guerra de Arauco, combatiendo la conquista española. Murió en duelo con el cacique Loncomilla en 1632, por rivalidad de predominó en el mando de su tribu.

Fue convocado por el nuevo gobernador de Chile, Francisco Laso de la Vega a penas un mes que éste había llegado a Chile para participar de una junta general junto a Butapichón quien comandaba las fuerzas indígenas de la cordillera en enero de 1630.

Participó en la batalla de Piculhue junto a Butapichón contra el ejército español a cargo del capitán Alonso de Córdova y Figueroa, el 23 de febrero de 1630.



</doc>
<doc id="123332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123332" title="Marco abierto de lectura">
Marco abierto de lectura

En genética, se llama marco abierto de lectura o marco de lectura abierta (ORF, del inglés "open reading frame") a la secuencia de ARN comprendida entre un codón de inicio (AUG) de la traducción y un codón de terminación, descontando las secuencias que corresponden a los intrones, en caso de haberlas. Se encuentra acotado por los UTR (es decir, las secuencias no traducidas). El nombre se debe a que, una vez establecido uno de los tres posibles marcos de lectura por el codón de iniciación, la secuencia se encuentra "abierta" para la transcripción, que continúa más allá del codón de terminación.

El ARN mensajero contiene por lo menos un ORF; los eucariotas por lo general tienen uno solo, mientras que los procariotas suelen tener dos o más; por lo tanto, pueden sintetizar varios polipéptidos. Los ARN mensajeros que contienen más de un ORF se conocen como ARN policistrónicos, y los que tienen uno solo, monocistrónicos. 

En una secuencia de ADN cualquiera hay, "a priori", seis posibles sentidos en los que pueden aparecer marcos abiertos de lectura; dado que cada codón toma tres nucleótidos, existen tres posibles lugares de inicio para tomar los nucleótidos de tres en tres; si se tomara un cuarto nucleótido como lugar de inicio, haría coincidir el marco abierto de lectura con el mismo que si se toma el primer nucleótido, a lo que hay que sumar los otros tres posibles marcos abiertos de lectura, si el ADN se traduce tomando como molde la hebra complementaria, con lo que se genera el sentido de lectura opuesto.

Estos marcos abiertos de lectura se denominan +1, +2, +3, -1, -2 y -3.

En un ejemplo, con la secuencia 5' aactgcagtacgtaacgtca 3':

Cada uno de los seis posibles marcos abiertos de lectura dará lugar a una secuencia proteica absolutamente diferente.




</doc>
<doc id="123333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123333" title="Kb">
Kb

El símbolo KB puede significar:


</doc>
<doc id="123337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123337" title="Elizabeth Vargas">
Elizabeth Vargas

Elizabeth Vargas (*1963 en una base militar estadounidense en Japón) es la primera mujer de origen puertorriqueño que presenta el programa de noticias "20/20".

Es hija de padre puertorriqueño y madre norteamericana de origen irlandés. Su padre era capitán en el ejército estadounidense estacionado en Japón, donde Vargas nació.

Está casada con el cantante y compositor Marc Cohn al que conoció en el Open de Estados Unidos de 1999. Les presentó el tenista Andre Agassi. La pareja tiene una hija.

Se graduó con un licenciatura en periodismo por la Universidad de Misuri en Columbia. Allí empezó su carrera como reportera y presentadora para la cadena de televisión KOMU-TV.

Estuvo cuatro años como reportera y presentadora para la cadena "WBBM-TV", afiliada a CBS en Chicago. Entre 1986 y 1989 fue reportera para la cadena KTVK-TV, afiliada a ABC.


</doc>
<doc id="123340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123340" title="ZSNES">
ZSNES

ZSNES es un emulador de la consola Super Nintendo Entertainment System (SNES) para PC. Se lanzó y publicó en Internet en el año 1997 para los sistemas operativos DOS, Windows, Linux y FreeBSD. ZSNES está desarrollado usando lenguaje ensamblador Intel x86, por lo que no es compatible con otras arquitecturas como Macintosh o ARM. Sin embargo, a partir del 2001, cuando pasó a ser software libre, se han realizado diferentes trabajos para traducir las rutinas ensamblador a C y C++, de cara a hacerlo compatible con otras arquitecturas de sistemas. Era considerado como unos de los emuladores más funcionales y eficientes.

El desarrollo del emulador inicio el 3 de julio de 1997 y la primera versión fue lanzada el 14 de octubre de 1997, para DOS. Desde entonces, se han realizado ports oficiales para Windows y Linux. El emulador se convirtió en software libre bajo la licencia GPL, el 2 de abril de 2001. Desde entonces el apoyo al desarrollo del emulador aumento considerablemente, gracias a la aportación de diferentes colaboradores que, partiendo del código libre del programa, han ido depurándolo e implementando mejoras.

A partir del año 2008, el soporte y colaboración al emulador disminuyeron considerablemente, posiblemente por la existencia de otros emuladores que hacían el mismo trabajo de emulación y al abandono del proyecto por parte de sus creadores.

ZSNES ha sido, en varias formas, un pionero en las características de emulación de SNES. Muchas de las características introducidas primeramente en ZSNES fueron implementadas en otros emuladores. Las características que soporta son las siguientes:

Debido a que está escrito en lenguaje de ensamblado x86, ZSNES tiene una emulación rápida. Permite emular la mayoría de los juegos de SNES a 50-60 frames por segundo, dependiendo de la región del juego emulado, PAL o NTSC, con un sistema, por ejemplo, con un procesador Pentium II de 400MHz y 64 MB en RAM, con sonido estéreo e interpolación básica de gráficos. Otros requerimiento necesario es el uso de las librerías gráficas de DirectX a partir de la versión 8.0. Al estar programado en x86, el emulador no funciona en sistemas de otras arquitecturas como RISC o ARM.

Originalmente, ZSNES fue de código cerrado. En el año 2001 el proyecto pasó a ser software libre y fue desarrollado en un sitio de SourceForge. Está licenciado bajo la licencia GNU GPL. Desde 2001, programadores externos han hecho un gran número de contribuciones. ZSNES aun sigue en desarrollo activo, aunque la frecuencia de los lanzamientos ha caído drásticamente debido a que su creador dejó el equipo.

ZSNES fue el primer emulador de Super Nintendo en emular completamente los juegos con chips Super FX (Star Fox, Stunt Race FX, Yoshi's Island), DSP-1 y C4. Incluso es capaz de realizar descompresión S-DD1 (Star Ocean) en tiempo real. Ahora tiene soporte ST010 básico. A la fecha marzo de 2019, ZSNES es considerado uno de los emuladores que tiene el más amplio soporte de hardware especial de SNES y es uno de los emuladores más fieles a la máquina real que existen.

A mediados del año 2015 se reportan inusuales fallas y comportamientos extraños en el uso del emulador en varios foros de la Internet, debido al descubrimiento de un fallo de seguridad en el uso del emulador. La falla sucede al ejecutar algún Rom en específico que permite abrir una serie de comandos, una serie de Exploit, la cual realiza la ejecución en tiempo real y fuera de la interfaz del emulador algún tipo de código malicioso e infectar al equipo. Debido a esa problema, se ha dado la sugerencia de utilizar otro emulador, aunque existen rumores de que una nueva versión (1.52) pueda publicarse a futuro y solucionar el mencionado problema. El largo tiempo de espera (la última versión publicada en el año 2007) y el escaso o nulo apoyo actual por parte de los desarrolladores hace que el panorama sea desalentador. Otras medidas ante el problema de seguridad es evitar la descarga y el uso de Roms de fuentes no confiables, sobre todo aquellos que especifiquen únicamente el uso de este emulador y evitar incluso el uso de Roms modificados o parcheados por terceros.




</doc>
<doc id="123343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123343" title="Museo de Arte Latinoamericano de Buenos Aires">
Museo de Arte Latinoamericano de Buenos Aires

El Museo de Arte Latinoamericano de Buenos Aires (Malba) – Fundación Costantini fue fundado en septiembre de 2001 con el objetivo de coleccionar, preservar, estudiar y difundir el arte latinoamericano desde principios del siglo XX hasta la actualidad. Es una institución privada sin fines de lucro que conserva y exhibe un patrimonio de aproximadamente 400 obras de los principales artistas modernos y contemporáneos de la región.
Combina un calendario de exposiciones temporales, con la exhibición estable de su colección institucional, y funciona simultáneamente como un espacio plural de producción de actividades culturales y educativas. Ofrece ciclos de cine, literatura y diseño y lleva adelante una tarea de educativa a través de programas destinados a diferentes tipos de públicos.
En mayo de 2007, el Malba fue declarado Sitio de Interés Cultural por parte de la Legislatura de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. En noviembre de 2008, recibió el Premio Konex de Platino como Mejor entidad cultural de la última década.

La sede del MALBA fue diseñada por los arquitectos cordobeses Atelman-Fourcade-Tapia, ganadores de un concurso de proyectos realizado en 1997. El jurado estuvo conformado por Norman Foster (inglés), César Pelli (argentino) y Mario Botta (suizo), arquitectos de prestigio a nivel internacional.

Se trata de un edificio de estilo deconstructivista, una corriente de la arquitectura de moda en la década del '90, se caracteriza por la yuxtaposición de volúmenes formando piezas poliédricas, y el uso de ángulos agudos resaltando las aristas de los cuerpos. La dirección de obra estuvo a cargo del veterano estudio argentino MSGSSS, y el contratista fue Gerlach Campbell Construcciones S.A.

En líneas generales, el museo se lee desde el exterior como un juego de volúmenes revestidos en piedra caliza española, con uno de vidrio verde tipo courtain wall. Desde el comienzo, se ha asociado más de una vez el aspecto exterior del edificio con el Centro Gallego de Arte Contemporáneo, proyectado por el arquitecto Álvaro Siza en 1993, ya que comparte hasta el material de revestimiento en sus fachadas. En el interior, el acceso principal a las colecciones es por el lateral este del edificio, mediante una serie de escaleras mecánicas que van recorriendo esa fachada vidriada a medida que suben.

En 2011, la Legislatura de Buenos Aires autorizó el proyecto del arquitecto Carlos Ott para la construcción del anexo del MALBA, ampliando el museo bajo la Plaza Perú y manteniendo ese espacio público, utilizando un piso de cristal transparente que permitiría ver la exposición también desde la plaza, y dando luz natural cenital al nuevo museo.

Uno de los pilares institucionales de Malba es la exhibición de su patrimonio artístico. La colección permanente del museo, dedicada a la producción de América latina, está integrada por 400 obras de 160 artistas que van desde los inicios de la modernidad hasta las producciones más recientes del arte contemporáneo, incluyendo trabajos procedentes de Argentina, Uruguay, Brasil, México, Ecuador, Cuba, Colombia, Venezuela, Chile, entre otros países. 

Pinturas, esculturas, dibujos, collages, fotografía, video, instalaciones y objetos muestran la variedad y complejidad del arte de la región, a través de un conjunto organizado en cuatro núcleos básicos: las diferentes variantes de las modernidades y las vanguardias latinoamericanas de los años 20; un conjunto de pinturas de los años 30 y 40 que muestra la diversidad de los surrealismos y la afirmación del debate arte/política; un tercer sector exhibe las tendencias abstractas y concretas, desde el arte Madí hasta el cinetismo; y la última parte dedicada al arte contemporáneo con obras de la nueva figuración, el pop, el conceptualismo y el minimalismo de los años 60 y los 70.


En 2004 el Malba dio inicio a un "Programa de Adquisiciones" con el objetivo de ampliar la colección hacia el arte contemporáneo y completar su patrimonio histórico. El programa es financiado por la Fundación Costantini, la Asociación Amigos de Malba y un grupo de particulares, fundaciones y empresas que generosamente participan de la convocatoria. A estos actores se suma la Feria de Galerías arteBA que, desde 2005, invita a Malba y a otros museos del país a participar en su programa Matching Funds, patrocinado por la empresa Zurich. También se suma la Fundación American Express que dona una pieza en el marco de la feria Buenos Aires Photo. El Programa de Adquisiciones ya permitió sumar al museo 100 obras de los principales exponentes del arte contemporáneo local.

Desde su fundación, Malba ha buscado ampliar de manera constante su colección de arte argentino y latinoamericano, además de la calidad de obras ofrecidas al público. Las donaciones de particulares e instituciones así como la estrategia de solicitar obras en comodato, en préstamos por períodos de tiempo extendido, son fundamentales y necesarias para continuar con la expansión del patrimonio del museo. Las donaciones recibidas son expuestas al público con un reconocimiento especial hacia el donante, con la mención expresa del origen de la obra y su forma de ingreso al museo. Asimismo, los comodatos expresan en sala la colección de la que provienen y se integran oportunamente a las publicaciones de la colección.

Malba despliega en su programación anual una serie de exposiciones temporales de arte argentino, latinoamericano e internacional, con un promedio de 4 grandes muestras por temporada, que tienen una duración de aproximadamente 3 meses cada una. Además de exposiciones de pequeño formato que se presentan en la sala 3, ubicada en el primer piso del museo.

Las muestras implican una dinámica de curadores invitados locales, regionales e internacionales, de producciones propias, exposiciones producidas en colaboración con otras instituciones afines y exposiciones itinerantes tomadas por el museo.

Un programa dedicado al arte actual local y regional, con el objetivo de contribuir a crear un espacio para la práctica curatorial profesional y, a la vez, un campo de discusión para la producción de los artistas contemporáneos latinoamericanos. Este ciclo presenta exposiciones colectivas e individuales. 

Un espacio arquitectónico y simbólico destinado a artistas locales y regionales para la realización de obras especialmente pensadas y producidas para ser instaladas en Malba. En marzo de 2009, se presentó el sexto proyecto del programa Intervención, diseñado y producido por Pablo Reinoso, artista argentino residente en París. 

Como uno de los ejes de crecimiento y desarrollo de Malba, a partir de 2005, una parte de las exposiciones producidas por el museo comenzó a presentarse en otras instituciones internacionales, reforzando la presencia de Malba en el mapa del arte internacional. Entre ellas, se destacan: 



A los programas regulares de visitas guiadas por la colección permanente y por sus exposiciones temporarias, y a las actividades para niños, familias y escuelas, el área de Educación y Acción Cultural implementó en estos años nuevas propuestas adaptadas a las necesidades de diferentes públicos.

El museo ofrece hoy programas para adultos mayores; personas con discapacidades mentales y motrices; personas sordas e hipoacúsicas; personas ciegas y disminuidos visuales, y adultos en educación permanente. Además, con el programa Juguemos a las visitas, los educadores de Malba realizan actividades en comedores e instituciones comunitarias, lo que permite que el museo y su patrimonio lleguen a nuevos ámbitos.

malba.cine es una de las principales salas de exhibición alternativas de la ciudad. De jueves a domingos, ofrece diferentes ciclos de cine independiente, revisiones de cineastas consagrados y un espacio privilegiado para el estreno de films argentinos y latinoamericanos que no tienen gran difusión en espacios del circuito comercial. 

Desde sus comienzos, Malba es una de las sedes del BAFICI (Festival de Cine Independiente de Buenos Aires), desarrollando retrospectivas y muestras en el contexto del festival, y programa sus ciclos en colaboración permanente con Filmoteca Buenos Aires, uno de los archivos más importantes del país y con la Asociación de Apoyo al Patrimonio Audiovisual (APROCINAIN). Junto a esta asociación, se han rescatado, en 35 mm, decenas de films esenciales de la cinematografía nacional e internacional. Además, edita una colección de DVD de cine latinoamericano.

El área organiza diferentes actividades literarias tales como presentaciones, conferencias, mesas redondas, encuentros con autores y homenajes a escritores. A lo largo del año, desarrolla un promedio de 30 cursos a cargo de reconocidos narradores y más de 50 actividades abiertas al público, con entrada libre y gratuita. En noviembre de 2008 malba.literatura presentó el primer Festival Internacional de Literatura en Buenos Aires (Filba), que convocó a más de 80 escritores entre internacionales y argentinos, y reunió a 6.000 personas durante tres días. 

El área de malba.diseño se lanzó en 2003 como un espacio dedicado a albergar las diferentes expresiones del diseño argentino y latinoamericano. Se divide en diferentes ejes temáticos: la selección, exhibición y difusión de productos en Tiendamalba, en relación con diferentes temáticas objetuales afines al diseño latinoamericano; un ciclo anual que reúne a diferentes creadores del mundo del diseño de indumentaria / industrial a partir de una propuesta curatorial; un programa que aborda la problemática del diseño de juguetes para niños, y diferentes proyectos especiales, tales como MoMA Destination: Buenos Aires. New Argentine Design (2007) o Destination Brazil, una selección de diseño brasileño realizada por MoMA en colaboración con Malba (julio 09).




</doc>
<doc id="123359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123359" title="Brisura">
Brisura

Se entiende por brisada o brisura (del francés, "brisure" o "briser", que significa ‘romper’ o ‘quebrantar’) toda modificación que se introduce en el escudo de una familia para distinguir las ramas que de ella proceden. En la heráldica española el primogénito de una familia noble tiene derecho a llevar las armas "simples", "puras" y "llanas" de sus mayores. Sin embargo, los hijos segundos las han de modificar, alterando su sencillez para llevarlas sin injuria del heredero, lo que se denomina "brisar los blasones". Y es de notar que el heredero de quien ya lleva brisados los blasones ha de continuar con esta brisura mientras sus hermanos tienen que añadirle otras y así van multiplicándose las brisuras sin número. La Familia Real no está sujeta a estas reglas, esta circunstancia puede observarse en el escudo del Príncipe de Asturias, que se diferencia de las armas reales con un lambel a pesar de tratarse del heredero de la Corona.

Se brisan o quiebran las armas de diferentes modos:


En la heráldica española no es frecuente brisar escudos con el tercer modo mencionado, es decir recargándolos con piezas. Sin embargo, en 1668 la reina Mariana de Austria (regente de Carlos II) estableció mediante un privilegio las seis piezas que podían introducirse para recargar armas y su orden. Para poder diferenciar los blasones entre diferentes generaciones, estas piezas (denominadas brisuras simples) pueden ser «sobrecargadas» con las mismas figuras siguiendo el mismo orden. Se exceptúa el lambel que no se sobrecarga pero sí aparece de nuevo cargando una brisura compuesta.

La pieza más famosa para brisar escudos reales ha sido el "lambel" que es una especie de banquito o escabel, dibujado en el jefe del escudo. También se han empleado con frecuencia el bastón, la bordura, las cotizas y las piezas recargadas en la bordura.

Como ejemplo notable de brisuras para distinguir miembros de una familia, puede aducirse el de la primitiva Casa de Borbón cuyas armas "simples" y "llanas" consisten, como es sabido, en tres lises de oro sobre campo de azur. Pues bien, como sólo el jefe de la Casa puede llevarlas de esta forma, los príncipes que de la misma procedieron han tenido que brisar el blasón y lo han realizado de este modo:


Con frecuencia se hace caso omiso de esta ley de las brisadas y los segundogénitos se diferencian del heredero tomando el nombre de otro territorio y conservando las mismas armas. A veces, algún noble queda obligado a modificar sus blasones con otra forma de brisura humillante, lo que sucede cuando se le degrada por sentencia del Soberano, mandándole invertir el escudo o suprimir alguna pieza, en castigo de algún crimen perpetrado. También es digno de observarse que la posición "contornada" de las figuras (mirando hacia siniestra) suele indicar la condición de bastardo, teniendo el mismo significado la "barra", aunque sea una de las piezas honorables.



</doc>
<doc id="123360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123360" title="Rey de armas">
Rey de armas

Con el nombre de Rey de Armas se distingue al funcionario público a quien estaba encomendado el registro de los blasones, la formación de los nuevos que se fuesen concediendo y la observancia de las leyes heráldicas. 

El rey de armas era un título de dignidad y honor que daban los reyes a los caballeros más esforzados, a cuyo cargo estaba advertir las hazañas de los demás militares testificando de ellas para su remuneración y premio, decidir en causas dudosas de hechos de armas, denunciar las guerras, asentar paces, asistir a los consejos de guerra e interpretar las letras escritas en letra peregrina a los reyes. Sus insignias eran las armas y blasón del emperador o rey, sin ninguna ofensiva, pues no peleaban.

Este cargo tuvo muchas prerrogativas y gran importancia en los últimos siglos de la Edad Media, especialmente en la organización de los torneos y en la formación de sus leyes. 

A ellos se deben los primeros libros de Heráldica, entre los cuales fueron célebres el libro del "Heraldo Berry", primer heraldo de Carlos VII de Francia, y el del "Heraldo Sicilia" que lo fue de Alfonso V de Aragón, ambos de la primera mitad del siglo XV.



</doc>
<doc id="123361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123361" title="Bronces de Botorrita">
Bronces de Botorrita

Los bronces de Botorrita son una serie de planchas de bronce del siglo I a. C. encontradas en Contrebia Belaisca, en Cabezo de las Minas, cerca de la actual Botorrita, en las proximidades de Zaragoza.

El yacimiento de Contrebia Belaisca ha producido cuatro bronces, tres de ellos en escritura paleohispánica (lengua celtíbera) y otro en escritura latina (el cual es legible sin demasiadas dificultades). La relación de los textos es muy cuestionable, en cuanto proceden presuntamente de la acrópolis o en todo caso del "tabularium" (archivo municipal) de la ciudad. La riqueza escritural de esta ciudad puede ser debida a condiciones sociales (ser centro jurídico de la zona) o bien condiciones fortuitas (lugar donde algún desastre bélico rápido impidió la posterior reutilización del bronce cuando ya no era útil).

No es factible esperar conexiones entre los textos. Si bien encontramos paralelismos claros, así Francisco Villar y Carlos Jordán han demostrado la repetición de términos usados entre el bronce I y el bronce IV. Y entre el texto latino (Botorrita II) y Botorrita I hay semejanzas estructurales debidas a ser dos textos legales que un grupo de personas imponen. Ambos ven en los bronces de Botorrita el archivo del "juzgado" de una especie de distrito jurídico, equivalente a los conventos romanos. De hecho apuntan a la posibilidad de que Contrebia Belaisca se pueda traducir al latín como "Conuentus Bellorum" o "reunión de los Belos o Bellos". Así Contrebia sería la «cabeza de partido judicial» de los Belos, pueblo celta.

Francisco Beltrán Lloris apunta las dificultades del razonamiento de Villar y Jordán, puesto que ni Salduie ni Alaun son ciudades belas (ver Bronce II). Para Beltrán Lloris se trataría más bien de que el prestigio y la neutralidad – Contrebia era celtíbera, Salduie íbera y Alaun vascona – haría de la ciudad un lugar ideal para resolver conflictos, sin ver la necesidad de un convento jurídico. Sin embargo, acepta la hipótesis de que tres de los cuatro bronces son litigios resueltos en Contrebia.

El llamado "bronce de Botorrita I" o "gran bronce de Botorrita" fue encontrado en 1970 y es el texto en celtíbero más extenso que se había hallado hasta la fecha. Se trata de una placa de bronce de unos 40x10 cm datada hacia el año 70 a. C. Este Bronce está escrito por ambas caras. Consiste en un texto de 11 líneas en la parte delantera que se continúa con una lista de nombres en la parte trasera.

El texto aún no ha sido traducido, aunque sí transliterado y se tiene una idea general de lo que se trata. Parece ser algún tipo de documento legislativo aparentemente emitido por un senado local.

En la primera línea de la cara A se indicaría la autoridad (David Stifter en el 2001 señalado que <"trikantam"> sería la 'asamblea' como en galo "tricantia", mientras que con "combalkez" /komblaked/ sería 'complació/pareció bien a la asamblea', siguiendo una idea de Bayer de 1994), se indicarían diversas prohibiciones ("ne... litom", "neque... litom" equivaldría a 'no lícito' 'y no lícito' delante de una serie de verbos en infinitivo "-unei") y se establecerían sanciones pecuniarias. En la cara B se encuentra la serie de miembros de la asamblea con su estructura antroponímica celtibérica (así "lubos kounesicum melmunos" 'Lubos, hijo de Melmon, de los Kounesikos' o "letontu ubokum turo" 'Letondo, hijo de Turo, de los Ubocos') con un término que los califica ('bintis') probablemente indicativo de su cargo (como si fuese "senador"). No obstante, algunos autores proponen que la lectura correcta sería "kentis" (en lugar de "bintis"), 'hijo' en celta, lo cual concordaría más con el contexto.

El Bronce II o "TABULA CONTREBIENSIS", fue hallada a finales de 1979, es una inscripción en latín que recoge un texto jurídico, datado el 15 de mayo del año 87 a. C., en una lámina de unos 41 x 20 cm. Recoge, en veinte líneas, un pleito entre los habitantes de Salduie (actual Zaragoza) y Alaun (actual Alagón), por una canalización de aguas que querían realizar los primeros; los alavonenses se consideraron perjudicados y las partes acordaron encomendar el fallo a neutrales (los magistrados de Contrebia Belaisca, Botorrita), que dieron razón a los saluienses. Todo ello previo conocimiento y con la sanción aprobatoria del procónsul romano, Cayo Valerio Flaco. Es la primera querella documentada en la península ibérica.

I. Primera fórmula (líneas 1-5). Sean jueces quienes del senado contrebiense se hallaren presentes. Si resulta aprobado que el terreno que los salluienses compraron a los sosinestanos para construir una canalización o hacer una traída de aguas –de cuyo asunto se litigia– lo vendieron los sosinestanos en pleno derecho a los salluienses, (a un) contra la voluntad de los allavonenses. En tal caso, si así resulta probado, sentencien estos jueces que el terreno –de cuyo asunto se litigia–, lo vendieron los sosinestanos a los salluienses, con pleno derecho; si resulta probado que no, sentencien que no lo vendieron con pleno derecho.

II. Segunda fórmula (líneas 6-11). Sean jueces los mismos supraescritos. Si la ciudad-estado sosinestana fue por donde los salluienses, recentísimamente, amojonaron (terrenos) de manera oficial –de cuyo asunto se litigia–. Si podían los salluienses con pleno derecho hacer la canalización a través de un terreno público de los sosinestanos, por el interior de esos mojones. O si los salluienses podían, con pleno derecho, hacer la canalización a través de un terreno privado de los sosinestanos, por el cual tendría que discurrir la canalización, a condición (en tal caso) de que los salluienses pagaran dinero en la cuantía en que fuera tasado el terreno por el que discurriría la canalización. En tal caso, si así resulta probado, sentencien estos jueces que los salluienses pueden hacer la canalización con pleno derecho. Si no resulta probado, sentencien que no pueden hacerlo con pleno derecho. 

III. Tercera fórmula (líneas 12-14). Si sentenciaran que los salluienses podían hacer la canalización, que los salluienses paguen entonces corporativamente por el campo privado por el que será conducida la canalización, de acuerdo con el arbitraje de 5 (miembros) que la magistratura contrebiense designe (a tal fin) de su senado. 

IV. Sanción gubernamental romana (línea 14) sancionó aprobatoriamente este procedimiento judicial Cayo Valerio Flaco, hijo de Cayo, general en jefe (=procónsul de la provincia Hispania Citerior).

V. Fallo (líneas 15-16). Manifestaron (los jueces) esta opinión: "puesto que poseemos la facultad de juzgar, fallamos, en el asunto de que se litiga, a favor de los salluienses".

VI. Intervinientes (líneas 16-20). Cuando este asunto fue juzgado estos fueron los magistrados contrebienses: Lubbo, de los Urdinos, hijo de Letondo, pretor (de Contrebia). Lesso, de los Sirisos, hijo de Lubbo, magistrado. Babbo, de los Bolgondisos, hijo de Ablón, magistrado. Segilo, de los Annios, hijo de Lubbo, magistrado. --ato, de los--ulovios, hijo de Uxentio, magistrado. Ablón, de los Tindilios, hijo de Lubbo, magistrado. La causa de los salluienses la defendió --asio, hijo de -eihar, salluiense. La causa de los allavonenses la defendió Turibas, hijo de Teitabas, allavonense.

VII. Data (línea 20). Actuado en Contrebia Balaisca (sic.), en los idus de mayo, siendo cónsules Lucio Cornelio (Cinna) y Gneo Octavio. (el 15 de mayo del año 87 a. C.)

VIII. Marginalia (línea 21). Han aparecido, en el proceso, aún inconcluso, de restauración unas anotaciones minúsculas, bajo las palabras BALAISCAE y EIDIBUS, entre las que resultan legibles una D algo separada de dos XX juntas, pero casi con seguridad existen otros signos en ese registro, que se ignora si podrán ser leídos por completo. Las posibilidades de interpretación son varias, por lo que, de momento, nos abstenemos de pronunciarnos por ninguna en particular.

El tercer bronce fue descubierto el 20 de octubre de 1992. Se encontró en tal estado de corrosión que sólo se pudo leer con rayos x. Representó una gran promesa por la extensión del mismo (77x48 cm) al estilo de los escritos romanos sobre bronce, de hecho el texto celtíbero recogería un neologismo técnico: "albana" presuntamente derivado del correspondiente término latino "alba" (plural de neutro "album"). "Album" era la forma con la que se denominaba a la tabla de comunicados, edictos, listas, anales sobre tablones de madera encalados con yeso y que tenían la finalidad de ser expuestas al público. Del latino pasaría, por neologismo, al celtíbero modificándolo correspondientemente. Lo que muestra es un censo de personas sin que el motivo esté claro aún: reparto de tierras, contabilidad de contribuyentes en los impuestos, ...
En cuatro columnas se registran 254 personas, de las que, al menos, 27 corresponden a mujeres. Aparecen personas que llevan nombres de grupos lingüísticos diferentes como Iunstir, Bilosban, Bubilibor; nombres griegos como: Antiocos, Tiokenes (¿Diógenes?), y Tais (¿Thais?) y latinos como Balakos Sekonzos (¿Flaccus Segondus?), Markos (¿Marcus?), Bolora (¿Flora?), Saluta (¿Saluta?)...

El paralelo documental más cercano tanto cronológica como geográficamente se halla en el famoso Bronce de Ascoli del año 89 a. C. Como contraposición el enigmático "titulum" de Botorrita III frente a la fácil lectura latina de Ascoli, lo que origina que su propósito siga siendo controvertido. ¿Listado de colonos de un reparto de tierras? ¿Censo de regantes?. El ámbito de aplicación no tiene por qué subscribirse al ámbito de Contrebia Belaisca (Botorrita) lugar de aparición del texto, sino que necesariamente, por la alusión a los "Alavonenses" y a los "Sosinestanos" pudiera implicar a territorios de la ribera alta del Ebro y, tal vez, de la comarca de las Cinco Villas, de notable y floreciente presencia romana, como atestigua el enclave de Los Bañales de Uncastillo. Así de este modo Botorrita quedaría marcada por la presencia temporal de la silla proconsular o ser centro religioso-civil para las comunidades cercanas, de forma que fuera lugar exquisito para la publicación de documentos.

Este bronce fue encontrado en 1994 en Jaulín, en unas tierras que se habían transportado allí desde Botorrita a raíz de la ampliación de la carretera a Fuendetodos. Como consecuencia, no existe posibilidad de datación estratigráfica aunque se ha datado entre finales del siglo II y comienzos del I a. C. por relación a los demás bronces en Contrebia y por la escritura empleada. Tras su estancia en diversos depósitos, fue finalmente entregado en el 2001 al Museo de Zaragoza, dónde se encuentra actualmente.

Lo que ha llegado hasta la actualidad es la parte central del bronce, de unos 13,7 x 15,9 x 0,2cm. Está grabado a ambos lados en alfabeto ibérico y el texto es en lengua celtíbera.

Villar y Jordán (2001) han propuesto una traducción de parte de la cara A como: "Respecto al territorio" (tirikantam) "de Turunda y al pueblo que hay en su interior" (entorkue toutam) "así decidió [¿el senado?]... el camino" (bouitos) "sea de 4 pies" (ozeum ku[etuor]i) "a la entrada del tres cantos de Turunda". El bronce representaría, siempre según Villar y Jordán, un contencioso entre las ciudades de "Karalon" y "Aranti" (línea 4, cara A), de las que se desconoce la situación.

Más interesante y bien fundada es la propuesta de Stifter (2001) de traducir 'tirikantam : endor-kue : toutam' como "el Senado y también el Pueblo"; fórmula equiparable con la romana "SENATVS POPVLVSQVE". Esta interpretación permite explicar correctamente tanto el encabezamiento de este bronce como el de Botorrita I.




</doc>
<doc id="123363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123363" title="Ornamentos exteriores (heráldica)">
Ornamentos exteriores (heráldica)

La ciencia del blasón se extiende también al exterior del campo del escudo, que puede recibir ornamentos exteriores. El escudo puede estar notablemente surmontado de una corona o de un yelmo, rodeado de collares de órdenes a las que el titular de las armas pertenece, mantenido por figuras llamadas "tenantes" cuando son humanos, "soportes" cuando son animales y "sostenes" cuando son objetos inanimados. El conjunto puede descansar sobre una "terraza" o un "zócalo". Las armas están frecuentemente acompañadas de divisas" que se ubican por debajo del escudo, tales como ""Dieu et mon droit"" (Dios y mi derecho) de los soberanos británicos, o de "gritos de guerra" que se ubican por encima del escudo, tales como ""Montjoie Saint-Denis"" de los Reyes de Francia, o el "Santiago" de la Monarquía Hispánica. Finalmente, las armas puede ser rodeadas de una tela, llamada "canópeo" si sube hasta por encima del escudo o "manto" si sólo lo rodea.

Estos ornamentos exteriores suelen indicar el rango, los cargos, las dignidades, las funciones de los poseedores. Así, en Francia, los grandes oficiales de la Corona portaban "soportes" específicos a su cargo, como los dos bastones flordelisados de los mariscales. Así mismo, los "pabellones" están reservados a los soberanos y los "mantos", en Francia y el Reino Unido a los pares. Se ha intentado, también, jerarquizar las coronas y los hombres según el grado de la jerarquía nobiliaria pero eso no tiene importancia real en la época contemporánea.

El origen de todos los ornamentos anteriores se halla en los torneos de la Edad Media. La manera de timbrar los escudos data del siglo XV. Por su parte, la costumbre de poner las cruces de las órdenes militares debajo del escudo tiene su origen en la práctica de los cruzados de llevar sus insignias encima del vestido sobre el que aplicaban el escudo en las batallas.

"ver: § Iglesia católica"

Las armas pueden ser acolados por insignias lineales: bastón de mariscal, cetro, mano de justicia, estandarte, cruz de procesión, cruz de abad, bastón pastoral...

Los almirantes portan un casto de plata tarado de frente y con nueve barrotes, con las piezas de la visera móvil, el bordeado y las puntas de los remaches de oro.
El general de las galeras porta en palo detrás del escudo un ancla de oro a tres brazos, la traba flordelisada. El escudo de los almirantes está puesta sobre dos anclas de oro en sotuer, las trabas flordelisadas. El vicealmirante porta un ancla de plata en palo, la traba flordelisada.

"ver: § Iglesia católica"

"ver : § Iglesia Católica"
Puede ser una oriflamma (), pendón (), estandarte () o gonfanon ().

Se dice de un vuelo, cuando está constituido no por alas sino por pequeños estandartes.

Pequeña pieza de tela fijada sobre un asta. Está condecorada con una divisa o un grito de guerra. Sinónimo de listón.

Los barones tienen un escudo surmontado de un casco de plata tarado de tres cuartos a cinco barrotes. Los barones del imperio portan un franco cuartel siniestro de plata cargado de una figura de gules, un tocado de terciopelo negro, remangado de contravero, con un burelete de plata, surmontado de tres plumas de plata y cuatro lambrequines de plata.

El birrete era la insignia propia de cancilleres, presidentes de parlamentos o cancillerías. Los príncipes electores del antiguo Sacro Imperio Romano-Germánico, usaron la birreta germánica que era un bonete de grana con faja de armiño.

En heráldica del imperio, los caballeros portaban una insignia sobre una pieza honorable de gules: una estrella para los legionarios de la Legión de Honor, anillado si no.

Llamado también umbraculum o pavillón es una suerte de parasol medio abierto, a los colores papales gules y oro. El canópeo es el timbre heráldico de las basílicas.

Acompañado de las llaves de San Pedro, es el emblema de la iglesia católica, notablemente de su poder temporal, del colegio cardenalicio, de la Cámara apostólica, de los seminarios e instituciones pontificias y también de la Santa Sede cuando está vacante (representando la tumba de Pedro, protegida por la basílica de San Pedro en Roma).

Durante las vacaciones de la Sede romana, el cardenal camarlengo timbra sus armas con un canópeo.

"ver: § Iglesia católica"

Cuadro, o volutas, rodeando a veces el escudo, siguiendo la fantasía del artista.

Es la pieza heráldica figurante en las armas y diseñada como yelmo. El ornamento exterior es indiferentemente designado como casco o yelmo.

El casco es una cofia que forma parte de los ornamentos exteriores del blasón. El casco puede estar surmontado de una corona, cimado con una cimera y estar adornado con lambrequínes.

Los cascos están "tarados" (es decir orientados) de frente, de tres cuartos o de perfil, y sus batientes (rejados) más o menos de barrotes siguiente el rango del poseedor.

Los heraldistas del siglo XVII intentarías normalizar el diseño de caso en función del título, (ver gentilhombre, barón...) pero la correspondencia ha siempre sido bastante teórica y no es casi nunca respetada.

El escudo está cimado de un mueble (generalmente una cofia) ubicada encima de él. Se dice de un escudo surmontado de un muebe como ornamento exterior. Atributo de un yelmo surmontado de una figura animal.

Ornamento que forma la parte superior de un casco. Figura puesta sobre el timbre del casco que surmonta el escudo de las armerías. Cuando una figura de las armas se alista, frecuentemente es retomada por la cimera.

El casco con cima punteada puede ser ornamentada de un penacho. El casco con cima decorada de manera más elaborada, por cabezas o colas de animales (licorna), o de bustos o miembros nacientes, alas (a medio-vuelo o en vuelo), cuernos, pequeñas banderas...

Inicialmente la cimera tenía una función militar: servía a engrandecer la silueta de su portador para impresionar más a su adversario. Se vuelve entonces un ornamento de desfile, destinado a impactar las imaginaciones de los espectadores antes de la entrada al torneo, pero non a resistirse a la prueba. Como pieza militar, la cimera fue abandonada después del Siglo XVI pero sobrevivió como objeto decorativo de las armerías.

Ornamento exterior que surmonta al escudo y puede tomar formas diferentes: cascos y su cimera, corona, sombrero, tocados (para el primer imperio), tiara (para el Papa).

Forma parte de los ornamentos exteriores del blasón. El collar es representado rodeando al blasón, la cruz de la orden colgando hacia abajo, sin embargo el escudo está puesto sobre la Cruz de Malta o la Cruz de Calatrava, así como de algunas otras. Los collares de orden representan la o las órdenes de las que es miembro el titular de las armerías. Un escudo es acolado del collar: "De azur llano acolado del collar de San Michel". Los collares se ubican en orden de importancia, del escudo hacia afuera, siendo la más importante, sea por prestigio o por antigüedad, la más cercana al escudo. Si hay dos condecoraciones que ostentan el mismo grado de nobleza, se representan en igualdad de condiciones. Así sucedió con los collares de las Órdenes del Toisón de Oro y Carlos III que rodearon el escudo de armas "grande" de los monarcas españoles hasta 1931.

 Los condes y vizcondes portan un casco de plata, tarado de tres cuartos, a siete barrotes. Los condes portan un franco cuartel de oro cargado de una figura de azur (o de azur cargado de una figura de oro), un tocado de terciopelo negro, remangado de contra-armiño, con un burelete de oro o plata, surmontado de cinco plumas de plata y cuatro lambrequines, dos de oro y dos de plata. los condes senadores tienen un manto de azur, forrado de blanco.

El condestable porta un casco de oficial, y porta en palo dos espadas altas, tenidas por dos manos nacientes de una nube en terraza.

"ver : § Bandera"
Estandarte de procesión suspendido en una fusta perpendicular al asta, a tres mangos redondeados. El borde del confanón no incluye la parte de la cima que toca la fusta.

Viene del antiguo alto alemán "guntfano", de "gundja", guerra, y "fano", bandera: estandarte bajo el cual se ordenaban los vasallos llamados por un suzerano. El confanón fue una marca de las iglesias patriarcales (aquel de la iglesia romana era de gules a dos llaves de plata pasadas en sotuer). Se volvió el estandarte de los señores eclesiásticos. "De oro al confanón de gules, bordeado de sinople, que es de Auvernia". Un confanón de gules a tres anillos de oro sobre un campo de plata es de Feldkirch (condado en Vorarlberg, Austria).

El cordel es un cordón anudado rodeando al escudo. Los cordeles se distinguen por sus esmaltes y el número de nudos, o borlas, que son siempre un número triangular (uno, tres, seis, diez o quince). Las borlas son repetidas de cada lado y el número de borlas indicados en el blasón puede referirse a este número total.

Es el ornamento exterior del escudo de los eclesiásticos.
"ver: § Iglesia católica"

"Ver : § Iglesia católica"

La corona presenta diferentes formas, haciendo variar en nombre de florones, siguiendo la jerarquía nobiliaria. Sin embargo, la codificación de las coronas se mantiene artificial y no ha sido nunca estrictamente observada. El mueble utilizado en el blasón es normalmente mucho más estilizado.

La corona cívica evocada por las ramas de roble y de olivo recuerdan el valor cívico. La rama de roble simboliza el poder y la invencibilidad, la rama de oliva recuerda la inmortalidad.

Corona formada de torres y de muros, generalmente utilizada para significar la autonomía de una ciudad libre.

Según Veyrin-Forrer: ""Este uso no parece remontarse más allá de Napoleón, que otorga estas coronas a las ciudades de primer y segundo orden"".
De acuerdo a O. Neubecker, la corona mural se convirtió en la insignia heráldica de las ciudades autónomas desde el siglo XVIII.

La corona mural porta, en principio, un muro almenado y tres torres, una torre central y dos otras en las extremidades del muro. Las torres pueden ser abiertas. El conjunto es generalmente mazonado. El color puede ser de oro o de plata

El número de torres es ordinariamente tres para las comunas simples, cuatro para las capitales departamentales, cinco para la capital. Pueden estar pabellonadas o reproducir ciertas defensas de castillos locales. Se ven, a veces, coronas navales, ver aviales (alas de avión).

Corona formada de popas y de proas de naves, generalmente utilizada para significar un gran puerto oceánico.

Colgaduras laterales del canópeo.

"ver : § Iglesia Católica"

El delfín es el heredero del Rey de Francia. Recibe un casco de príncipe de sangre.

La divisa toma la forma de una banda de pergamino (listón) sobre el que se inscribe una divisa. La disposición de la divisa no es significativa. De una representación a otra, puede rodear el escudo a manera de collar, suscrita o no suscritra. En un armorial, para facilitar una representación sistemática, será generalmente suscrita.

Los duques no soberanos portan un caso de plata tarado de frente y a nueve barrotes, con las piezas de la visera móvil, la bordura y las cabezas de los clavos de oro. Los duques soberanos portan el mismo casco que los príncipes soberanos. Los duques del imperio portan un jefe de gules estrellado de plata, un tocado de terciopelo negro, remangado de armiño a siete penachos de plata, con burelete de oro y seis lambrequines de oro, el todo puesto sobre un manto de azur forrado de vero.

"ver : § Iglesia católica"

Los cascos de los emperadores son usualmente idénticos a los de los reyes.

"ver: § Bandera". Bandera fijada en un asta. El estandarte puede portar un escudo de torneo, es decir en forma cuadrada.

Atributo asociado al forro de un lambrequín, de una cofia o de un manto.

En Francia, el nuevo ennoblecido tiene un casco de plata cerrado, tarado de perfil y sin barrotes. El gentilhombre de tres castas (es decir ennoblecido después de más de tres generaciones) tiene un casco de perfil y a tres barrotes. Los gentilhombres de vieja nobleza tienen un casco tarado de tres cuartos y a cinco barrotes (al igual que los barones).

Grito de concentración figurando en un listel por encima de sus armerías (contrario a la divisa, ubicada por debajo). EL grito de guerra es una interjección destinada a concentrar y alentar a los miembros del partido o de la tropa a servicio del titular.

Los abades regulares y los abades comendatarios (que poseían encomienda el beneficio de una abadía) tienen un "sombrero de sable acompañado de un cordel, de cada lado, a seis borlas del mismo".

Los abades premonstratenses, cuyo hábito es enteramente blanco, tienen la costumbre de timbrar con un sombrero prelaticio de plata.

El escudo de los abades regulares que han recibido la bendición abacial es, además, surmontado a diestra de una mitra vista de cara y puesta a siniestra sobre un báculo en el que está enganchada una vela, pasada en palo, girada a diestra.
Las abadesas tienen un escudo en losange u oval, rodeado de un rosario, sobre un báculo velado en palo sin mitra.

Los arciprestes portan un "sombrero de sable acompañado de un cordel a dos borlas de lo mismo". Estas dos borlas pueden tomar un nudo mediano y caer uno al lado del otro o pueden estar dispuestos uno por debajo del otro.
Los arzobispos tienen un "sombrero de sinople acompañado de un cordel a diez borlas de lo mismo". El escudo está puesto sobre una cruz de procesión a doble travesaño.

Con la mitra, el báculo es una de las primeras insignias pontificias que el arte heráldico haya adoptado como marca de dignidad. Símbolo del Buen Pastor, indica la jurisdicción.

Los abades y todos los prelados inferiores a los obispos enganchan al báculo un vuelo ("velum" o "panisellus" o "sudarium") partiendo del botón, porque originalmente no existía el uso de guantes en la liturgia pontificia. Este vuelo servía a agarrar el báculo para evitar tocarlo con las manos manchadas.

El báculo es, lo más frecuente, representado abierto a diestra. En Francia, el báculo de los obispos fue, después de muchos siglos, tornada hacia el exterior del escudo, mientras que la de los abades debería estar tornada hacia el centro, significando que su jurisdicción no se aplica fuera del monasterio.

Su uso heráldico ha sido prohibido en las armas episcopales por la Instrucción "Ut sive sollicite" del 31 de marzo de 1969

El bordón desciende, como el bastón, de un bastón de peregrino. Lo más frecuente es encontrarlo de plata o de madera recubierto de plata. En su cima, se termina por un botón en forma de manzana, de flor de lis o de una pequeña capilla. Sirve a dar señales durante el oficio coral.

El bordón es la marca de ciertos dignatarios de capítulos que no tienen derecho a las insignias pontificias, como los priores, primicerios, grandes chantres o prechantres.

Es así el timbre de las armas de los priores y superiores locales de ciertas órdenes monásticas.

El timbre heráldico de los canónigos es el "sombrero de sable a los cordones a tres borlas de los mismos". Los canónigos de los capítulos privilegiados utilizan el timbre correspondiente a los privilegios acordados a su capítulo.

Los miembros de los capítulos poseyendo colectivamente un título nobiliario (tales como los condes-canónigos de Lyon) pueden al mismo tiempo timbrar sus armas personales con la corona correspondiente. Sin embargo, las coronas representando a la nobleza hereditaria y familiar no pueden ser portadas.

Los Cardenales tienen un "sombrero de gules acompañado de un cordel a quince borlas de lo mismo". El escudo brochado sobre un cruz de procesión de oro.

Es uno de los ornamentos exteriores del escudo de los eclesiásticos (con el sombrero). El cordón es en general representado con sus lazos variados, generalmente de nudos en ocho. Se termina por borlas cuyo número corresponde a la dignidad del poseedor de las armas.
(ver Cordel

Los eclesiásticos pueden servirse de los ornamentos exteriores correspondientes al título nobiliario adjuntado a su sede, a su abadía o a su capítulo.

Pueden igualmente portar las insignias de las órdenes caballerescas tales como la Orden de Malta o la Orden del Santo Sepulcro. A veces, en función de su rango de pertenencia, portan la cruz de sus órdenes al interior del escudo, en jefe, o en el 1 y 4 de un cuartelado.

Signo heráldico de la orden episcopal. Es el único signo que pueden portar solamente los obispos.

Puesta en palo detrás del escudo, es a un travesaño para los obispos y a doble travesaño para los arzobispos, los primados y los patriarcas.

Los cardinales que no han recibido la consagración episcopal no pueden utilizarla, salvo cuando les son legadas por el Papa.

Las insignias eclesiásticas son generalmente el capelo (sombrero de ala ancha) y el cordel. El color del capelo varia generalmente con aquel del cordel, siguiendo la naturaleza del cargo. El número de borlas aumenta conforme la importancia de la dignidad. Los eclesiásticos que tienen un cargo pastoral tienen además el escudo acolado sobre una insignia en asta: campana, báculo, cruz de procesión. En el imperio, los eclesiásticos superponían los atributos imperiales (tocado y penacho) y eclesiásticos (capelo, cordón e insignia).

Puesta en palo detrás del escudo o en sotuer con la cruz, la espada temporal, de plata, representaba la jurisdicción civil antes de la secularización de los principados eclesiásticos. Simbolizaba el derecho de la espada o de la sangre, la alta jurisdicción, acordada con los prelados en sus territorios por el soberano temporal.

Las llaves son un timbre heráldico del pontífice romano con la tiara.

Las llaves designan el poder de atar y desatar acordado por Cristo a Pedro y a sus sucesores.

Puestas en sotuer, la una es de oro, la otra de plata. La llave de oro, que va de diestra a siniestra, significa el poder que se extiende al cielo; la llave de plata simboliza el poder sobre los fieles de la tierra. Están unidas por un cordón de gules, en signo de la unión entre los dos poderes. Las empuñaduras están por lo bajo, pues ellas están en las manos del Papa; los paletones están en lo alto, pues el poder de atar y desatar concierne al Cielo. Los paletones están recortados en forma de cruz para recordar que el Papa recibe sus poderes por la muerte de Cristo.

La mitra es la insignia de los obispos y de los abades o de ciertos capítulos privilegiados.

Es una cofia de dos puntas (que aparecen confundidos en las vistas de frente), y dos cernejas o bandas que recaen en los hombros. Las dos puntas y las dos cernejas significan la ciencia de los dos Testamentos que el pontífice debe poseer.

Aparece a veces sobre el blasón mismo: "De azur a una mitra de plata, acompañada de tres flores de lis de oro, que es de Saintonge". "Azur a una mitra de oro": aparece en las armas de Toledo. "Plata a una mitra y una cruz de oro": aparece en las armas de Andorra (obispado de Urgel).

Su uso heráldico fue prohibido en las armas episcopales por la Instrucción "Ut sive sollicite" del 31 de marzo de 1969

Los obispos tienen un "sombrero de sinople acompañado de un cordel a seis borlas de lo mismo". El escudo está puesto sobre una cruz de procesión a un travesaño.

Dado que su uso estaba muy extendido en el pasado, la mitra y el bastón no timbran más que muy raramente, en nuestros días, las armas episcopales, su uso heráldico habiendo sido prohibido sobre estas armas por la Instrucción "Ut sive sollicite" del 31 de marzo de 1969

Ornamento litúrgico del Papa luego de los obispos metropolitanos y a veces igualmente añadido a ciertos obispos, el palio es una banda circular de lana blanca ornamentada de cruces negras.

Timbra las armas de los arzobispos metropolitanos, puestos en general en la punta del escudo, a veces cimándolo.

El escudo es timbrado de símbolos de la dignidad papal: la tiara papal a tres coronas y las llaves. La tiara está puesta en la cima del escudo. Las llaves, puestas en sotuer bajo la tiara, por debajo o detrás del escudo, están unidas por un cordón de gules. Aquella en banda es de oro y aquella en barra en de plata, Benedicto XVI renunció a este uso remplazando la tiara por una mitra, cuyo decorado recuerda las tres coronas de la tiara y añadiendo el palio.

A veces se ven las armas papales timbradas de una cruz con tripe travesaño, en palo detrás del escudo. Siendo una fantasía pura de los artistas, la cruz no siendo un timbre heráldico del Papa

Las insignias pontificias, sin el escudo, son empleadas oficialmente por las congregaciones romanas, los oficios y los tribunales de la curia romana, por los nuncios y las delegaciones apostólicas y por los institutos pontificios del mundo entero.

La tiara y las llaves han servido igualmente a la formación de las armas de la Iglesia y de los Estados pontificios.

La tiara sin las llaves -que son reemplazadas por la cruz patriarcal a doble travesaño y el báculo- es igualmente el timbre heráldico del Patriarca de Lisboa desde la concesión del privilegio acordado por el Papa Clemente XII.

Los patriarcas que no son cardenales timbran sus armas de la cruz a doble travesaño y del "sombrero de sinople acompañado de un cordel a quince borlas de lo mismo", como los primados. El cordón y las borlas son a veces representados entremezclados de hilos de oro.

Los prelados de honor timbran sus armerías de un "sombrero de sable del cual pende, de cada lado, un cordón a seis borlas de púrpura".

Los prelados de honor timbran sus armerías de un "sombrero de púrpura del cual pende, de cada lado, un cordón a seis borlas de los mismo".

Los prelados llamados "di fiocchetto" timbran de un "sombrero de púrpura del cual pende de cada lado un cordón de gules con diez borlas de lo mismo sobre cuatro rangos".

Estos altos prelados de la corte pontificia eran el vicecamerlango de la Santa Iglesia romana, el auditor general y el tesorero general de la Cámara apostólica y el Mayordomo de Su Santidad.

Todos los padres que no tienen un cargo durable pueden timbrar sus armas de un "sombrero de sable, con un cordel a una borla de lo mismo, de cada lado".

Los pronotarios apostólicos numerarios y los pronotarios apostólicos supernumerarios timbran de un "sombrero de púrpura del cual penden de cada lado cordones de gules a seis borlas de lo mismo", sin la cruz episcopal ni las insignias pontificias (mitra y báculo).

Los pronotarios apostólicos honorarios o titulares timbran de un "sombrero de sable del cual penden de cada lado cordones de sable a seis borlas de lo mismo". Los vicarios generales y vicarios capitulares ("hoy administradores diocesanos") poseen los privilegios de los pronotarios titulares "durante munere" (por la duración de su cargo).

El primado que no es cardenal timbra sus armas como el arzobispo, con una cruz a dos travesaños y del "sombrero de sinople con el cordel a quince borlas de lo mismo", como los patriarcas. El cordón y las borlas estás a veces representadas entremezcladas con hilos de oro.

Los priores portan un "sombrero de sable acompañado de un cordel a dos borlas de lo mismo". Un bordón es pasado en palo detrás del escudo.

El rosario es el signo heráldico de los religiosos: Las abadesas así timbran sus armas. Los caballeros profesos de la Orden de Malta encierran su escudo, puesto sobre la cruz de Malta, de un rosario de plata cuya cruz reproduce la de Malta.

Llamado también capelo o galero. Cofia que forma parte de los ornamentos exteriores, figurando un sombrero de ala ancha, generalmente reservado a los eclesiásticos. Está acompañado de un cordel, cuyo color y el número de nudos (borlas) reflejan el rango del eclesiástico. Ver "cordel, abad, obispo, arzobispo, cardenal".

Los decanos, o vicarios feriantes y los superiores menores y locales de las congregaciones religiosas portan un "sombrero de sable acompañado de un cordel a dos borlas del mismo". Estas dos borlas pueden tomar un nudo mediano y caer uno al lado del otro, o pueden estar dispuestos el uno al lado del otro.

Los superiores mayores de las congregaciones religiosas clericales usan un signo de dignidad heráldica propio de los prelados, el "sombrero de sable acompañado de un cordel, cada lado, a seis borlas de lo mismo".

Los superiores minores y locales de las congregaciones religiosas portan un "sombrero de sable acompañado de un cordel a dos borlas de lo mismo". Esas dos borlas pueden tomar un nudo mediano y caen el uno al lado del otro, o pueden estar dispuestos el uno encima del otro.

Las armerías oficiales de los prelados no deben tener tenantes.

La tiara es una cofia extra-litúrgica del Papa, que la portaba en la ocasión de grandes solemnidades y sobre todo de los cotejos. Es un sombrero de plata en forma de cono ovoide, rodeado de tres coronas de oro de la cual penden dos cernejas de gules.

Antiguamente se le llamaba "regnum" como la corona de los emperadores y de los reyes. Con la adición de la segunda corona por Bonifacio VIII después de la tercera por Benedicto XI, ha tomado el nombre de "triregnum".

La heráldica del Imperio francés fue instaurada por decreto el 1 de marzo de 1808, lo que crea la nobleza del imperio. Fue abolida con la caída del mismo en 1814. La nobleza del imperio se repartía en cinco grados: príncipes, duques, condes, barones y caballeros.

Contrariamente a los usos, la heráldica del imperio marca en las armas signos de rango y de función y no únicamente en los ornamentos exteriores. El grado es representado en las armas por el jefe o un franco cuartel, además de estar marcado por el número de penachos del tocado que surmonta el escudo. Por los condes y barones, el franco cuartel está cargado de un mueble significando una función. Un mueble, generalmente de oro, marca la función en el franco cuartel:

"Enlace externo" : El sistema heráldico napoleónico (en francés)

En heráldica, los lambrequines son penachos o recortes que penden a los lados del timbre.

(Del flamenco "lamper", velo). Largas cintas de tejido partiendo del yelmo y rodeando el escudo. Los lambrequines son normalmente de los colores de las armerías que encuadran. Su diseño es un elemento decorativo donde se puede expresar plenamente el talento de la artista, desde las versiones simples de la Edad Media hasta los raudales y lazos del Renacimiento. Los lambrequines representan las cofias de tela fijadas al casco, cortadas en correas y formando largas caídas, que se portaban sobre los yelmos de justa y de torneos desde el final del siglo XIII.
Ornamento exterior, formado de una pañería de color forrado de armiño, cayendo alrededor del escudo. El manto puede estar diseñado en las armas del titular sobre sus partes laterales o reproducir los colores del escudo. El manto es un atributo del soberano (y es entonces surmontado de un canópeo, o de príncipe o duque, o designa un cargo de rango elevado. El manto de azur de los pares de Francia está surmontado de un tocado a borlas de oro preso en una corona. Aquel del canciller es de una sábana de oro.

En Francia, los mariscales y otros grandes oficiales portan un casco de plata tarado de frente y a nueve barrotes, con las piezas de la visera móvil, la bordura y las cabezas de clavos de oro. Los mariscales portan dos bastones flordelisados (bastón de mariscal) en sotuer detrás del escudo. El gran maestro de Francia porta dos bastones de mariscales en sotuer, ornamentados de una corona real. El decano de los mariscales porta a diestra una espada alta y a siniestra un bastón de mariscal, en palo de una parte y de la otra del escudo.

En Francia, los marqueses portan un casco de plata, tarado de tres cuartos y a nueve barrotes (es decir dos más que los condes).

"ver : § Iglesia católica"

"ver: § Iglesia católica"

En Francia, los grandes oficiales portan un casco de plata tarado de frente y a nueve barrotes, con las piezas de la visera móvil), la bordura y las cabezas de los clavos de oro. Los atributos varían de acuerdo el cargo del oficial:

"ver: § Bandera"

Drapeado en domo que surmonta el manto de los soberanos o príncipes del imperio.

Cimera en forma de abanico, usualmente guarnecida de plumas o bolas a los colores del escudo.

"ver : § Iglesia católica"

"ver : § Iglesia católica"

El manto de azur de los pares de Francia está surmontado de un tocado a borla de oro prendida en una corona.

Ramo de plumas surmontando el casco. El penacho está en los colores del blasón, los metales son representados por el blanco. El manojo de plumas puede llamarse piltra.

"ver : § Bandera"

"ver : § Iglesia católica"

"ver : § Iglesia católica"


En Francia, los cascos de los príncipes (o duques) soberanos son de oro, tarados de frente y sin hoja, o con una hoja de once barrotes, como aquellas de los reyes pero menos abiertas. Los príncipes soberanos del imperio portan un jefe de azur cargado de un águila de oro, apoyando un rayo del mismo, las alas extendidas y la cabeza contorneada. El escudo está puesto sobre un canópeo de azur franjado de oro, bordeado de una frisa antigua del mismo, forrado de armiño y surmontado de una corona de oro al gorro de azur.

En Francia, los cascos de los reyes y emperadores son de oro, tarados de frente y sin hoja, o con una hoja de once barrotes. El manto de los soberanos está surmontado de un canópeo.

"ver: § Iglesia católica"

Tenante figurando una planta o un objeto inanimado. Es parte de los ornamentos exteriores del blasón.

Manera en la cual un casco está orientado: de frente, a tres cuartos o de perfil.

Es parte de los ornamentos exteriores del blasón. El escudo está tenido por tenantes. Figuras de hombre, animal real o quimérico, plantas u otros objetos, ubicados en los flancos del escudo y que parecen soportarlo. Los tenantes pueden estar sobre una terraza.

Como regla general, se le llama tenante más específicamente a las figuras humanas y se habla de soporte para las figuras de los animales y de sostén para los vegetales y objetos inanimados.

El origen de la palabra parece venir del uso que se tenía, en los torneos y justas, de hacer sostener los escudos de los caballeros por los escuderos. Las armerías de los eclesiásticos y las mujeres no portan tenantes.

La elección de los tenantes es libre. Al mismo tiempo, algunos han sido consagrados por el uso (el león y el unicornio británicos, por ejemplo), otros son insignias de función. Los tenantes pueden igualmente estar blasonados (ver las armas de Ajaccio).

Suelo figurado en los ornamentos exteriores, sobre los cuales reposan los tenantes: "De gules llano tenidos por dos agrestes de carnación sobre una terraza de sinople".

"ver : § Iglesia católica"

La cubierta oficial que se coloca sobre el escudo para indicar la dignidad o categoría de la persona de que se trata. Se pueden nombrar los timbres siguientes: tiara, capelo, corona, birrete, yelmo.

Cofia siendo parte de los adornos exteriores, utilizada por los pares de Francia encima de su manto. Cofia retomada por la nobleza del imperio, con un número variable de plumeros indicando el rango y la dignidad del titular.

Enrejado cerrando el casco, cuyo número de barrotes refleja el rango del poseedor.

"ver : § Conde" El vizconde es el hijo heredero de un conde.

Una cimera (o mueble) en forma de alas, frecuentemente decoradas.


</doc>
<doc id="123364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123364" title="Reconciliación">
Reconciliación

La reconciliación es el «restablecimiento de la concordia y la amistad entre dos o más partes enemistadas».
Reconciliación para Filippo Aureli y Frans de Waal en su libro "Natural Conflict Resolution" es: «Reunión amistosa post-conflictual entre previos oponentes que restaura una relación social alterada por el conflicto. En este sentido, la reconciliación es un mecanismo de resolución de conflictos. Si esta función no está implicada o no puede demostrarse, debe utilizarse un término más descriptivo».

El término «reconciliación» viene del latino "reconciliare" que significa «recuperar, reconciliar». Originalmente, el término se refería en primer lugar a la relación entre Dios y los hombres, con lo cual se producía un cambio en la forma como los hombres se relacionaban entre sí.

Otras acepciones son: «acción y efecto de oír una breve o ligera confesión»; «acción y efecto de bendecir un lugar sagrado, por haber sido violado»; «acción y efecto de confesarse, de algunas culpas ligeras u olvidadas en otra confesión que se acaba de hacer»; o «acción y efecto de confesarse, especialmente de manera breve o de culpas ligeras».

Desde aproximaciones académicas son muchos los autores que han pensado y escrito sobre lo que reconciliación puede significar, más allá de la esfera de la teología.

Para Eduard Vinyamata, profesor de Conflictología de la UOC, reconciliación es un proceso en el que las partes involucradas en un conflicto inician una relación que les lleva a una comunicación con reconocimiento y sientan las bases para un pacto tácito, espontáneo y voluntario de amistad.

La reconciliación recupera las capacidades derivadas del perdón y la comprensión de los hechos y restaura las capacidades afectivas. Conceptos que recuerdan las formulaciones de Louis Kriesberg (1999). Hablamos, en resumen, de aprender a vivir juntos otra vez (Byron Bland).

A partir de los estudios referidos, Aureli y otros autores en un trabajo común, nos informan de ciertas condiciones y reglas que afectan a la reconciliación:


En Berlín, entre los días 31 de enero y 2 de febrero de 2005, más de 60 expertos de cinco regiones distintas del mundo debatieron sobre los procesos de reconciliación, y compararon sus experiencias regionales muy específicas. El consenso fue claro: no existe una definición unívoca del término "reconciliación". En la mayoría de los idiomas participantes en el debate ni siquiera existe traducción literal del término como tal. Ante esta situación se plantearon una clara advertencia a la comunidad internacional: utilizar el término reconciliación podría despertar rechazo en un país determinado por esta causa. Si no existe una palabra propia para el término reconciliación, las personas podrían percibir la cuestión como un intento de imponer una ideología, o una perspectiva, de factura occidental que no tiene sentido en su realidad cotidiana.

La gradación de la reconciliación está íntimamente ligada con la disculpa, la justificación y el perdón:


Entendiendo la "reconciliación" como un proceso complejo y multidimensional, desde una perspectiva social y política, se puede concebir como una alternativa viable de transformación pacífica del conflicto en sociedades que han sido víctimas de violencia extrema.

El término es la unión del prefijo «re» y el verbo «conciliar», lo que nos indica que viene a ser volver a un estado de conciliación. Este último término, según el diccionario de la RAE, es «la acción de componer y ajustar los ánimos de los que estaban opuestos entre sí». Por tanto, es un proceso o una acción que desemboca en una situación de concordia o de acuerdo entre diferentes partes que por diversas circunstancias se había fracturado.

El concepto "reconciliación" puede ser entendido, entonces, como «un proceso extremadamente complejo y multifactorial, realizado a largo plazo (que puede implicar incluso varias generaciones), que tiene muchas posibles vías metodológicas de abordaje y que, igualmente, tiene un número importante de vías terapéuticas multidimensionales».

Desde un enfoque socio-político, la reconciliación es un proceso continuo de reconstrucción de «tejido social» y de instituciones legítimas y legales constituidas bajo un orden democrático estable. Es entrar en un diálogo abierto, para hacer frente a la violencia que se hizo presente en una parte de la historia de un pueblo o una nación y proyectar con bases sólidas un futuro viable para todos los actores que intervienen en el conflicto.

Este concepto es de interés si se analiza desde la correlación sociopolítica que lo relaciona con la consolidación de la democracia como modo de ordenación de lo social.
Los teóricos –como Byron Bland en su obra citada "supra"— dudan si es primero el proceso de reconciliación como cimiento de una sociedad democrática o, al contrario, son necesarios unos mínimos democráticos para que se dé dicho proceso – B. Bland apuesta por lo segundo—. Este autor asume el conflicto como proceso en sí, sin considerar los orígenes sino tan sólo los efectos en la sociedad víctima. Sus «terapias», por ello, abordan el tratamiento exclusivo de los efectos producidos.

Existe una mezcla notoria entre resolución de conflictos sociales y transición a la democracia, como si sólo en este modelo sociopolítico existiése la posibilidad de «curación». Este último extremo no está demostrado.

Amnistía y medidas de gracia, así como las nociones de disculpa, perdón, reconciliación y derecho se encuentran en una encrucijada. Es preciso hacer notar que una transición política no siempre va acompañada de la oportuna modificación jurídico-administrativa del Estado. Transición jurídica y organizativa son casi siempre dinámicas diferenciadas.

Acompañaron a los procesos de transición señalados. No son Tribunales, no imparten Justicia, ni se componen de jueces. Son órganos delegados por ley con una doble misión:


Un resumen crítico nos muestra que parece todavía demasiado pronto el intento de evaluar, con carácter general y profundidad, los resultados obtenidos a lo largo de las tres últimas décadas. Por el momento, quizá se impone proceder mediante un análisis caso por caso en función de los contextos históricos concretos.

Existen al menos tres nociones distintas de reconciliación. Cada una de ellas se fundamenta en visiones políticas y éticas diferentes sobre la paz, y tiene implicaciones sumamente diversas en la sociedad en la que pretende aplicarse.


Es importante la 
labor de distinguir entre perdón y reconciliación puesto que los matices son muy sutiles y la finalidad de cada uno también.

El perdón es un proceso individual, que requiere de un trabajo psicológico y moral, donde se superan sentimientos como el resentimiento, el juicio negativo o la indiferencia hacia quienes nos han hecho daño, y afloran sentimientos como la compasión, la generosidad y el amor hacia el victimario.

La reconciliación supone recobrar las relaciones, por tanto ya no es un proceso individual, implica un acercamiento voluntario de las partes antes en conflicto, que buscan conectarse de nuevo, sin tener que obligatoriamente perdonar al otro.

A diferencia de la reconciliación, el perdón apela a la empatía, a la capacidad de ponerse en el lugar del otro para que se gesten conductas proactivas y disminuyan las agresivas. El perdón implica superar una situación, mientras que, como cita aureli et al., la función reparadora de la reconciliación no va más allá del restablecimiento del statu quo: «Para reparar una relación las reuniones post-conflictivas no necesitan mejorar la calidad de la interacción entre los oponentes relativa a niveles pre-conflicto».

Como concepto religioso significa «restituir al gremio de la Iglesia a alguien que se había separado de sus doctrinas». La Iglesia católica considera la reconciliación como sacramento de conversión, de confesión y de perdón, un acto litúrgico de encuentro con Jesucristo que implica el retorno al Padre del hombre alejado de Dios.

La reconciliación consta de cinco fases consecuentes: el examen de conciencia, el arrepentimiento, la contrición, la confesión y la penitencia.



</doc>
<doc id="123368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123368" title="Paradoja de Jevons">
Paradoja de Jevons

El efecto rebote, o más comúnmente la paradoja de Jevons, denominada así por su descubridor William Stanley Jevons (1835-1882) , economista y filósofo inglés, afirma que a medida que el perfeccionamiento tecnológico aumenta la eficiencia con la que se usa un recurso, es más probable un aumento del consumo de dicho recurso que una disminución. Concretamente, la paradoja de Jevons implica que la introducción de tecnologías con mayor eficiencia energética pueden, a la postre, aumentar el consumo total de energía.

En su obra de 1865 titulada "The Coal Question" ("La cuestión del carbón"), Jevons observó que el consumo del carbón se elevó en Inglaterra después de que James Watt introdujera su máquina de vapor alimentada con carbón, que mejoraba en gran manera la eficiencia del primer diseño de Thomas Newcomen. Las innovaciones de Watt convirtieron el carbón en un recurso usado con mayor eficiencia en relación con el coste, haciendo que se incrementara el uso de su máquina de vapor en una amplia gama de industrias. Esto, a su vez, hizo que aumentara el consumo total de carbón, aunque la cantidad de carbón necesaria para cada aplicación concreta disminuyera considerablemente.

La observación de Jevons no es una paradoja desde el punto de vista lógico, pero en economía está considerada como una paradoja pues se opone a la intuición económica de que la mejora de la eficiencia permite a la gente usar menos cantidad de un recurso.

La paradoja de Jevons formalmente dice que "aumentar la eficiencia disminuye el consumo instantáneo pero incrementa el uso del modelo lo que provoca un incremento del consumo global".

Matemáticamente, la paradoja de Jevons se expresa de la siguiente forma:


Para una unidad, si formula_6, entonces formula_7 

Pero puesto que formula_8, entonces globalmente formula_9

Los partidarios del decrecimiento consideran esta paradoja como defensa central de sus tesis, en las que opinan que es necesario un cuestionamiento del progreso tecnológico, que ven más como una huida hacia adelante que como un verdadero progreso. Así, por ejemplo, Serge Latouche explica que "las disminuciones del impacto y de contaminación unitarias se encuentran sistemáticamente anuladas por la multiplicación del número de unidades vendidas y consumidas."




</doc>
<doc id="123374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123374" title="Museo de Shanghái">
Museo de Shanghái

El Museo de Shanghái está dedicado al arte chino antiguo. Se encuentra en la Plaza del Pueblo, en el distrito de Huangpu de la municipalidad de Shanghái, en la República Popular China. 

El museo abrió por primera vez sus puertas en el año 1952 en un edificio modernista de la calle Nanjing. Posteriormente (1959) se trasladó a la calle Henan. El museo actual se inauguró en el año 1996.

El edificio que alberga el museo tiene forma circular y ocupa un área de 39.200 m² de los que más de 10.000 están dedicados a exposiciones. Su altura es de 29,5 metros, divididos en cinco pisos. Diseñado por un arquitecto local, el edificio tiene una forma circular sobre una base cuadrada, simbolizando así la antigua percepción china del mundo: Un cielo redondo, una tierra cuadrada.

El museo contiene una colección de más de 120.000 piezas, divididas en diez categorías diferentes: bronce, escultura, cerámica, jade, pintura, caligrafía, sellos, monedas, muebles de las dinastías Ming y Qing y artes de las minorías chinas.


</doc>
<doc id="123384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123384" title="United Airlines">
United Airlines

United Airlines, Inc. (conocida simplemente como "United") es una aerolínea estadounidense con sede en Chicago, Illinois. United es una subsidiaria, propiedad total de United Airlines Holdings tras una fusión de $3 mil millones en 2010. La aerolínea fue propiedad en un momento de su historia, de The Boeing Company, uno de los mayores fabricantes de aviones del mundo.

United opera en nueve centros de conexión en el territorio continental de Estados Unidos, Guam y Japón. El aeropuerto intercontinental George Bush de Houston es el hub más grande para el transporte de pasajeros de United, manejando 16,6 millones de pasajeros al año, con una media de 45 413 pasajeros al día, mientras que Chicago-O'Hare es su centro de operaciones más grande en términos de vuelos diarios.
A través de su empresa matriz, United Airlines Holdings, cotiza en bolsa bajo con una capitalización de mercado de más de $10,5 mil millones a partir de octubre de 2013.

Los principales competidores de United en su mercado interno son Delta Air Lines y American Airlines. La aerolínea está utilizando el certificado de operador aéreo de Continental y entregó su certificado original cuando se cerró la fusión.
United es miembro fundador de Star Alliance, la alianza estratégica de aerolíneas más grande del mundo, que ofrece conexiones a más de 1000 destinos en 170 países.

Unidos con Continental Airlines, United Airlines cotiza en la Bolsa de Nueva York bajo el símbolo de la UAL y comenzó a cotizar el 1 de octubre de 2010, después del cierre de la fusión con Continental Airlines llamándose la empresa tras su fusión "United Airlines Holdings".

United Airlines se originó en Varney Air Lines, servicio de correo aéreo de Walter Varney, quien también fundó Varney Speed Lines, que luego se convirtió en Continental Airlines. Fundada en Boise, Idaho, en 1926, la aerolínea voló el primer contrato de correo aéreo en los EE.UU. el 5 de abril de 1926, marcando el primer servicio regular de línea aérea en la historia del país. En 1927, el pionero de aviación William Boeing fundó su propia línea aérea, Boeing Air Transport, y comenzó a comprar otras compañías aéreas, incluyendo aerolíneas Varney. En 1929, Boeing fusionó su empresa con Pratt & Whitney para formar la United Aircraft and Transport Corporation (UATC).

En 1933, United comenzó a operar el Boeing 247, lo que permitió a los pasajeros volar a través de los EE.UU. sin una parada de una noche o cambiar de avión. Después de la aprobación de la Ley de correo aéreo en 1934, UATC se separó en United Aircraft (la futura United Technologies ), la Boeing Airplane Company y United Air Lines. Durante la Segunda Guerra Mundial, tripulaciones entrenadas por United modificaban aviones para su uso como bombarderos, transportaban correo, materiales y pasajeros en apoyo del esfuerzo bélico.

Después de la guerra, United obtiene un auge en la demanda de viajes aéreos, con sus ingresos de pasajeros-milla multiplicándose por cinco en la década de 1950, y continuo crecimiento a través de las próximas dos décadas.

En 1954, United Airlines se convirtió en la primera aerolínea en adquirir modernos simuladores de vuelo que tenían señales visuales, de sonido y movimiento para la formación de pilotos. Comprado por $ 3.000.000 (1954) a Curtiss-Wright, estos fueron los primeros simuladores de vuelo modernos de hoy en día para la formación de pilotos de aviones de pasajeros comerciales.

United se fusionó con Capital Airlines el 1 de junio de 1961 y desplazó a American Airlines como la segunda aerolínea más grande del mundo, después de Aeroflot. En 1968, la compañía se reorganiza, creando UAL Corporation, con United Airlines como una subsidiaria de propiedad completa. La década de 1970 vio las turbulencias económicas, lo que resulta en "estanflación" y malestar laboral. La Ley de desregulación de las aerolíneas de 1978, resultando en sacudones de la industria, profundizó las dificultades de la compañía en un período de pérdidas.
En 1982, United se convirtió en la primera aerolínea en operar el Boeing 767, teniendo su primera entrega de 767-200 el 19 de agosto. En mayo de 1985, la aerolínea sufrió una huelga de pilotos de 29 días sobre propuestas para el manejo de la escala de salarios de pilotos "B-xxx". El entonces gerente general, Richard Ferris cambió el nombre de la empresa controlante de united, UAL Corporation, al nombre de Allegis en febrero de 1987, pero después de la terminación de su contrato, la empresa volvió al nombre de UAL Corp., en mayo de 1988, y se despojó de propiedades no aeronáuticas.

En 1985, United se expandió dramáticamente mediante la compra de la división entera de Pan Am Pacífico, dándole un hub en el aeropuerto de Narita de Tokio International, y en 1991 adquirió las rutas al aeropuerto de Heathrow de una decadente Pan Am, por lo que es uno de los dos operadores estadounidenses a los que se le permite el acceso exclusivo a Heathrow bajo el acuerdo bilateral Bermuda II, hasta que "cielos abiertos" entró en vigor en 2008 (American Airlines es el otro, después de comprar slots de aterrizaje de TWA en Heathrow). Las secuelas de la Guerra del Golfo y la creciente competencia de aerolíneas de bajo costo llevó a pérdidas en 1991 y 1992. En 1994, los pilotos de United, mecánicos, empleados de manejo de equipajes y los empleados sin contrato, acordaron un Plan de Propiedad Participada (ESOP), adquiriendo el 55% de acciones de la compañía a cambio de concesiones salariales del 15-25%, lo que la convierte en la compañía más grande en propiedad de los empleados de sociedades en el mundo. La compañía también lanzó una filial de bajo coste en 1994, Shuttle by United de alta frecuencia a la costa oeste, en un intento de competir con las aerolíneas de bajo costo. La filial se mantuvo en funcionamiento hasta 2001.

En 1995, United se convirtió en la primera aerolínea en introducir el Boeing 777 en servicio comercial. En 1997, United es cofundador de la Star Alliance, alianza de líneas aéreas. En mayo de 2000, United anunció un plan de $ 11.6 mil millones de dólares para la adquisición de US Airways, pero retiró la oferta en julio de 2001 antes de que el Departamento Federal de Justicia prohibiera la fusión por razones de defensa de la competencia. Mayo de 2000 vio también una amarga disputa contractual entre United y su sindicato de pilotos sobre los recortes salariales y concesiones para financiar el plan ESOP y las horas extras, causando cancelaciones de vuelos de verano hasta lograr el aumento salarial acordado.

Durante los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001, dos de los cuatro aviones secuestrados y estrellados por terroristas de Al Qaeda fueron las aeronaves de la aerolínea. Resultando en una crisis de la industria aérea, y junto con las dificultades económicas, los altos precios del petróleo y los mayores costos de mano de obra, la empresa perdió U$ $ 2.14 mil millones en 2001. En el mismo año, United solicitó una garantía de préstamo de $ 1.5 millones de la Junta de Estabilización del Transporte Aéreo Federal de los Estados Unidos, establecido a raíz de los atentados del 11 de septiembre. Después de varios intentos fallidos para conseguir capital adicional, UAL Corporation pidió la protección por bancarrota del Capítulo 11 en diciembre de 2002 y el ESOP fue interrumpido.

Las operaciones durante la protección a la bancarrota dieron como resultado el despido de miles de trabajadores, el cierre de todas las oficinas de venta de billetes de vuelo en los Estados Unidos, la cancelación de varias rutas existentes y previstas, la reducción de sus operaciones en Miami, el cierre de las bases de mantenimiento y la reducción de la flota. La aerolínea también negoció reducciones de costos con los empleados, proveedores y contratistas, y rescindió los contratos de conexión con United Express Atlantic Coast Airlines y Air Wisconsin. En 2004 la aerolínea puso en marcha una nueva aerolínea, Ted, solo de asientos económicos en sus aviones, y un lujoso servicio de costa a costa "ps" ( "servicio de primera") en 757 reconfigurado. En 2005, United canceló su plan de pensiones en el mayor incumplimiento corporativo de este tipo en la historia de EE.UU..

En 2005, United anunció que había recaudado $ 3 mil millones en financiamiento para salir de la bancarrota y presentó su Plan de Reorganización, como se anunció, el 7 de septiembre de 2005. A finales de 2006, Continental Airlines participó en negociaciones preliminares de fusión con United. El 4 de junio de 2008, United anunció que cerraba su unidad Ted y reconfiguraba las aeronaves de esa filial para volver a la configuración principal de la línea aérea.

En 2009, United Airlines nuevamente despidió a más de 2000 pilotos, los cuales ya habían sido despedidos en 2001-2003.

El 9 de abril de 2017, United Airlines solicitó apoyo policial para retirar forzosamente a un pasajero de su asiento porque el vuelo había sido sobrevendido. El pasajero sufrió conmoción cerebral, perdió dos dientes y acabó con la nariz rota.
En el día 11 de septiembre de 2001 los siguientes vuelos fueron secuestrados por el grupo terrorista Al-Qaeda:


El 3 de mayo de 2010 se anunció que Continental Airlines y United Airlines se fusionarían para dar lugar a la primera compañía aérea del mundo. Esta fusión dará lugar a unos ingresos de 3000 millones de euros (€).

El 16 de abril de 2010, United reanudó las conversaciones de fusión con Continental Airlines. El consejo de administración de ambas aerolíneas Continental y UAL Corporation llegaron a un acuerdo para combinar operaciones el 2 de mayo de 2010. La aerolínea combinada conservaría el nombre de United Airlines, pero utiliza el logotipo de Continental y librea, y el director ejecutivo de Continental, Jeff Smisek encabezaría la nueva empresa. La fusión fue condicionada a la aprobación regulatoria y de los accionistas.

La fusión Continental-United fue aprobada por la Unión Europea en julio de 2010. El 27 de agosto de 2010, el Departamento de Justicia de los EE.UU. aprobó la fusión Continental-United. El 17 de septiembre de 2010, los accionistas de United aprobaron el acuerdo de fusión con Continental Airlines.

El 1 de octubre de 2010, UAL Corporation completó la adquisición de Continental Airlines y cambió su nombre por el de United Airlines Holdings, la aerolínea recibió un certificado de operación único de la FAA el 30 de noviembre de 2011, lo que significó la desaparición de Continental Airlines como línea aérea.

El 3 de marzo de 2012, Continental y United fusionaron sus sistemas de gestión de pasajeros, los programas de viajero frecuente y sitios web, oficialmente eliminado el nombre y la marca Continental en cuanto al público se refiere. El 26 de abril de 2012 se estaba comenzando a reemplazar el logotipo en el último avión de Continental Airlines..

A octubre de 2020 United contaba con una flota con una edad promedio de 16 años que se muestra a continuación: 

Durante buena parte de su historia, United Airlines ha utilizado la frase "Friendly Skies" ("cielos amigables") como parte de sus eslóganes, pero en los últimos meses se hicieron públicos numerosos casos de maltratos a pasajeros.

La compañía patrocina de numerosos equipos deportivos profesionales, en particular de las ciudades de Chicago, Kansas City, Los Ángeles, San Francisco y Washington. Además, luego de la compra de Continental Airlines, también pasó a patrocinar equipos de Cleveland, Nueva York y Houston. También es patrocinadora titular del United Center, el estadio de los Chicago Bulls y los Chicago Blackhawks.




</doc>
