<doc id="122351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122351" title="Cine negro">
Cine negro

El cine negro o film noir es un género cinematográfico que se desarrolló en Estados Unidos entre la década de 1930 y 1950 (aunque su pleno apogeo ocurre entre las décadas de 1940 y 1950). Se suele considerar como la primera película de este tipo a "El halcón maltés", de John Huston, con Humphrey Bogart y Mary Astor, estrenada en 1941. Otra película es El cisne negro una película del género "noir" muy conocida.

La expresión «cine negro», del francés "film noir", fue acuñada por primera vez por el crítico Nino Frank, italiano de padres suizos que realizó su carrera profesional en Francia. Es usada por la crítica cinematográfica para describir un género de definición bastante imprecisa, cuya diferenciación de otros géneros como el cine de gánsteres o el cine social es solo parcial. Habitualmente, las películas caracterizadas como de cine negro giran en torno a hechos delictivos y criminales con un fuerte contenido expresivo y una característica estilización visual. Su construcción formal está cerca del expresionismo. Se emplea un lenguaje elíptico y metafórico donde se describe la escena caracterizado por una iluminación tenebrosa en claroscuro, escenas nocturnas con humedad en el ambiente, se juega con el uso de sombras para exaltar la psicología de los personajes. Algunos de estos efectos eran especialmente impactantes en blanco y negro. Al mismo tiempo, la personalidad de los personajes y sus motivaciones son difíciles de establecer (caso paradigmático son los detectives privados, frecuentes protagonistas del género, tales como Sam Spade o Philip Marlowe). Las fronteras entre buenos y malos se difuminan y el héroe acostumbra a ser un antihéroe amenazado por un pasado oscuro.

El cine negro presenta una sociedad violenta, cínica y corrupta que amenaza no solo al héroe/protagonista de las películas sino también a otros personajes, dentro de un ambiente de pesimismo fatalista. Los finales suelen ser agridulces cuando no presentan directamente el fracaso del protagonista. Otro punto característico del cine negro es la presencia de la "femme fatale", la mujer fatal que, aparentemente inofensiva, puede conducir a sus víctimas al peligro o a la muerte. Las novelas de Dashiell Hammett y Raymond Chandler, con sus detectives Spade y Marlowe, son fuentes habituales de los guiones de este género.

La primera persona que empleó el término Film Noir (como se conoce el cine negro en los países anglosajones) fue el crítico de cine Nino Frank, el cual comenzó a utilizarlo en sus artículos sobre películas del Hollywood de los años 40. Estas películas estaban marcadas por la prohibición, la gran depresión y la Guerra mundial, y solo entraron al mercado europeo después de que ésta terminara.

Los orígenes del cine negro no se encuentran tan solo en el cine, sino que pueden trazarse hasta otros medios artísticos; la iluminación característica de este género, por ejemplo, está fuertemente relacionada con la tradición técnica del claroscuro y el tenebrismo, y su estética, por otro lado, está claramente vinculada al expresionismo alemán de principios del siglo XX que comprendía desde el cine, el teatro, la fotografía y la pintura hasta la escultura y la arquitectura.

La industria de Hollywood estaba floreciendo, y con la emergencia del régimen nazi muchos directores alemanes y europeos que formaban parte del movimiento expresionista, se exiliaron a Estados Unidos, como Fritz Lang, Robert Siodmak o Michael Curtiz. Estos directores llevaron a Hollywood las nuevas técnicas de iluminación que pretendían ilustrar un estado psicológico y un nuevo modo de acercamiento a la puesta en escena, realizando algunos de los primeros clásicos del cine negro. Así, por ejemplo, la obra maestra de Lang "M, el vampiro de Düsseldorf" (1931), es una de las primeras películas de la era del sonido en adoptar la estética y los argumentos característicos del cine negro, como la presentación de un protagonista con rasgos criminales.

Hacia 1931, el prolífico Michael Curtiz llevaba ya en Hollywood cinco años, habiendo llegado a rodar hasta seis películas por año. Algunas de ellas, como "20,000 años en Sing Sing" (1932) o "Private Detective 62" (1933), podrían también clasificarse como "noir". Los directores relacionados con el movimiento expresionista que trabajaron para la Universal Studios tuvieron gran libertad a la hora de realizar películas de terror como "Drácula" (1931), "La momia" (1932) (ambas películas cuentan con la colaboración de Karl Freund, la primera como director de fotografía y la segunda como director) y también "The black cat" ("Satanás" en España, "El gato negro" en América latina, 1934), dirigida por el austriaco Edgar G. Ulmer. Sin embargo, la película de terror de Universal que más se adecúa al cine negro, tanto por el argumento como por el tono es "El hombre invisible" (1933), dirigida por James Whale, rodada por Arthur Edeson y producida por Carl Laemmle Jr.

También el austríaco Josef von Sternberg estaba trabajando en Hollywood en aquella época, dirigiendo películas como "El expreso de Shangai" (1932) o "El diablo es una mujer" (1935). Estas películas, con su erotismo y su estilo visual barroco anticipan algunos de los elementos centrales del cine negro. También el éxito de "La ley del hampa" ("Underworld" 1927), de este director, fue responsable del auge de las películas de gánsteres en Hollywood, y películas como "Hampa dorada" ("Little Caesar", 1931), "El enemigo público" (1931) y "Scarface" (1932) demostraron que el público buscaba argumentos criminales y protagonistas de moralidad ambigua.

Otras posibles influencias cinematográficas del cine negro son el realismo poético francés de los años 30, con su actitud romántica y fatalista y sus héroes condenados, y también el neorrealismo italiano de los años 40 (por ejemplo, la obra de la Warner Bros "Soy un fugitivo" – "I Am a Fugitive from a Chain Gang", 1932 – combina aspectos de ambas corrientes). Jules Dassin, director de "La ciudad desnuda" ("The Naked City", 1948) señaló a los neorrealistas como su fuente de inspiración en emplear una fotografía in-situ y en el uso de extras no profesionales. Tres años antes, "The House on 92 Street" (1945) dirigida por Henry Hathaway, demostró la influencia paralela del noticiero cinematográfico y algunas de las películas que hoy consideramos cine negro nos muestran en realidad a protagonistas ordinarios con vidas ordinarias con ciertos tintes neorrealistas, como es el caso de "Días sin huella" "The Lost Weekend" (1945), de Billy Wilder. Entre estas películas que no pueden considerarse como cine negro propiamente dicho, quizá la más influyente en el desarrollo del género es "Ciudadano Kane" (1941), de Orson Welles. La complejidad visual, evocativa de Sternberg, y lo complicado de la estructura narrativa, con su empleo de la voz en off se repite en muchos de los clásicos posteriores del cine negro.

La fuente primaria para los argumentos de los clásicos del cine negro fueron los thrillers americanos de detectives y crímenes, que se popularizaron en revistas como "Black Mask" y que se vio liderada por escritores como Dashiell Hammett y James M. Cain. Muchos de los clásicos del cine negro, como "El halcón maltés" (1941) y "La llave de cristal" (1942) estaban basados en novelas de Hammett, y las obras de Cain sirvieron a su vez como base para "Perdición" ("Double Indemnity", 1944), "Alma en suplicio" ("Mildred Pierce", 1945), "El cartero siempre llama dos veces" (1946), y "Ligeramente escarlata" ("Slightly Scarlet", 1956; adaptada de la novela "Love's Lovely Counterfeit"). También una década antes de comenzar la época clásica del cine negro, una de las historias de Hammett vio la luz en el melodrama "Las calles de la ciudad" ("City Streets", 1931), dirigido por Rouben Mamoulian.

El escritor Raymond Chandler, que debutó como novelista con "El sueño eterno" en 1939 (cuya trama fue llevada a la pantalla en 1946) rápidamente se convirtió en el autor más popular de novela negra, y muchas de sus obras fueron llevadas a la pantalla, como "Historia de un detective" ("Murder, My Sweet", 1944; adaptada de la novela "Farewell, My Lovely"), "El sueño eterno" (1946), y "La dama del lago" (1947). Chandler fue también uno de los más importantes guionistas del género, trabajando en los guiones de películas como "Perdición" (1944), "La dalia azul" (1946), y "Pacto siniestro" ("Extraños en un tren") (1951).

Otro importante autor de novela negra que sirvió como fuente para muchas películas del género negro fue W. R. Burnett, cuya primera novela "Little Caesar", fue llevada al cine convirtiéndose en un éxito por la Warner Bros. en 1931. Al año siguiente, Burnett fue contratado para escribir el guion de "Scarface" (1932), mientras una de sus historias servía como base para "El monstruo de la ciudad" ("Beast of the City", 1932). Ya durante la época dorada del cine negro, siete de sus novelas fueron llevadas al cine, entre ellas las más conocidas son "El último refugio ("High Sierra", 1941), "This Gun for Hire" (1942), y "La jungla de asfalto (1950).

El periodo clásico del cine negro en Estados Unidos abarca los años 40 y 50. Se suele citar "El desconocido del tercer piso" (1940) como el primer verdadero "film noir", puesto que no existe consenso entre los críticos sobre si "Las calles de la ciudad" (1931) y otros melodramas previos a la segunda guerra mundial, como "Furia" (1936) y "Sólo se vive una vez" (1937) (dirigidas ambas por Fritz Lang) pueden clasificarse también como cine negro o más bien como "proto-noir".

"Sombras del mal" (1958), de Orson Welles suele, por su parte, citarse como la última de las películas del periodo clásico. Sin embargo, existe discrepancia en este aspecto, pues mientras que algunos críticos sostienen que el cine negro es una corriente anclada en un momento y un lugar determinado de la historia y de la producción cinematográfica (el Hollywood de los años 40-50), otros creen que el cine negro no ha cesado, sino que ha ido adaptando su estilo visual y narrativo para confluir con los nuevos tiempos y las nuevas técnicas cinematográficas. La mayoría de los críticos, sin embargo, sostienen que las películas realizadas fuera de los límites temporales del cine negro clásico no pueden clasificarse genuinamente como "noir" sino como claras alusiones a este género.
A continuación una lista de las películas que suelen considerarse dentro del cine negro en su época clásica







</doc>
<doc id="122353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122353" title="La hija del regimiento">
La hija del regimiento

La hija del regimiento (título original en francés, "La Fille du régiment") es una ópera cómica en dos actos con música de Gaetano Donizetti y libreto en francés de Jean François Bayard y J. H. Vernoy de Saint-Georges, basado en una pieza de Carl Gollmick. Fue estrenada el 11 de febrero de 1840 en la Opéra-Comique de París. Una versión ligeramente diferente en italiano (en traducción de Callisto Bassi: "La figlia del reggimento") fue adaptada a los gustos del público italiano.

"La hija del regimiento" fue escrita mientras el compositor vivía en París. Se estrenó el 11 de febrero de 1840, por la Opéra-Comique de París en la Salle de la Bourse, luego en La Scala, Milán, el 30 de octubre de 1840. Fue representada en inglés en el Teatro Surrey en Londres el 21 de diciembre de 1847, y fue repetida en la misma temporada en italiano con Jenny Lind. Nueva Orleans vio la primera representación estadounidense el 7 de marzo de 1843. Fue interpretada con frecuencia en Nueva York; el papel de Marie era uno de los favoritos de Jenny Lind, Henriette Sontag, Pauline Lucca y Adelina Patti. Fue presentada en la Metropolitan Opera con Marcella Sembrich y Charles Gilibert (Sulpice) en 1902-1903. Estuvo después en la Manhattan Opera House, en 1909, con Luisa Tetrazzini, John McCormack y Charles Gilibert, y de nuevo con Frieda Hempel y Antonio Scotti en los mismos papeles en el Met, el 17 de diciembre de 1917.

Esta ópera es famosa por el aria ""Ah! mes amis, quel jour de fête!"" (a veces referida como ""Pour mon âme""), que ha sido considerada el "Monte Everest" de los tenores. Presenta nueve dos altos y aparece en un momento relativamente temprano de la ópera, dando poco tiempo al cantante para calentar su voz. El estrellato de Luciano Pavarotti se reconoció por una interpretación al lado de Joan Sutherland en el Met, cuando él "saltó sobre el "Becher's Brook" de la cuerda de los dos altos con un aplomo que dejó asombrado a todo el mundo".

Más recientemente, Juan Diego Flórez interpretó ""Ah! mes amis"" en La Scala, y, a petición popular, la repitió, "rompiendo una tradición de 74 años que prohibía los bises en el legendario teatro de ópera milanés". Repitió su hazaña el 21 de abril de 2008, noche de la inauguración de la producción londinense de 2007 en el Met, con Natalie Dessay como Marie. Esta producción del Met fue retransmitida en vídeo de alta definición a cines por todo el mundo el 26 de abril de 2008. El 3 de marzo de 2019, el aclamado tenor mexicano Javier Camarena también repitió el aria en el Met, cantando 18 high Cs en una actuación que fue transmitida en vivo mundialmente a través del Metropolitan Opera radio y televisada mundialmente en Metropolitan Opera Live en alta definición.

W. S. Gilbert escribió una adaptación al "burlesque" de la ópera, "La Vivandière", en 1867.

Esta obra sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece como n.º 76 entre las 100 óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la número 31 en Italia y la cuarta de Donizetti, con 53 representaciones.

"Las montañas tirolesas"
Paso montañoso del Tirol. Se desarrolla una batalla fuera de escena. El pueblo fronterizo, atemorizado, dirige una plegaria a la Virgen para que llegue pronto la paz. Está terminando la guerra en la que Napoleón ha ocupado la región, y los franceses acaban de lograr la victoria.
En su camino hacia Austria, la aterrorizada marquesa de Berkenfeld y su mayordomo, Hortensius, se han detenido en su viaje debido a una escaramuza que ha estallado. Cuando la marquesa oye a los campesinos que las tropas francesas se han retirado, ella habla de los groseros modales de los franceses (""Pour une femme de mon nom (Para una mujer de mi nombre)""). 

Llega el 21.º regimiento que dirige Sulpice, y confirma a todo el mundo que sus hombres restaurarán la paz y el orden. Con Sulpice llega también Marie, una muchacha huérfana recogida por el regimiento durante la guerra y adoptada como vivandera (esto es cantinera y mascota) e "hija" del regimiento. Marie tiene una educación muy precaria y cuartelera. Su comportamiento es rudo, sin modales de buena urbanidad. Pero Marie es muy buena cantante y lidera la canción del regimiento, que todos corean con mucho entusiasmo.

Cuando Sulpice le pregunta por un joven con el que se la ha visto, ella explica que es Tonio, un tirolés que en un barranco le salvó la vida, y que está enamorada de él. Sin embargo, todo el regimiento se cree con derecho a impedir el matrimonio de Marie si el candidato no es de su gusto. Los soldados traen a un sospechoso que merodea el lugar y Marie lo reconoce: es Tonio, el tirolés que le salvó la vida, que dice que había estado buscando a Marie. Ella se adelanta a salvarlo, y mientras él brinda con sus nuevos amigos, Marie canta la canción del regimiento (""Chacun le sait (Todo el mundo sabe)""). Ordenan a Tonio seguir a los soldados, pero él se escapa y vuelve para declarar su amor a Marie ("Quoi! Vous m'aimez (Qué! Me quereis)"). Sulpice los sorprende, y Marie debe reconocer ante Tonio que ella sólo se puede casar con un soldado del 21.

Aparece la marquesa de Berkenfield y le pide a Sulpice escolta para su castillo. Cuando él oye el nombre de Berkenfeld, Sulpice recuerda una carta que encontró cerca de la joven Marie en el campo de batalla. La marquesa pronto admite que ella conoció al padre de la chica y dice que Marie es la hija, largamente perdida, de su hermana que tuvo su desliz con el Capitán Robert, un militar del regimiento. La niña había quedado al cuidado de la marquesa, pero se perdió. Asombrada por las groseras maneras de la chica, la marquesa decide llevársela a su castillo y darle una educación apropiada. Cuando Tonio trata de obtener permiso para cortejar a Marie los soldados se lo niegan, porque no pertenece al regimiento. Tonio entonces decide ingresar en el regimiento y celebra jubiloso el hecho de poder ser militar y marido (""Ah, mes amis (Ah, mis amigos)"").

Muy pronto Sulpice advierte a Tonio que debe entregar a Marie a su tía, la marquesa que ha venido a buscarla. Marie se ve obligada, entonces, contra su voluntad, a irse a vivir al castillo de la marquesa de Berkenfield. Marie se despide emotivamente de todos diciendo que es necesario partir, dejando en claro que el ingreso de Tonio en el regimiento no le ha servido de nada (""Il faut partir (Debemos ir)"").

"El castillo de Berkenfeld"

En el palacio de la marquesa de Berkenfield, ésta se esfuerza en educar a Marie para que pueda casarse con un rancio aristócrata: el hijo de la duquesa de Crakenthorp. Sulpice también está en el castillo, recuperándose de una herida, y se supone que ayuda a la marquesa en sus planes. La marquesa enseña a Marie una refinada romanza clásica, acompañándola en el piano. Animada por Sulpice, se pone a cantar al ritmo de un contagioso rataplán, rataplán, y la marquesa pierde los nervios (Trío: ""Le jour naissait dans la bocage (Día fue en la arboleda)""). 

Luego, a solas, Marie reflexiona acerca de su desdichada condición y la falta de sentido del dinero y la posición (""Par le rang et l'opulence (Según el rango y la opulencia)""). Llegan Tonio y los demás soldados del regimiento, se supone que a la boda de Marie. Todo se transforma en alegría cuando Marie canta junto a ellos una encendida y patriótica canción: ""Salut à la France (Hola a Francia)"" seguida por una graciosa intervención de Marie, Tonio y Sulpice en que expresan su felicidad de volver a juntarse.

Tonio le confiesa a la marquesa su amor por Marie y que por la muchacha él se ha hecho soldado. Tonio le pide la mano de Marie, pero la marquesa muy fríamente le pide que se vaya a pesar de que él dice que Marie es toda su vida (""Pour me rapprocher de Marie (Para acercarse a Marie)""). Declara que su sobrina está comprometida con otro hombre y despide a Tonio. Luego la marquesa confiesa secretamente a Sulpice que Marie es su propia hija ilegítima a quien ella abandonó, temiendo su desgracia social. 

Hortenisus anuncia la llegada del séquito de la boda, encabezado por la madre del novio, la insoportable Duquesa de Crakenthorp con su hijo. Marie rechaza abandonar su habitación, pero cuando Sulpice le dice que la marquesa es su madre, la sorprendida muchacha declara que no puede ir en contra de los deseos de su madre y se muestra conforme en casarse con un hombre al que no ama. Cuando ella va a firmar el contrato de matrimonio, llegan Tonio y los soldados del 21, decididos a resctara a su "hija", impidiendo la ceremonia. Cuando dicen que ella fue vivandera e hija del regimiento, los invitados y la aparatosa duquesa de Crakenthorp se horrorizan. Marie confiesa ante todos su lealtad y cariño para con el regimiento y que a él le debe todo. Entonces la marquesa, conmovida por la bondad de corazón de su hija, detiene la boda y da su permiso para que Marie se case con Tonio. Para celebrar este feliz momento, Marie, Tonio los soldados y todos los presentes cantan una vez más ese patriótico "Salut à la France (Hola a Francia)".




</doc>
<doc id="122354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122354" title="Genesis">
Genesis

Genesis es un grupo de rock británico creado en 1967 por Tony Banks, Mike Rutherford, Peter Gabriel y Anthony Phillips. Su último álbum de estudio, "Calling All Stations", fue publicado en 1997. 

Tras la partida de uno de sus principales fundadores, el guitarrista y compositor Anthony Phillips, y tras varios cambios de bateristas, el grupo quedó conformado en su primera formación "clásica" (1970-1975) por Peter Gabriel (voz y flauta), Tony Banks (teclados), Mike Rutherford (bajo y guitarras), Phil Collins (batería y percusión) y Steve Hackett (guitarra líder). Tras la salida de Gabriel -en 1975- y de Hackett -en 1977- el grupo quedó reducido a un trío, con Collins como cantante y baterista, Rutherford como guitarrista y bajista y Banks como tecladista. A partir de la década de 1980, la música de Genesis vería un cambio fundamental de estilo, del rock progresivo hacia el pop-rock, coincidiendo con la época de mayor éxito comercial y con Phil Collins como su líder más visible.

En 1996 Phil Collins abandonó oficialmente Genesis, para centrarse en su carrera solista, y Ray Wilson fue su reemplazo como vocalista por un breve lapso de tiempo. Al no conseguir los éxitos esperados Genesis se separó definitivamente en 1998. Sin embargo en 2007 realizaron una exitosa gira de conciertos por Europa y los Estados Unidos, llamada "Turn It On Again", tras la cual en varias ocasiones se ha comentado una posible vuelta a los estudios de grabación. En el 2020 se anunció su regreso a los escenarios con la gira The Last Domino?, que además a Collins, Banks y Rutherford, incluye al guitarrista/bajista y colaborador Daryl Struemer y al hijo de Phil, Nicholas Collins en la batería en reemplazo de Chester Thompson.

Con aproximadamente 155 millones de álbumes vendidos en todo el mundo, Genesis se encuentra entre los treinta grupos más exitosos en ventas de todos los tiempos. Durante su trayectoria han recibido 4 nominaciones y 1 Premio Grammy, 3 nominaciones y 1 Premio American Music y nominaciones a los Premios Brit.

Tres estudiantes de la escuela secundaria de élite Chartehouse, en la villa de Godalming (Inglaterra), a 67 km al suroeste del centro de Londres, Peter Gabriel , Tony Banks y Chris Stewart, crearon el grupo musical Garden Wall, inspirados en la música que escuchaban. Tocaban en recitales escolares y fueron ganando, poco a poco, experiencia musical. Por su parte, en el mismo colegio existía otra agrupación musical similar, llamada The Anon, conformada por Anthony Phillips y Mike Rutherford, ambos también compañeros y amigos. En 1966 decidieron juntarse, creando The New Anon. Este grupo llamó la atención de su igualmente compañero de escuela Jonathan King, joven productor quien los promovió en la discográfica Decca, con la que firmaron su primer contrato en 1968.

El nombre del grupo, dado por Jonathan King, alude al Génesis (primer libro de la Biblia). Al principio se llamaban From Genesis to Revelation, como su primer disco, debido a que en Estados Unidos existía un grupo llamado Genesis. Tras lanzar el disco, lograron convencer a la discográfica sobre sus posibilidades de éxito. Sus composiciones de ese breve período fueron lanzadas como su álbum debut "From Genesis to Revelation". Ya en 1969, Chris Stewart participó en solo cuatro canciones: «The Silent Sun», «That's Me», «A Winter's Tale» y «One Eyed Hound». Aparentemente, al poco tiempo de tocar en Genesis, Stewart se cansó y se alejó de la banda para posteriormente instalarse a vivir en el sur de España. John Silver sería su reemplazo y quien grabaría en el resto de las canciones. Sin embargo King no le aportaba a la banda ningún resultado concreto y por ello decidieron prescindir de sus servicios. 

Tiempo más tarde, conocieron a otro productor, Tony Stratton Smith, con el que grabaron su segundo álbum, "Trespass", y con John Mayhew a la batería reemplazando a Silver. Una vez terminado el disco Anthony Phillips decidió abandonar el grupo por miedo escénico, que le impedía cumplir con las obligaciones de músico en las giras que realizaban, y, sobre todo, para estudiar guitarra y piano clásicos y poder así desarrollar su propia música. La ida de Phillips generó la primera gran crisis en la banda, que estuvo a punto de disolverse tras el abandono del músico considerado como la "principal fuerza creativa del grupo". Con Phillips se fue también el baterista John Mayhew.

Para sustituir a Anthony Phillips y John Mayhew ingresaron el guitarrista Steve Hackett y el baterista Phil Collins respectivamente. Los nuevos integrantes ayudan a definir el sonido característico del grupo, como se apreció en el siguiente álbum, "Nursery Cryme". Comenzó así un período de extraordinaria creatividad en el que el aspecto genuinamente teatral de sus actuaciones en vivo (cambios de vestuario, maquillaje y la particular interpretación de Gabriel como vocalista y showman) cobra tanta importancia como el musical, como puede observarse en la puesta en escena de temas tales como «The Musical Box». 

Las composiciones logran una complejidad similar, o incluso superior, a las de muchas bandas de rock progresivo. Las letras narraban principalmente historias de fantasía, futuristas y críticas sociales. Los conciertos estaban saturados de efectos de video y sonido, principalmente de innovadores elementos visuales como luces tipo láser.

El siguiente disco de estudio, "Foxtrot", confirma el estilo definido, con gran complejidad musical y literaria y cerrado seguramente por una de las mejores composiciones de la historia del rock sinfónico: «Supper's Ready», considerada por algunos críticos como una de las cinco mejores canciones del rock progresivo de todos los tiempos.

Esta primera etapa se concluye con la edición de un disco en vivo, titulado "Genesis Live" donde se registraron algunos de los temas que conforman los discos mencionados hasta aquí. Disco ideado como agradecimiento al público alemán por su acogida en la gira realizada por Europa, debía haber salido tan solo en ese país. Sin embargo, la demanda desde otros lugares fue tan alta que finalmente se editó a nivel mundial. Una prueba del disco llegó a fabricarse como álbum doble, incluyendo el mencionado «Supper's Ready». Sin embargo, el deseo de la compañía discográfica de llegar a más oyentes hizo que se modificara, eliminando dicho tema, para convertirlo en disco sencillo.

El álbum siguiente, "Selling England by the Pound", si bien siguió esta misma línea, demostró una madurez extraordinaria de la banda, lo que hizo que sea considerado por muchos el disco más representativo del período de Peter Gabriel en Genesis. Incluye, anecdóticamente, un tema cantado por Phil Collins: «More Fool Me».

El lanzamiento del ambicioso LP doble llamado "The Lamb Lies Down on Broadway" a finales de 1974 marcó la última participación de Peter Gabriel en el grupo. El disco es un álbum conceptual donde Gabriel relata extraordinariamente la historia de Rael en busca de su hermano. Excepto «The Carpet Crawlers» no hay en él temas que hayan logrado gran relevancia comercial, en lo cual coincide con la altísima calidad artística durante toda la etapa Gabriel; no obstante, debe tenerse en cuenta que se trata de una obra bisagra para el rock progresivo mundial.

En agosto de 1975, al terminar la gira de presentación de este disco, Gabriel anunciaría que, por motivos personales, abandona la banda, cerrando la brillante etapa inicial. Pueden considerarse de transición los dos discos siguientes, todavía con Steve Hackett en la formación, sumados al disco en vivo grabado durante las giras de presentación de los mismos, titulado "Seconds Out".

Ante rumores de separación definitiva se realizaron audiciones para reemplazar al cantante, lo cual parecía una tarea destinada al fracaso. En los ensayos de los temas compuestos para el nuevo disco, ante la ausencia de vocalista, fue el baterista y cantante ocasional de la anterior etapa, Phil Collins, quien ensayó las voces, convenciéndose el grupo de que podía ser una opción razonable, apoyado para el directo con su experiencia como actor teatral en sus años adolescentes. 

La banda regresó a los estudios como un cuarteto en octubre de 1975 para comenzar su nuevo álbum. El resultado fue "A Trick of the Tail", que llegó a ser número 3 en Inglaterra y número 31 en EE.UU. (el mejor puesto conseguido por un álbum de Genesis hasta entonces). El éxito confundió completamente a algunos críticos que no podían concebir a Genesis sin Peter Gabriel. Para las presentaciones en vivo, el grupo contrató a un baterista, ya que Phil Collins debía cantar. Bill Bruford, antiguo miembro de Yes y King Crimson, se unió al grupo durante unos meses en 1976, sin que la reunión llegara a cuajar más allá. Fue el baterista de Weather Report y miembro de la banda de Frank Zappa, Chester Thompson, quien llegó como batería para quedarse durante las tres siguientes décadas.

En septiembre de 1976, el grupo empezó a grabar "Wind & Wuthering". El segundo disco sin Peter Gabriel salió a la venta en Estados Unidos a finales de ese año, y en la primera semana de 1977 en el Reino Unido. Esta obra y la anterior serían presentadas durante una gira que concluiría con la edición del álbum en vivo "Seconds Out". Al finalizar la gira, Steve Hackett anunció su partida del grupo, considerando que su peso específico como compositor en la banda no era el adecuado, aunque manteniendo una buena relación con los demás. Esto se demostró en su primer disco en solitario en 1975, aún en paralelo a Genesis, "Voyage of the Acolyte" en el cual Collins y Rutherford tuvieron un papel fundamental, hasta el punto de considerarse por algunos críticos como "el disco que Genesis debió sacar tras la partida de Gabriel". Se contrató a un nuevo guitarrista, Daryl Stuermer, para proseguir las giras estadounidenses y europeas, ocupándose también del bajo en algunos temas, en los que el propio Rutherford tomaba el papel de guitarrista. 

En cualquier caso, para los discos de estudio el grupo quedó reducido a los tres miembros históricos oficiales: Tony Banks se encargaría de los teclados, Mike Rutherford tanto de la guitarra como del bajo, y Phil Collins como batería y cantante.

En 1978 un Genesis reducido a trío lanzó "And Then There Were Three" obteniendo un relativo éxito en las radios con el tema «Follow You, Follow Me». La accesibilidad de su propuesta musical iba en aumento. El siguiente disco en lanzarse, con mayores aportaciones de Phil Collins como compositor, será "Duke", el cual se convirtió en su primer álbum número 1 en Inglaterra mientras ascendía al puesto número 11 en los EE.UU., incluyendo el tema de Collins «Misunderstanding» y el gran éxito «Turn It On Again», que se ha mantenido en las emisoras comerciales de música por más de treinta años.

En la década de los ochenta se editan "Abacab", "Genesis" e "Invisible Touch". De este último trabajo salen «Throwing It All Away», «Tonight, Tonight, Tonight», «In Too Deep», «Land of Confusion» e «Invisible Touch», todos llegaron al Top 5 en Estados Unidos, pero este último llegando al número 1 del Billboard. «Land of Confusion» fue además galardonado con el Grammy por tener uno de los mejores videos de ese año, con las figuras animadas en "Spitting Image" de Collins, Banks y Rutherford además de una original caricaturización de Ronald Reagan y Margaret Thatcher como protagonistas. 

Simultáneamente se suceden los discos paralelos de todos los miembros de la banda. Collins, desde su otro grupo Brand X en los setenta, y tras su éxito con «In The Air Tonight», va ganando peso como cantante en solitario en el panorama musical de los ochenta, al mismo tiempo que consolida su posición de igualdad compositiva en el grupo con Banks y Rutherford. Este último obtiene también importantes éxitos con su grupo Mike & The Mechanics, con Paul Carrack y Paul Young (Sad Café) en voces, y Banks presenta varios discos, primero con bandas sonoras, luego con temas más pop.

El último disco de estudio de esta etapa fue "We Can't Dance" (1991), que continúa la línea que el anterior con variados estilos característicos del grupo, aunque el peso de Collins es quizá mayor que en los anteriores, y la producción eleva (metafórica y físicamente) el volumen de la batería. Este álbum debutó como número uno en Inglaterra y alcanzó el número cuatro en Estados Unidos. «No Son of Mine», «I Can't Dance», «Hold On My Heart» y «Jesus He Knows Me» treparon con facilidad a los rankings mundiales. Este álbum es uno de los trabajos más vendidos de Genesis hasta la fecha. En 1992 y 1993 editarían dos álbumes en vivo que llegarían a ser platino en Estados Unidos.

La exitosa carrera como solista de Phil Collins y su vida familiar lo llevó a abandonar el grupo en 1996. Sin embargo, la banda aún logra lanzar en 1997 el disco "Calling All Stations" con Ray Wilson como cantante principal. El disco se vendió bastante en Europa y el sencillo «Congo» alcanzó la posición 29; pero ni los críticos ni los fanes se preocuparon por el disco en Estados Unidos, en donde se vendió poco y no tuvo éxito. La gira en EE.UU. fue cancelada por eso. Tras finalizar la gira europea, los dos miembros originales despiden a Wilson y deciden retirarse temporalmente.

En 1998 se lanza la compilación de cuatro discos "Genesis Archive 1967-75", en la que se presenta material inédito junto a grabaciones en vivo de la era Peter Gabriel (incluyendo una presentación completa en vivo del clásico "The Lamb Lies Down On Broadway", Shrine Auditorium, Los Ángeles, 24 de enero de 1975). Después, en 1999, salió "", una compilación que contenía la mayoría de los grandes éxitos de la era Phil Collins, además de «I Know What I Like», de "Selling England by the Pound" y una nueva versión de "The Carpet Crawlers" interpretada por la alineación de la época Peter Gabriel (aunque los cinco miembros no estuvieron juntos en el mismo estudio durante la grabación; grabaron sus partes en estudios distintos).

En el 2000 salió otra compilación, esta vez de tres discos: "", que contenía material de la época en la que Phil Collins fue la voz principal.

Entre junio y octubre del año 2007 Genesis desarrolló la gira "Turn It On Again", devolviéndolos a los escenarios. Esta gira constaba inicialmente de 20 conciertos en Europa y 20 en Norteamérica, que posteriormente fueron ampliados dado el masivo éxito de la convocatoria. En el repertorio se incluyeron temas de todas las etapas de la banda, con un gran aparato escénico, obra de Mark Fisher, famoso por haber trabajado en las mejores giras de U2, Pink Floyd y los Rolling Stones.

Aunque nunca perdieron el contacto, realizando incluso una pequeña actuación en 2004 como trío, es este año el momento de la reunión de la formación más estable de la banda, con Thompson y Stuermer acompañando a Banks, Collins y Rutherford. Los exintegrantes de la época dorada, Peter Gabriel y Steve Hackett no participan en esta gira, aunque Hackett ha manifestado en diversas ocasiones su disposición a estudiar una posible unión, y Gabriel asegura que no excluye la posibilidad de unirse a ellos de nuevo, pero en el futuro, pues actualmente quiere concentrarse en su propio trabajo.

Paralelamente a esta gira se reeditó la discografía de Genesis en formato SACD y DVD con audio de alta definición, sonido envolvente y remasterizado. Además, la página The Music edita cada uno de los conciertos de la gira en su Encore Series.

El 7 de julio de 2007 el grupo inaugura el concierto "Live Earth 07/07/07" en el Estadio de Wembley, Londres.

Fruto de los conciertos realizados en la nueva gira, el 20 de noviembre se editó un disco doble en directo "Live Over Europe 2007", con una selección de los temas interpretados en los diferentes conciertos europeos, mientras que el 26 de mayo de 2008 lanzaron el DVD del concierto gratuito que cerró la gira, y que se celebró en Roma en el Circo Máximo, frente a una multitud de 500.000 espectadores, y que fuera titulado "When in Rome".

Desde 2011, Genesis ha expresado opiniones variadas acerca de una reunión. Collins se retiró de la industria musical como músico activo ese año en favor de los compromisos familiares y ha declarado que ya no puede tocar la batería debido a problemas médicos. Hackett dijo "diría que es posible, pero altamente improbable. Siempre he estado abierto a la posibilidad. No soy uno de los que dicen que no". Gabriel se refirió a la posibilidad de una reunión: "Nunca dije nunca. Realmente no ocurrió la última vez. Creo que hay una pequeña posibilidad, pero no creo que sea muy alta." En 2014, Collins reiteró "¿Lo ha pensado la gente? No es que vas a tener a Peter como cantante, y yo como baterista. Ya no puedo tocar más, por lo que nunca va a ocurrir," sumado a que no es probable que Gabriel interprete canciones en las cuales Collins cantaba originalmente.

En 2014 Gabriel, Banks, Rutherford, Collins y Hackett se reunieron para "Genesis: Together and Apart", un documental de la BBC sobre la historia de la banda y los diversos álbumes solistas que los miembros del grupo han lanzado. Aunque participó en el documental y lo promocionó, Hackett fue crítico luego de la emisión, diciendo que el documental estaba fragmentado y no le dieron participación en la edición, agregando que ignora su trabajo en solitario aunque el habló extensamente del mismo. El documental tampoco incluye la etapa de Ray Wilson con Genesis.

En 2015, Collins anunció el fin de su retiro, y especuló con que una reunión con Banks y Rutherford sería posible, un punto de vista que Banks avaló. En 2017, Rutherford dijo que el también estaba dispuesto a una reunión si Collins estaba interesado. Hacket dijo que le gustaría una reunión de la formación de 1971-1975, pero subrayó que sería muy improbable, agregando "No voy a decir nada más porque no quiero crear expectativas." Collins publicó su autobiografía en 2016, afirmando en la introducción de la misma, que él se retiró de Genesis en 2007. En 2016 Peter Gabriel en su gira con el músico Sting, luego de más de 30 años sin interpretar canciones de Genesis, interpretó la introducción de «Dancing with the Moonlit Knight».

El 4 de marzo se hizo oficial, luego de varios rumores de un posible reencuentro en los días previos, de la reunión de la banda en su formación más clásica e exitosa de su historia (Collins, Banks y Rutherford) después de 13 años de su último concierto el 2007 como banda, sin la inclusión de Peter Gabriel o Steve Hackett.

La banda anunció la gira The Last Domino?, que contempla 17 fechas por el Reino Unido y comenzará el próximo 23 de noviembre. Además del trío, incluye al bajista/guitarrista Daryl Struemer y al hijo de Phil, Nicholas Collins en lugar de Chester Thompson en la batería.

Álbumes de estudio










</doc>
<doc id="122355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122355" title="Don Pasquale">
Don Pasquale

Don Pasquale (título original en italiano; en español, "Don Pascual") es una ópera bufa en tres actos con música de Gaetano Donizetti y libreto en italiano de G. Ruffini y el propio compositor, adaptado del texto de la ópera italiana "Ser Marco Antonio", escrito por Angelo Anelli para "Ser Marcantonio" (1810) de Stefano Pavesi. "Don Pasquale" se estrenó en el Teatro de los Italianos de París el 3 de enero de 1843.

Fue compuesta cuando Donizetti acababa de ser nombrado director musical de la corte del emperador Fernando I de Austria, y "Don Pasquale" fue su ópera número 64 de las 66 que compuso.

La ópera, en la tradición de la ópera bufa, está inspirada en la Comedia del arte y los personajes de la pieza hacen eco directamente a los generalmente presentados en este tipo de comedia. Así, Don Pasquale se compara a Pantaleón, Ernesto al enamorado Pierrot, Malatesta al listo Scapino, en tanto que Norina representa a Colombina. El falso "Notario" tiene eco de una larga línea de falsos funcionarios como recurso operístico. Aquí el doctor Malatesta que sería como uno de los sirvientes de la Comedia, a veces estúpidos y otras astutos o insolentes, representa el papel de intermediario, como en "El barbero de Sevilla" de Rossini lo había sido Fígaro (representante, también, de una nueva clase social y de hombre nuevo).

En el otoño de 1842, Donizetti, después de una breve estancia en Nápoles, regresó a París donde debía supervisar las repeticiones de "Linda de Chamounix" en el Théâtre-Italien al tiempo que trabajaba sobre el proyecto de una nueva ópera para Viena, "La Regina di Cipro" ("La Reina de Chipre") según un libreto de Giacomo Sacchèro, que se convertiría en "Caterina Cornaro". Donizetti había llegado ya a la cumbre de la celebridad, pues ya había compuesto sus óperas más famosas, entre ellas "Ana Bolena", "El elixir de amor", "Lucía de Lammermoor", "La favorita" y "La hija del regimiento").

El nuevo director, el crítico Jules Janin le propuso componer una ópera bufa para la cual podría contar con una pléyade de cantantes de primer orden: Giulia Grisi, el tenor Mario, Antonio Tamburini y Luigi Lablache. Donizetti aceptó el encargo y eligió trabajar sobre el viejo libreto de Angelo Anelli para la ópera Ser Marcantonio de Stefano Pavesi, estrenada en Milán en 1810, muy popular en los años que siguieron a su creación. Giovanni Ruffini, uno de los cuatro hermanos patriotas italianos, entonces refugiado en París, se encargó de proceder a las adaptaciones necesarias, pero el propio Donizetti, así como los cantantes durante las repeticiones, le demandaron tales modificaciones que al final se marchó y exigió que su nombre no apareciera en el cartel del estreno.

La historia dice que la ópera se compuso en sólo once días, pero es probable que en este período se haya compuesto "sólo" las líneas vocales y que la orquestación procediera de otra época. El compositor utilizó fragmentos de música escrita previamente para otros : "Gianni di Parigi", "El elixir de amor", "L'Ange de Nisida" (convertido en "La favorita"). Dirigía él mismo los ensayos. Se desarrollaron al parecer en una atmósfera glacial, a la orquesta le gustaba poco la partitura. Se dice que al final de un ensayo, Donizetti había exigido al editor Dormoy que le acompañase; buscó entre sus papeles y acabó entregándole una tarjeta que le tendió diciendo: «Aquí, dale esto a Mario, y le dices que cante la última escena, en el jardín, como serenata a Norina.»

"Don Pasquale", que se convirtió en una de las últimas composiciones del autor, fue estrenada con gran éxito en el Teatro de los Italianos de París en 3 de enero de 1843. El estreno fue literalmente triunfante, lo que no impidió que la acogida de la crítica fuera tibia.

La ópera comenzó una brillante carrera por todos los teatros del mundo; en La Scala, Milán el 17 de abril de 1843, la primera representación en Italia, con Achille de' Bassani en el papel de Malatesta. El mismo año se estrenó en Viena, en Londres (29 de junio de 1843, Her Majesty's Theatre) y Bruselas. En Alemania se estrenó al año siguiente. El estreno en España se produjo en el Teatro de la Cruz de Madrid el 4 de enero de 1845. En los EE. UU. se estrenó en Nueva York el 9 de marzo de 1846, donde Enrico Caruso, Tito Schipa o Leonid Sobinov cantarían Ernesto, Marcella Sembrich, Lucrezia Bori o Rosina Storchio interpretaron Norina, Antonio Scotti, Giuseppe de Luca o Victor Maurel en Malatesta. La primera representación australiana fue en Sídney el 12 de octubre de 1854 en el Royal Victoria Theatre.
"Don Pasquale" forma parte de las obras de Donizetti que nunca abandonó el repertorio, incluso durante el eclipse que sufrió la obra del compositor a partir de los años 1860 y justo hasta los años 1960. Sigue siendo una de las óperas más populares; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 42 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 23.ª en italiano y la tercera de Donizetti, después de "El elixir de amor" y "Lucía de Lammermoor."

La acción se sitúa en Roma, a comienzos del siglo XIX.

"Escenas 1–3: una habitación en la casa de Don Pasquale, a las nueve en punto"

Don Pasquale es un anciano rico. Ansiosamente espera la llegada de su médico, el doctor Malatesta, para describir la novia que ha elegido para su sobrino Ernesto. Éste se niega a casarse con una rica y noble dama como desea su tío porque está enamorado de Norina, una viuda joven y simpática, pero de condición humilde. El tío decide desheredarlo, casándose él mismo, y a tal efecto ha pedido al doctor Malatesta que le consiga una esposa adecuada. Pero éste, amigo de Ernesto, urde un plan para ayudar a los dos jóvenes. Malatesta, enfrentado a la impaciencia de Pasquale, farfulla que es un bufón, pero procede a describir los atributos de la futura novia (Cav.: "Bella siccome un angelo" – "Bella como un ángel"). Honesta, modesta y dulce, cuando se ve presionado, Malatesta revela que ella es, de hecho, su hermana. Por tanto, el doctor propone a Don Pasquale que se case con su hermana Sofronia, doncella bella y pura, recién salida del convento. Don Pasquale acepta de buena gana. Sobrepasado de alegría, Pasquale exige conocerla, y envía a Malatesta a buscarla, antes de cantar del amor que se ha apoderado de él (Cav.: "Ah, un foco insolito" – "Ah, un fuego inesperado").

Antes de ser llamado, entra Ernesto, y Pasquale reitera sus exigencias: si él se casa con la dama que ha elegido, recibirá una generosa dote; si lo rechaza, será desheredado. Ernesto declara su devoción por Norina y rechazala propuesta de su tío. Don Pasquale decide casarse él mismo, pues está "viejo pero bien conservado". Ernesto le ruega a su tío que consulte a su amigo Malatesta, pero se queda sorprendido cuando oye que Malatesta supuestamente apoya a Pasquale (D.: "Sogno soave e casto" - "Sueño delicado y casto"; Cab.: "Ah! Mi fa il destino mendico" - "¡Ah! El destino me hace mendigo").

"Escenas 4–5: un apartamento en la casa de Norina"

En su casa Norina está sentada a solas, leyendo un libro. Recita unas palabras sobre el amor que le parecen cursis y de las que se burla destacando su actitud alegre y caprichosa ante la vida (Cav.: "Quel guardo il cavaliere" - "Aquella mirada al caballero"; Cab.: "So anch'io la virtù magica" – "También conozco la mágica virtud"). Esta cavatina es un momento destacado del primer acto; en ella se presenta Norina y anuncia de qué será capaz; la cabaletta posterior es de carácter contrastante, más rítmica y movida, y con ello muestra las dos caras del personaje. La cavatina "Quel guardo" del primer acto de Norina exige una técnica excepcional: largos fraseos, adornos y florituras, agudos arriesgados y numerosos cambios de registro. Ella, lo mismo que Pasquale antes, está impaciente esperando al doctor Malatesta. Un criado le entrega una carta y ante la llegada del doctor Malatesta le pide que la lea. En ella Ernesto le cuenta cómo su tío lo ha echado de su casa y que por tanto sus planes de boda están en peligro.

Malatesta llega para explicarle el plan que ha urdido, pero Norina le corta y le entrega la carta, que él lee en alto: Ernesto ha anunciado su intención de abandonar Roma, y Europa. Malatesta le asegura que ha adaptado su plan. Si Don Pasquale pretende casarse con la hermana de Malatesta, entonces Norina personificará a Sofronia, muy diferente a lo que ella es en realidad, debe hacerse la tonta, ser simple y tímida; de esta forma podrán organizar un matrimonio falso y después de la boda conducir a la desesperación a Don Pasquale. Habiendo organizado que su primo actúe como notario, ellos fácilmente engañarán a Pasquale. Norina consiente en interpretar su papel en el engaño, y ellos discuten sus estrategias en un vivo dúo: "Pronta io son" - "Estoy dispuesta"; "Vado, corro" - "Voy, corro").

"Un salón en la casa de Don Pasquale"

Ernesto está solo, enterado del matrimonio y desconociendo los planes de Malatesta, se desespera y, deprimido, decide partir a tierras lejanas (R.: "Povero Ernesto!" - "¡Pobre Ernesto!"; A.: "Cercherò lontana terra" – "Buscaré una tierra lejana"; Cab.: "E se fia che ad altro oggetto" - "Y su por casualidad a otro objeto"). Esta aria es un buen ejemplo de aria de tenor, plena de tristeza y melódica, acompañada por un solo de trompeta. Abandona la habitación justo cuando entra Pasquale, vestido finamente, junto con su sirviente, a quien da instrucciones de que entre Malatesta en cuanto llegue. Se pasea con su gran vestuario, esperando en que disfrace su avanzada edad.

Don Pasquale recibe la visita del doctor y la de Norina, disfrazada, a la que presenta como su hermana, Sofronia, recientemente llegada de un convento. Pasquale queda rápidamente encantado con la bella muchacha, que está interpretando el papel de una modesta y sumisa dama, ante la satisfacción de Malatesta y la evidente satisfacción de Pasquale. (T.: "Via, da brava" - "Adelante, ten valor"). Don Pasquale quiere acordar el matrimonio inmediatamente. Norina da su consentimiento al matrimonio, lo que complace a Pasquale. Malatesta hace entrar como "notario" a su primo Carlino. Sentándose, Carlino escribe un contrato de matrimonio dictado por Malatesta y Pasquale (T.: "Fra da una parte..." – "Por una parte..."). El contrato se escribe rápidamente: Pasquale firma pero, antes de que Norina pueda firmar, Ernesto irrumpe. Pretende dar su último adiós, y se queda sorprendido al ver a Norina a punto de casarse con Pasquale. Sin embargo, Malatesta le convence de que no diga nada ("Figliol non mi far scene" – "Hijo, no hagas una escena"; C.: "Pria de partir, signore; E rimasto là impietrato" - "Antes de partir, señor; Se ha quedado allí petrificado"), y se ve forzado a actuar como testigo final.

Don Pasquale firma un contrato de bodas con el cual dona a la joven la mitad de sus bienes. Apenas es firmado el contrato, Norina abadona sus pretensiones de docilidad, y rechaza el abrazo de Pasquale. Cambia inmediatamente su conducta, convirtiéndose en arrogante e impertinente. Anuncia su intención de enseñarle maneras, y tener a Ernesto como un galán que lo acompañe en sus salidas vespertinas. Pasquale está horrorizado por su transformación, mientras Malatesta y Ernesto apenas pueden ocultar su diversión. ("È rimasto là impietrato" – "Ahí está él, petrificado"). Reuniendo al personal de la casa, Norina recita una larga lista de demandas - más sirvientes (jóvenes y guapos), carruajes y caballos, muebles - e les instruye para que no reparen en gastos. Pasquale queda petrificado ante sus infortunios, de manera que Malatesta le urge a que se vaya a la cama, con una advertencia a Ernesto y Norina para que mantengan el engaño. Don Pasquale se siente engañado ("Stretta: Son tradito, beffegiato" - "Soy traicionado, burlado").

"Escenas 1–5: Una habitación en casa de Don Pasquale"

Don Pasquale está sentado en una habitación, rodeado por pilas de joyas recientemente adquiridas, vestidos y otras cosas semejantes, al tiempo que los sirvientes se apresuran entrando y saliendo del apartamento de Norina ("I diamanti, presto presto" – "Los diamantes, rápidamente, rápidamente"). Cansado de los gastos desmesurados de su mujer y de los continuos cambios en la casa, Pasquale reúne el coraje para enfrentarse a su tiránica nueva esposa. Sale Norina, vestida para salir al teatro. Él intenta razonar, pero ella le presta poca atención (D.: "Signorina, in tanta fretta" – "Señorita, con tanta prisa"). Exasperado prohíbe a su esposa que vaya al teatro esa noche, que si se va, puede que él no la deje regresar, una idea a la que ella responde con insinceridad ("Via, caro sposino" – "Vamos, querido maridito") y acaba dándole una torta.

Por otro lado, Norina le hará creer que además tiene un amante. Al salir, tira una nota que Pasquale recoge y lee. La nota se dirige a Sofronia, organizando un encuentro en el jardín con su autor admirador y anónimo. Desesperado, le dice a un sirviente que llame a Malatesta, antes de marcharse de la habitación.

Los sirvientes regresan y, entre ellos, todos juntos se quejan de la cantidad de trabajo que se les obliga a hacer, y ponen de manifiesto cuánto están disfrutando de la farsa que se desarrolla entre Pasquale y su nueva esposa (Cr.: "Che interminabile andirivieni!" – "¡Qué interminable ir y venir!"; "Quel nipotino" - "Ese sobrinillo"). Al acercarse Malatesta y Ernesto, sin embargo, salen, seguros de que más entretenimiento les espera. Malatesta recuerda a Ernesto los puntos principales de su plan, y el segundo se marcha. El doctor se adelanta a saludar a Pasquale, quien le habla de la asignación pretendida por Norina, y su propio plan de exponer su infidelidad ante un magistrado. Malatesta lo convence de moderar su plan y Pasquale, creyendo que él es un aliado, consiente en sus condiciones, mientras contempla su venganza sobre Norina ("Aspetta, aspetta, cara sposina" – "Espera, espera, querida esposa"). Entre los dúos y los tercetos de la obra, cabe destacar el dúo bufo "Aspetta, aspetta", de Don Pasquale y Malatesta, en el cual el primero planea vengarse de Sofronia, mientras el segundo se burla del viejo (D.: "Cheti, cheti" - "Calladitos, calladitos"; "Aspetta, aspetta" - "Espera, espera").

"Escenas 6–7: El jardín, junto a la casa de Pasquale"

En el jardín, conforme se aproxima la noche, Ernesto canta una serenata a su bella amada mientras espera su llegada ("Com'è gentil" – "Cuán hermosa"). Al final, sale Norina, y ambos cantan un dúo de amor ("Tornami a dir che m'ami" – "Vuelve a decir que me amas"). El dúo "Tornami a dir che m'ami", en el que Norina y Ernesto vuelven a jurarse amor, exige de los dos intérpretes un buen fraseo y habilidad vocal. Don Pasquale, junto a Malatesta, sale del escondite desde donde observaba toda la escena, Ernesto se cubre con una capa y sale corriendo a la casa. Pasquale intenta enfrentarse a Norina – la ha cogido "in flagrante" – pero esto sólo provoca una pelea que deja a Pasquale farfullando. Ella rechaza marcharse a petición suya, de manera que Malatesta, como si estuviera de acuerdo con Pasquale, se hace cargo. Pretendiendo negociar con Norina/Sofronia, le dice a Pasquale que la única manera de hacer que ella se marche sería permitir que Ernesto se case con su amada, a quien aparentemente "Sofronia" desprecia. Pasquale consiente, y llama a la casa, de la que salen Ernesto y los criados. Don Pasquale le anuncia, para hacer enojar a su esposa y convencerla de irse, que podrá casarse con Norina y que ella será la nueva señora de la casa. En este punto Malatesta revela que Norina es de hecho la mujer con la que Pasquale cree que está casado, mientras que la verdadera Sofronia está en un convento. El anciano, aliviado de ser liberado de la terrible esposa, perdona a todos y bendice el matrimonio entre Ernesto y Norina. Cuando todos están reconciliados, la moraleja de la historia – no hay que casarse de viejo – es revelada en un juguetón cuarteto ("La moral di tutto questo" – "La moraleja de todo esto"; Rondó: "Bravo, bravo").

La orquesta se halla compuesta por:

Esta obra muestra claramente el talento melódico de Donizetti, su instinto para conectar con el público (como el que manifestó Rossini) y la madurez musical del compositor. Siguiendo los dictados estilísticos del belcantismo, la línea vocal de los personajes está muy cuidada, ahora que los efectos de conjunto se encuentran reforzados. El canto es el gran protagonista, exigiendo al cantante una gran agilidad vocal, exactitud en la afinación, largo fraseo y brillante virtuosismo. En la obra se encuentran los elementos definitorios de la ópera de este estilo: cavatinas, serenatas, nocturnos, dúos, tercetos y los concertantes o escenes de conjunto que cierran los actos, además de las arias y los recitativos acompañados de orquesta, por lo que se refiere a la transición entre las partes líricas y las narrativas más fluida y contribuye a que la acción avance más rápidamente, ya que los tres elementos (incluido el concertante) se reparten la tarea de avanzar en la acción, no como en la ópera anterior, lo que hacía nada más que el recitativo. Se refuerzan los números concertantes en frente de las arias, equiparando el papel de ambos dentro de la obra. Las arias se hacen más cortas y se añade al final una cabaleta, más rítmica y rápida.

La distribución de las voces en esta ópera (como en las bufas en general) es más natural: un bajo bufo con agilidad para realizar coloraturas para Don Pasquale; soprano y tenor para los jóvenes enamorados, Ernesto y Dorina, y un bajo o barítono para el intermediario, el doctor Malatesta.

La obertura con que comienza, que mantiene la antigua denominación de "Sinfonía", recoge, como ya comenzaba a ser habitual en la ópera del XIX (y, todo, después de los postulados de la reforma de Gluck), temas que después cantaran los personajes: la "serenata" de Ernesto y la cavatina de Norina. Comienza con un "tutti" de la orquesta y después aparece el tema de la serenata distribuida para diferentes instrumentos (fagot, trompa, flauta y violonchelo).





</doc>
<doc id="122356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122356" title="Tiempo gramatical">
Tiempo gramatical

En gramática, el tiempo gramatical se refiere al tiempo referencial de una oración, y puede diferenciarse en dos tipos principales:

Los tiempos absolutos a su vez suelen separarse informalmente en tres momentos: pasado, presente y futuro. Estos tres posibles valores retratan las ideas intuitivas de antes/anterior, ahora/simultáneo, después/posterior. Dados dos sucesos el tiempo gramatical expresa si el uno ocurre antes que el otro (el primero es pasado respecto al segundo), ambos son simultáneos (el primero es presente respecto al segundo y viceversa) o si uno de ellos ocurre después que el otro (el primero es futuro respecto al segundo). 

Algunas lenguas identifican a veces presente y futuro como un único tiempo gramatical (pasado/no-pasado) y otras introducen diferencias entre pasado lejano, pasado reciente o futuro inmediato y futuro reciente.

Otros tiempos también en diccionario reverso.

En gramática tradicional se aplica el nombre de tiempo gramatical a lo que en realidad es la conjunción de tiempo gramatical en sentido estricto y aspecto gramatical. Así la clasificación del "tiempo verbal" comúnmente usada en español, francés o inglés combina tiempo, aspecto y modalidad (modo gramatical).

De hecho algunos autores creen que la distinción entre tiempo, aspecto y modo gramatical es problemática. Por ejemplo en inglés los "tiempos continuos" expresan realmente un aspecto más que un tiempo. Igualmente en español la diferencia entre los pretéritos simples y los pretéritos compuestos es de tipo aspectual, aunque a veces se hable de "tiempos gramaticales" diferentes. En el estudio de diversas lenguas se ha acuñado la abreviación TAM, (también T/A/M y TAM) para designar a cualquier morfema o marca, para referirse a cualquier morfema que comporte diferencias de significado en las categorías de tiempo, aspecto o modo, con lo cual se evita la polémica de como definir estrictamente las diferencias entre las tres categorías.

Generalmente las marcas TAM se colocan sobre verbos, esto sucede en lenguas indoeuropeas o semíticas, sin embargo, algunas lenguas admiten que los nombres tomen marcas TAM. Por ejemplo en iaia, una lengua austronesia del grupo oceánico hablada en Nueva Caledonia, los pronombres personales tienen inflexión de persona, número y tiempo.

Los sistemas de tiempo absoluto son formas de clasificar los eventos según sean anteriores, simultáneos o posteriores con el momento de la enunciación. Según esto, suelen clasificarse informalmente en tres momentos: pasado, presente y futuro.

El pasado gramatical suele utilizarse para expresar acciones que son anteriores al momento de la enunciación. Recoge todos los sucesos que ya han tenido lugar.

El presente gramatical suele utilizarse para expresar acciones que suceden en el tiempo actual, es decir, acciones que no corresponden ni al pasado ni al futuro.

El futuro gramatical suele utilizarse para expresar acciones que son posteriores al momento de la enunciación, y que por tanto aún no han tenido lugar. 

Así se dan los tiempos.

En cambio las formas perifrásticas permiten expresar futuro relativo:
En esta última oración los dos eventos 'asustarse' y 'esconderse' son pasados en el momento de enunciar la oración, pero el segundo es futuro con respecto al primero porque sucedió después del primero.




</doc>
<doc id="122357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122357" title="Pretérito perfecto simple">
Pretérito perfecto simple

El pretérito perfecto simple (también llamado pretérito absoluto, pretérito indefinido, perfecto simple, pasado simple, pretérito perfecto absoluto, pasado, indefinido y pretérito) es un tiempo absoluto de aspecto perfectivo, pues la acción enunciada se considera terminada o de modo global. Es característico de las lenguas romances, en las que contrasta con el pretérito imperfecto. En los textos literarios, este pretérito presenta los hechos puntuales que hacen avanzar la historia.

En el idioma español el pretérito perfecto simple se aplica a acciones completadas en el pasado que no necesariamente están relacionadas con el estado de hechos de la situación presente. El uso del pretérito perfecto simple se circunscribe a acciones de un pasado indefinido (de ahí el nombre pretérito indefinido) o concluido y no ligado al presente. En cambio, el pretérito perfecto compuesto indica necesariamente que existe una relación o conexión entre dicha acción pasada y la situación presente, sea dicha relación temporal o subjetiva. Las conjugaciones de las tres conjugaciones regulares y dos conjugaciones irregulares son:
Ejemplos:

Algunos ejemplos de verbos irregulares en el pretérito consisten en verbos que terminan en "-ducir" y la mayoría de los verbos con formas irregulares en la primera persona singular (por ejemplo, "hacer", "traer", y "poner"); un caso similar ocurre con el verbo "andar".
Existen algunas diferencias entre las condiciones de uso del pretérito perfecto simple y el pretérito perfecto compuesto en los diferentes dialectos de español. En particular, existen ciertas diferencias entre el español de España y el español de América. Hay una idea algo extendida en España, aunque errónea, de que el pretérito perfecto compuesto no es usado en América y su uso se ve desplazado por el pretérito perfecto simple. Sin embargo, el compuesto sí es usado en América. Las diferencias entre el español de América y el de España implican que las siguientes oraciones se interpretarán de manera diferente:
En el español de España (1a) solo puede referirse al día de hoy y (1b) a un día anterior. En cambio, en el español de América ambas pueden referirse al día de hoy, significando adicionalmente (1a) que todavía "me es posible desayunar" y (1b) que, probablemente por la hora, "ya no me es posible desayunar". Se pueden usar ambos tiempos en una sola frase como en este ejemplo:

Dentro de España existen también diferencias regionales, y así en Galicia, Asturias y parte de León el pretérito perfecto simple se usa en muchos contextos donde en otras regiones se usaría el pretérito compuesto; esto es debido a la influencia del gallego y el astur-leonés, lenguas sin tiempos compuestos. Por otro lado, en Canarias el uso es similar a la mayor parte de América, y distinto a la España peninsular.

Existe un valor trasladado (por lo menos en el habla chilena y colombiana) de uso muy coloquial que tiene un valor de futuro/imperativo: "¡Ya! ¡Te bajaste de ese árbol!".

El español ha sufrido a lo largo del tiempo reajustes en las condiciones de uso del pretérito perfecto simple y el pretérito perfecto compuesto. Eso se refleja en la frecuencia de uso de uno y otro. Además, los cambios no han sido uniformes en todo el dominio del español, por lo que diferentes regiones y países han evolucinado en diferentes direcciones. En términos generales puede decirse que el español de España y la mayor parte del español de América han evolucionado en direcciones opuestas: en España el uso del pretérito perfecto simple ha disminuido a costa del perfecto compuesto y en América ha sucedido lo opuesto (excepto en algunos lugares donde la evolución ha ido en la misma dirección que en España). Los datos contemporáneos basados en muestras de lengua hablada coloquial de diversas ciudades muestra el diferente grado de diferenciación:
Los siguientes datos procedentes de documentos americanos refleja el aumento del uso del perfecto simple:
El tipo de documento es importante, porque existe evidencia estadística de que los textos de carácter más narrativo tienen un uso más amplio de perfecto simple mientras que los textos que reflejan interacciones personales o incluso conversaciones tienen un uso menos amplio del perfecto simple.

Otras lenguas europeas, en particular la mayoría de lenguas románicas y algunas lenguas germánicas, oponen una forma de pretérito perfecto simple a una forma de pretérito perfecto compuesto. El primero es una forma que indica simplemente que la acción se completó en el pasado, mientras que la segunda indica generalmente que el efecto o consecuencias de dicha acción completada en el pasado se siguen manteniendo en el presente o tienen un efecto no irrelevante sobre la situación presente.



</doc>
<doc id="122358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122358" title="Mike Rutherford">
Mike Rutherford

Michael John Cleote Crawford Rutherford, conocido como Mike Rutherford, es un guitarrista y bajista inglés nacido el 2 de octubre de 1950 en Guildford, Surrey. Es uno de los miembros fundadores de Genesis, grupo en el que toca la guitarra y el bajo.

Tiene un particular instrumento de dos brazos; el primer brazo es una guitarra de doce cuerdas y el otro brazo es un bajo. Cuando tocaba la guitarra de doce cuerdas, los bajos eran hechos con un Moog Taurus, una octava de Do a Do en pedales. Estos eran a veces interpretados por Steve Hackett y a veces por este bajista.

Se acredita a Rutherford como uno de los bajistas más prominentes de los años 1970, y uno de los máximos exponentes del rock progresivo de esta década gracias a su característico estilo de tocar el bajo y a su empleo de guitarras de doce cuerdas en varias de las primeras grabaciones de Genesis.

Además de su carrera en Genesis ha desarrollado su propia carrera en solitario, que dio sus frutos con dos discos ("Smallcreep's day" y "Acting very strange") a principios de la década de los 80, y fundó su propio proyecto, Mike + The Mechanics, que ha sacado hasta la fecha siete discos de estudio, el último de ellos en 2011, con cambio de integrantes incluido.




</doc>
<doc id="122359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122359" title="Presente (gramática)">
Presente (gramática)

El tiempo presente es el tiempo (es decir, la forma del verbo) que puede usarse para expresar:
Hay dos tipos comunes de tiempos presentes que se encuentran en la mayoría de idiomas indoeuropeos: el presente indicativo (combinación del tiempo presente y el modo indicativo) y el presente subjuntivo (combinación del presente y el modo subjuntivo). En resumen, el presente es una acción que se presenta en un tiempo determinado.

Las lenguas romances proceden del latín, y en particular del latín vulgar del occidente. Como consecuencia, sus usos y formas son similares.

El presente en español es un tiempo verbal absoluto de aspecto imperfectivo, porque la acción coexiste con el enunciado y por eso no se refiere exactamente a una acción terminada. Es, frente al pretérito y el futuro, la forma no marcada, y por tanto es inclusiva: puede utilizarse para indicar el pasado o el futuro (si bien se refuerza ese matiz con complementos circunstanciales de tiempo) como se aprecia en sus valores trasladados:


Lo que sigue es un ejemplo de la conjugación del tiempo presente en español.

Debajo hay un ejemplo de conjugación presente de tiempo en francés.

Para expresar (y enfatizar) el presente continuo, se pueden emplear expresiones tales como "en train de" o "en cours de" («en medio de»). Por ejemplo, «"Jean est en train de manger"» se puede traducir como «Juan está comiendo» o «Juan está en medio de la comida», y «"On est en train de chercher un nouvel appartement"» se puede traducir como «Estamos buscando un apartamento nuevo» o «estamos en el proceso de encontrar un apartamento nuevo».

Lo que sigue es un ejemplo de conjugación del presente de indicativo en italiano.
En los verbos regulares portugueses, el tiempo presente se conjuga como sigue:
El inglés, como otros idiomas germánicos, tiene dos tiempos: pasado y no pasado. Estos tiempos tienen varios aspectos. En inglés hay varias formas de referirse al tiempo presente:

Así mismo, al ser defectivos, los verbos modales también pueden expresar el tiempo presente.

En alemán, el presente de indicativo no se usa igual que en inglés. El presente es una construcción simple. No hay equivalente cercano con el presente continuo inglés.
Aquí hay un ejemplo de conjugación en alemán:

En búlgaro, el presente de indicativo de los verbos imperfectos se usa de modo muy semejante al inglés. También se puede usar como presente progresivo. Debajo hay un ejemplo de la conjugación en búlgaro:


En finés, los pronombres tienen su final en el verbo. Estos verbos se pueden usar sin el pronombre (deduzca excepción él/ella=hän).

En turco, la conjugación verbal cambia según la armonía vocálica. El sufijo de presente es "r".


</doc>
<doc id="122360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122360" title="Presente (tiempo)">
Presente (tiempo)

En general se utiliza el término presente para referirse al conjunto de sucesos que tiene lugar en el momento del habla o a la acción presentada en tal momento.

A veces se le representa como un hiperplano de espacio-tiempo, se le suele llamar ahora, a pesar de que la física moderna demuestra que tal hiperplano no puede ser definido de manera única para observadores en movimiento relativo. El presente también puede ser visto como una duración.

El presente se pone en contraste con el pasado y el futuro. La física moderna aún no ha sido capaz de explicar el aspecto de la percepción de "el presente" como "eliminador de posibilidades de que el futuro se convierta en pasado". Un factor que complica es que mientras que un observador dado que describe "el presente" como una estructura espacial con un lapso de tiempo de longitud cero, otros observadores se asocian tanto tiempo y espacio a esta estructura y por lo tanto no están de acuerdo sobre lo que constituye «el presente».

La experiencia directa de la presencia de cada ser humano es que es lo que está aquí, ahora. La experiencia directa es, por supuesto subjetiva por definición, sin embargo, en este caso, esta experiencia directa mismo es cierto para todos los seres humanos. Para todos nosotros, "aquí" significa "donde estoy" y "ahora" quiere decir "cuando yo soy". Así, la experiencia repetible común es que el presente está inexorablemente ligada a uno mismo.

En el aspecto del tiempo, el concepto convencional de "ahora" es que es un punto minúsculo en una línea de tiempo continuo que separa el pasado del futuro. No está claro, no obstante, que hay una línea de tiempo universal o si, como parece indicar la relatividad, la línea de tiempo está indisolublemente ligada al observador. Por lo tanto, es "ahora" para mí al mismo tiempo que "ahora" para usted en una escala de tiempo universal, asumiendo una escala de tiempo universal existe? Agregando a la confusión, en la vista de la física, no hay ninguna razón demostrable de por qué el tiempo debe moverse en cualquier dirección en particular.

Adición de sustancias a la suposición de que el punto de vista de la línea de tiempo "ahora" no puede tener el cuadro completo, las cualidades de "ahora" o el "presente" en la experiencia humana directa, son muy diferentes de las cualidades de espacio disponible en el pasado y el futuro a través de la memoria o anticipación. En la experiencia humana directa, "ahora" tiene una cierta viveza la realidad, y la inmediatez no está presente en nuestros conceptos de pasado y futuro. En efecto, toda experiencia siempre está ocurriendo "ahora", incluso una nueva vida de algún evento pasado. Por lo tanto, no es más filosófico decir que el momento presente es todo lo que alguna vez es, de momento a momento.

Al comparar el tiempo en lugares separados por grandes distancias, la noción de "actual" pasa a ser más subjetiva. Por ejemplo, percibimos visualmente estrellas donde estaban cuando la luz que llega a nuestros ojos se emitió, porque a pesar de que la luz viaja a aproximadamente 300.000.000 m/s, necesita muchos años para llegar hasta nosotros desde fuentes lejanas. Por lo tanto, el tiempo de viaje de la luz debe ser tenido en cuenta en las comparaciones de tiempo tales.

Cuando se usa en la expresión "antes del presente" (BP), como se usa en la expresión de las edades o fechas determinadas por la datación por radiocarbono, "Presente" se define como el año 1950.

El budismo y muchos de sus asociados paradigmas hacen hincapié en la importancia de vivir en el momento presente - es plenamente consciente de lo que está sucediendo, y no detenerse en el pasado o preocuparse por el futuro. Esto no significa que alientan a hedonismo, sino simplemente que un enfoque constante en la posición actual en el espacio y el tiempo (en lugar de consideraciones futuras, o reminiscencia pasado) lo ayudará a uno en el alivio de sufrimiento. Ellos enseñan que los que viven en el momento actual son los más felices. Una serie de técnicas de meditación budista tienen por objeto ayudar al practicante a vivir el momento presente.

Para algunos cristianos Dios se ve como si estuviera fuera de tiempo y, desde la perspectiva divina, pasado, presente y futuro se actualizan en el momento de la eternidad. Esta concepción trans-temporal de Dios se ha propuesto como una solución al problema de la presciencia divina (es decir, cómo puede Dios saber lo que vamos a hacer en el futuro sin nosotros decididos a hacerlo), al menos desde Boecio. Tomás de Aquino ofrece la metáfora de un vigilante, que representa a Dios, de pie sobre una altura mirando hacia abajo en un valle a una carretera donde pasado, presente y futuro, representados por los individuos y sus acciones que despliegan a lo largo de su de longitud, son visibles al mismo tiempo a Dios. Por lo tanto, el conocimiento de Dios no está atado a una fecha determinada.

"El presente" plantea la difícil cuestión: "¿Cómo es que todos experimentamos los seres sintientes "ahora", al mismo tiempo?" No hay ninguna razón lógica por la cual esto debe ser así y no hay respuesta fácil a la pregunta. Por ejemplo, supongamos que alguien llamado John está experimentando un gran dolor. Sarah se apiada de John debido a su situación. El problema es: ¿es lógico que Sarah se sienta mal por John en la actualidad, cuando no hay manera de probar que tanto John y Sarah experimentan la misma existencia temporal? 
En física se denomina presente de un suceso A, a todos los puntos del espacio-tiempo que no pertenecen ni al pasado ni al futuro del punto A. Es decir, todos los puntos que no pueden influir en lo que ocurre en A ni ser influidos por lo que ocurre en A.

En física clásica el presente de un suceso solo depende de su posición en el tiempo y es representado gráficamente por un hiperplano que contiene a todos los puntos que comparten la coordenada temporal con A.

En relatividad especial el presente equivale a todos los puntos desde los cuales un rayo de luz no podría alcanzar al punto A ni tampoco ser alcanzados por un rayo proveniente de A. Para un suceso cualquiera perteneciente al presente de A siempre es posible encontrar un observador para el que ambos sucesos ocurren simultáneamente. En otros términos, puede definirse que dos sucesos o eventos están en el presente cuando no pueden conectarse causalmente.

"Hoy" significa un "día", un intervalo de 24 horas para indicar la posición de uno en el plano del tiempo, esto es contrario al "ahora", porque "ahora" no tiene ninguna medida definitiva para su propia duración. En el gráfico del espacio-tiempo, el presente puede parecer infinitamente pequeño, o dar cuenta de una gran parte de una secuencia.



</doc>
<doc id="122362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122362" title="Tony Banks">
Tony Banks

Anthony George Banks (East Heathly, Sussex, Inglaterra, 27 de marzo de 1950) es un músico, teclista y compositor británico de rock sinfónico, fundador y miembro del grupo Genesis.

En septiembre de 1963 Tony ingresa a la escuela secundaria de Charterhouse, en Surrey, Inglaterra. Charterhouse es un colegio tradicional británico para estudiantes de familias adineradas y allí Banks comenzó a interesarse por las artes, en general. En lo musical, Banks se formó inspirándose en lo clásico fusionado a lo pop, con lo que empezó a desarrollar su talento al piano y los órganos.

Es precisamente en el colegio donde conoció a dos jóvenes estudiantes: Peter Gabriel y Chris Stewart. Ambos influidos por la música del momento (The Beatles, The Rolling Stones), quienes habían creado una banda: "Garden Wall". Esta agrupación tocaba en recitales de la escuela, pero, a su vez, sirvió de catapulta para que Banks conociera a otros dos estudiantes que cambiarían su vida: Anthony Phillips y Mike Rutherford, ambos provenientes de la agrupación "The Anon", en 1966.

De la fusión de las experiencias musicales de Gabriel, Banks, Phillips y Rutherford nació, pues, la primera formación de Genesis. Banks se convertiría en uno de los músicos fundamentales de la banda con el correr de los años y su versatilidad, en todo tipo de teclados, hizo que se consolidara (junto con sus contemporáneos Richard Wright de Pink Floyd; Rick Wakeman de Yes y Keith Emerson de ELP) como uno de los mejores tecladistas del Rock progresivo, y a pesar de que la banda tuvo un notable cambio musical, Banks supo adaptarse rápidamente al cambio demostrando ser el músico más aventajado de la alineación.

En 1979, Banks debutó como solista con el disco A Curious Feeling, obra basada en un sonido potente de rasgo sinfónico.

Ya para 1983, el éxito de sus amigos Phil y Peter anima a refinar el estilo de sus trabajos solistas. Tony se orienta hacia el mundo del Pop progresivo con pleno dominio de los teclados y sintetizadores (algo bastante común para la época): el resultado fue "Fugitive", una obra que no obtuvo la repercusión merecida.

En 1985, realizó composiciones para Hollywood en la película "Lorca and the outlaws" pero, al ser una producción de bajo presupuesto, no consigue ningún beneficio económico. Así, lanza el disco "Soundtracks", que recopila todo el material compuesto para ese film. En dicho álbum también se encuentran temas de la película "Quicksilver", y en uno de ellos aparece la voz principal del excantante de Marillion "Fish".

En 1989 editó "Bankstatement", otro disco que no tuvo la suerte merecida con respecto a su difusión.

Casi a la par que We can't dance de Genesis, Banks saca a la venta "Still", mejorando en calidad y comercialidad todo lo antes conseguido por el tecladista. Cuenta con cantantes de "lujo" como Andy Tailor, Nik Kershaw, Fish y Jamey Klimed. Sin embargo, no continúa con la misma suerte con su próximo trabajo, "Strictly Inc.", que resulta un fracaso de ventas, lo que lleva a una decepción profunda al músico conduciéndolo a no querer editar un disco en años, hasta su retorno en el álbum "Seven", que si bien no gozó de un éxito sorprendente, al menos sí lo gozó desde el punto de vista musical. En el 2006 anuncia, junto con Phil Collins y Mike Rutherford el regreso de Genesis para una gira y para, tal vez, más proyectos.

















"Parametric EQ" y "Echoplex tape echo" en el melotrón














(four units with custom samples, one regular)







A Curious Feeling - Reino Unido - No. 21

Singles: Oct 79 - For a while/From the undertow (EE.UU.)
Jul 80 - A curious feeling/For a while (EE.UU.)

The Fugitive - Reino Unido - No. 50

Singles: Aug 83 - And the wheels keep turning/Man of spells (EE.UU.)



</doc>
<doc id="122365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122365" title="Poto (mitología)">
Poto (mitología)

En la mitología griega, Poto (en griego antiguo Πόθος "Póthos") era la personificación del deseo amoroso. Era hijo de Céfiro e Iris y formaba parte del cortejo de Afrodita. Se le representaba junto al resto de los Erotes, dioses del amor, como un joven alado en el templo de Afrodita en Mégara, esculpido por Escopas.

Los griegos usaban el término "pothos" para referirse al tipo de deseo que conduce a la muerte. Jean-Pierre Vernant escribió que Pothos es el deseo de lo que está ausente, un deseo que es sufrimiento porque no puede colmarse, dolor y nostalgia. El término "pothos" no pertenece sólo al vocabulario del amor, sino también al del duelo. «Tener "pothos" por los muertos» significa recordarlos continuamente, estar encantado por ellos.
En la mitología romana era Ardor.





</doc>
<doc id="122366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122366" title="Pretérito imperfecto">
Pretérito imperfecto

El pretérito imperfecto de indicativo (a veces llamado copretérito en Hispanoamérica) es un tiempo verbal frecuente en las lenguas romances. Describe una acción o estado en el pasado cuyos límites temporales no son relevantes, es decir un tiempo gramatical del pasado con aspecto gramatical imperfectivo.

Las lenguas romances suelen oponer un pretérito imperfecto a un pretérito perfecto. Así sucede en francés, portugués, italiano o catalán por ejemplo donde la distinción estaba presente en latín. En latín había un único pretérito imperfecto ("amābam, monēbam, lēgēbam, audēbam" 'amaba, advertía, leía, oía') que se oponía a un pretérito perfecto ("amāvī, monuī, lēgī, audīvī" 'amé, advertí, leí, oí').

Las lenguas romances añadieron además una forma compuesta, por lo que en los primeros estados de las lenguas romances existían al menos tres pretéritos: el imperfecto (amaba), el perfecto simple (amé) y el perfecto compuesto (he amado). Con el tiempo algunas lenguas han perdido algunas de estas formas, por ejemplo en francés y en catalán el perfecto simple ha caído en desuso. En francés el perfecto compuesto es el único que se usa en la práctica (como sucede también en parte en alemán donde el pretérito perfecto compuesto ha desplazado casi completamente a al pretérito perfecto simple, perdiéndose las sutiles diferencias semánticas entre ambos). En catalán por el contrario ha surgido un nuevo pretérito perfecto perifrástico que ha sustituido al perfecto simple (que sólo aparece en textos arcaizantes).

La situación de las lenguas romances contrasta con la de las lenguas germánicas que se caracterizan por poseer un pretérito simple (que puede ser perfecto o imperfecto según el contexto), compárense las oraciones del inglés:

En español, por ejemplo, en la oración "Juan entraba", la acción de "entrar" está indicada como algo en proceso, sin definir si se completó. No sabemos si Juan llegó a entrar o no, solo que eso intentaba. En contraste, en la oración "Juan entró", la acción se completó y Juan está definitivamente dentro. Esta última forma se llama pretérito perfecto simple, e indica que la acción sí fue completada.

Hay otras interpretaciones del pretérito imperfecto en español (llamados usos desplazados del tiempo verbal) que no encajan perfectamente con la definición que dimos:


Existe también en español un pretérito imperfecto de subjuntivo (también llamado simplemente "imperfecto" o "pretérito" de subjuntivo), con terminaciones en "-se" o en "-ra" (cantara o cantase, partiera o partiese, temiera o temiese). Expresa acciones o estados del pasado que se consideran subjetivos o condicionados. Por ejemplo, en "iba a comer cuando "llegaras"", la acción de "llegar" está indicada como posibilidad en la mente del hablante, sin determinar si se verificó en la realidad o no.

En las lenguas germánicas occidentales únicamente aparecen dos pretéritos: una forma simple (que puede ser perfectiva o imperfectiva según el contexto), y una forma compuesta con el verbo equivalente a 'haber' o 'ser'. En estas lenguas no hay una diferencia explícita entre formas de imperfecto y perfecto en la forma simple, por lo que la interpretación del aspecto gramatical debe deducirse del contexto, algunos ejemplos:



</doc>
<doc id="122368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122368" title="Otok">
Otok

Otok es una ciudad de Croacia en el condado de Vukovar-Sirmia.

Se encuentra a una altitud de 88 msnm a 276 km de la capital nacional, Zagreb.

En el censo 2011 el total de población de la ciudad fue de 6 343 habitantes, distribuidos en las siguientes localidades:




</doc>
<doc id="122370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122370" title="Pretérito anterior">
Pretérito anterior

El pretérito anterior es un tiempo verbal del español, correspondiente al modo indicativo. Tiene correspondencia con formas existentes en otras lenguas romances, y denota una acción pasada anterior, pero inmediata en el tiempo, a otra también pasada. Se forma con el pretérito perfecto simple o pretérito indefinido del verbo auxiliar, seguido del participio del verbo principal o auxiliado:

El pretérito anterior ha caído en desuso en español, y ha sido reemplazado en todos los registros salvo los más formales por otra forma verbal como el pretérito pluscuamperfecto, el pretérito perfecto simple o indefinido, o incluso el infinitivo. El matiz de anterioridad inmediata a menudo se conserva cambiando el complemento circunstancial de tiempo por uno que indique esa inmediatez:

En otras lenguas romances el pretérito anterior se emplea de manera similar, aunque en ciertos idiomas (como en francés), ya no se utiliza.<br>
Aunque en español el verbo auxiliar siempre es "haber", en idiomas como el francés e italiano algunos verbos, particularmente los que expresan movimiento, utilizan el verbo "ser" ("être", "essere") como auxiliar.

La siguiente tabla muestra la conjugación del verbo "dormir" en español, francés, italiano y catalán:


</doc>
<doc id="122371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122371" title="Pretérito pluscuamperfecto">
Pretérito pluscuamperfecto

El pretérito pluscuamperfecto (del latín "plus quam perfectum", «más que perfecto»), o antecopretérito en algunos países, indica una acción pasada ocurrida con anterioridad a otra también pasada, es decir, con anterioridad a otro tiempo pretérito. («Cuando llegó, ya "había muerto"»).

Es un "tiempo verbal relativo" de aspecto perfectivo. Es característico de las lenguas romances.

Los idiomas asturleonés, portugués y gallego mantienen en uso actual el pretérito pluscuamperfecto simple o sintético: "eu dera" / "you diere" (yo había dado), "eu fizera/fixera" / "you ficiere" (yo había hecho). Dichas formas simples son arcaicas o dialectales en el castellano actual.


</doc>
<doc id="122372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122372" title="Escalera">
Escalera

La palabra escalera procede etimológicamente del latín "scala."
Una escalera es una construcción diseñada para comunicar varios espacios situados a diferentes alturas.
Está conformada por escalones (peldaños) y puede disponer de varios tramos separados por descansos, mesetas o rellanos.

Pueden ser fijas, transportables o móviles. A la escalera amplia, generalmente artística o monumental, se la llama escalinata. La transportable o «de mano», elaborada con madera, cuerda o ambos materiales, se la denomina escala.


Las escaleras deben poder subirse manteniendo el ritmo para evitar caídas. Para ello, su pendiente ha de ser constante. Es decir, la razón geométrica entre la profundidad de sus peldaños (llamada 'huella') y la altura de estos (llamada 'contrahuella', tabica o peralte) debe ser constante. Si se llama "H" a la longitud de la huella y "C" a la altura de la contrahuella, la razón entre ambas es la pendiente "(m)" de la escalera:

Por razones ergonómicas y de seguridad, en las escaleras fijas, los valores de "C" y "H", expresados en centímetros, deben cumplir la siguiente relación:

Una norma adecuada para el diseño de escaleras es hacer que la suma de la profundidad de la huella, más dos veces la altura de la tabica, sea igual a la longitud media de un paso (de 59 a 68 cm) y no superar 16 escalones en cada tramo. El ancho de la huella ha de ser mayor de 80 cm por persona, y un metro en las de urgencias. Los peldaños serán siempre iguales en el mismo tramo de escalera, para evitar traspiés.

En España, el Código Técnico de Edificación establece en el Documento Básico (DB) exigencias básicas (SU 1) de Seguridad frente al riesgo de caídas, Escaleras de uso general (4.2.1 Peldaños), que en las escaleras situadas en zonas destinadas al público, los valores de "C" y "H" deben cumplir la relación:









 


</doc>
<doc id="122379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122379" title="Katipunan">
Katipunan

El Katipunan era una sociedad secreta fundada en las Filipinas por Andrés Bonifacio para liberar el país del dominio español. El Katipunan conocido es realmente una versión más corta del nombre oficial, que está en tagalo: Kataas-taasang, Kagalang-galangang Katipunan ng̃ mg̃á Anak ng̃ Bayan ("Kataas-taasang", Kagalang-galangang Katipunan nang mangá Anak nang Bayan —traducido más o menos como 'Suprema y Venerable Asociación de los Hijos del Pueblo'—). El Katipunan también es conocido por sus siglas, KKK (no confundir con el Ku Klux Klan). Katipunan es un término que quiere decir "la sociedad", la palabra raíz del tagalo es "tipon" que significa recolectar. El Katipunan fue fundado después de la detención de los miembros principales de La Liga Filipina, organización fundada por el Dr. José Rizal y de la cual Andrés Bonifacio fue miembro.

La Liga, integrada principalmente por intelectuales de la clase media, abogó por reformas pacíficas. La supresión de Liga por el régimen español demostró a Bonifacio lo vano de las reformas pacíficas bajo el mandato español. La revolución armada del Katipunan comenzó en agosto de 1896, después de que la existencia del grupo fuera descubierta por las autoridades. 
El gobierno español culpó a Rizal por la sublevación, debido a que Katipunan lo consideraba su presidente honorario, y lo condenó a muerte por fusilamiento el 30 de diciembre de 1896.
La ejecución de Rizal sin embargo agregó fuego a la rebelión; los Katipuneros (combatientes del Katipunan) gritaban "Mabuhay (Viva José Rizal)" como grito de batalla.
A pesar de esto Rizal se había desligado del Katipunan por sus influencias masónicas que chocaban contra su fe cristiana, aunque Rizal era muy anticlerical.

En 1896, miembros del Katipunan habían fundado la "República del Kakarong" en la localidad de Kakarong de Sili (Kakarong Real o Caracóng de Sile) en la provincia de Bulacán, isla de Luzón. Estaban liderados por Canuto Villanueva como jefe supremo y el general "Eusebio Roque (conocido como Maestrong Sebio o Dimabungo)", el cual estaba al mando de un ejército de entre 3.000 a 6.000 hombres, y habían constituido una verdadera fortaleza-ciudad (el general Gregorio del Pilar, en ese entonces teniente del Katipunan, participaría en el combate). Al enterarse el gobierno español, lanzó una ofensiva y el 1 de enero de 1897 el Comandante José Olaguer Feliú al mando de una columna de 600 soldados españoles tomó por asalto la fortificación de "Caracóng de Sile", derrotando a los katipuneros.

Durante el curso de la revolución contra España, se abrió una fractura entre la facción de Magdiwang (conducida por el general Mariano Álvarez y leal a Bonifacio) y la facción de Magdalo (conducida por el general Baldomero Aguinaldo, primo del general Emilio Aguinaldo). En la convención de Tejeros, la propuesta de Bonifacio para presidir el Katipunan no tuvo éxito, designándolo en cambio para la secretaría del Interior. Cuando uno de los miembros de la facción de Magdalo (Daniel Tirona) intentó desacreditar a Bonifacio por su falta de educación y por lo inapropiado que era para ocupar el cargo, Bonifacio se disgustó en extremo, estando incluso a punto de dispararle con su revolver. Acto seguido abandonó el lugar declarando los resultados de la convención nulos y sin efecto. Bonifacio sería más adelante arrestado por orden del general Aguinaldo y ejecutado del 10 de mayo de 1897.

En el Pacto de Biak-na-Bató, el general Aguinaldo acordó con el gobernador general español terminar las hostilidades y partió voluntariamente al exilio en Hong-Kong. El tratado de paz pronto se derrumbó y las hostilidades se reanudaron. Aguinaldo volvió a las Filipinas al principio de la guerra hispano-estadounidense. Creyó que los Estados Unidos serían un aliado en la lucha contra España y declaró la independencia filipina de España el 12 de junio de 1898. Los temores de que los Estados Unidos tuvieran realmente una ambición imperialista se confirmaron cuando la representación filipina fue negada en el Tratado de París (1898), con lo cual las Filipinas fueron cedidas por España a los Estados Unidos por veinte millones de dólares estounidenses. Pronto estallaron las hostilidades entre las fuerzas filipinas y las de los EE. UU. La lucha terminó después de la captura de Aguinaldo en Palanan, Isabela. Este convenció al resto de las fuerzas del Katipunan de abandonar la lucha. Un general filipino después de otro se entregó a los americanos. Otros generales del Katipunan, sin embargo, continuaron luchando, particularmente el general Macario Sakay. 

Los miembros de la sociedad estaban ligados por juramento a mantener secreto. El último paso de la iniciación como miembro consistía en escribir en un libro su nombre con su propia sangre.




</doc>
<doc id="122389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122389" title="Xbox 360">
Xbox 360

</ref>

Xbox 360 es la segunda videoconsola de sobremesa de la marca Xbox producida por Microsoft. Fue desarrollada en colaboración con IBM y ATI (AMD) y lanzada en América del Sur, América del Norte, Japón, Europa y Australia entre 2005 y 2006. Su servicio Xbox Live (de pago) permite a los jugadores competir en línea y descargar contenidos como juegos arcade, demos, tráileres, programas de televisión y películas. La Xbox 360 es la sucesora directa de la Xbox, y compitió con la PlayStation 3 de Sony y Wii de Nintendo como parte de las videoconsolas de séptima generación.

Como principales características técnicas, están su unidad central de procesamiento basado en un IBM PowerPC y su unidad de procesamiento gráfico que soporta la tecnología de Shaders Unificados.Este le permite alrededor de 8 horas de juego continuo sin ningún problema ya que esta se autoapaga cuando detecta el calentamiento y solo volverá a encender cuando se enfríe. El sistema incorpora un puerto especial para agregar un disco duro externo y es compatible con la mayoría de los aparatos con conector USB gracias a sus puertos USB 2.0. Los accesorios de este sistema pueden ser utilizados en una computadora personal como son los mandos y el volante Xbox 360.

La Xbox 360 se dio a conocer oficialmente en la cadena de televisión MTV el 12 de mayo de 2005 y las fechas de lanzamiento fueron divulgadas en septiembre de ese mismo año en el festival de videojuegos Tokyo Game Show. Es la primera consola en proporcionar un lanzamiento casi simultáneo en tres regiones principales de ventas (Europa, Japón y Estados Unidos).

Desde su lanzamiento en 2005, existieron cinco modelos de los cuales los dos últimos: Slim y Elite finalizaron su producción en 2016 dando por terminada la producción total de la consola luego de más de 10 años en el mercado. La consola tuvo buen mercado en Norteamérica, Europa y otras regiones del mundo (con la excepción de Japón). A fecha de enero de 2009, Microsoft había vendido 39 000 000 consolas, según las cifras oficiales. Se suspende la producción del modelo prémium el 28 de agosto de 2009, pero las unidades seguirán siendo vendidas hasta que se agote el suministro.

El 20 de abril de 2016, Microsoft anunció la discontinuación de la videoconsola en todo el mundo. Pero el servicio en línea sigue presente a pesar de la misma discontinuación de la consola, habiendo servicio en línea de todos los títulos disponibles que tengan servicio en línea incluido (incluido Demostraciones y Juegos Arcade, algunos títulos como Chromehounds, Army of Two. , Crysis 2, EA Sports MMA, , y WWE All Stars, entre muchos otros, actualmente tienen cesados su servicio en línea en Xbox Live), se desconoce en la actualidad cuando será el cese del servicio en línea de la Xbox 360. Su último juego conocido fue el FIFA 19.

El Firmware actual de la consola lanzado el 12 de noviembre de 2019 es el 2.0.17559.0, donde hay una corrección de errores menores y mejoras.

Antes de incursionar al mercado de videoconsolas, Microsoft únicamente se dedicaba al desarrollo de sistemas operativos, videojuegos de plataformas para ordenadores personales de Windows y Apple Macintosh, programas de multimedia y aplicaciones de ofimática (como la suite Microsoft Office). También la empresa norteamericana producía algunos periféricos para computadoras personales: teclados, ratones, volantes de carreras, gamepads, joysticks. En 1998, Microsoft colaboró con Sega, en la adaptación del sistema operativo Windows CE para la videoconsola Dreamcast. Tres años después, Microsoft presenta su primera videoconsola de sobremesa, nombrada Xbox. Este sistema fue basado en la tecnología de las computadoras personales, lo cual muchos desarrolladores de videojuegos aprovecharon esta similitud para adaptar un gran número de juegos y dieron lugar un catálogo de juegos atractivo para el público. Siendo capaz de aprovechar sus conocimientos de software para desarrollar una consola que logró llegar al segundo puesto de ventas.

A comienzos de 2002, Microsoft comenzó a trabajar en el sucesor de la consola Xbox, ese mismo año Sony se asociaba con Toshiba e IBM para empezar el desarrollo del nuevo procesador de la consola PlayStation 3 y de otros productos electrónicos. El grupo de trabajo de Microsoft asignado al desarrollo de la Xbox 360, se le conoció "Xbox Console Design Architecture", estuvo dirigido por el arquitecto en sistemas Nick Baker. Nick Baker fue especialista en electrónica que trabajó en el desarrollo de la videoconsola 3DO y también participó en algunos proyectos para la compañía Apple Inc.

El 13 de agosto de 2003, Microsoft firma el acuerdo con ATI para el desarrollo del procesador del gráfico de la Xbox 360. Más tarde, en 2005, Microsoft revela las principales características del procesador gráfico de ATI: soportara 48 shaders, que se ocupara en los matices de color, sombreado y detalles de los objetos gráficos, y el procesador incluirá de 10 MB de memoria. El 3 de noviembre de 2003, Microsoft revela que IBM colaborada en el desarrollo del procesador central. El 25 de noviembre de 2003, Microsoft firma el acuerdo con IBM para el desarrollo del procesador central. En la rueda de prensa, especifican que el procesador incluirá tres núcleos y correrá una velocidad de 3.2 GHz cada uno.

En febrero de 2005, el grupo de marketing de Microsoft decide nombrar a la consola, "Xbox 360", y el 12 de mayo de 2005, en la cadena de televisión MTV se confirma definitivamente el nombre. El nombre se basa en las encuestas que Microsoft hizo a la gente, preguntando si el nombre Xbox 360, PlayStation 3 y Nintendo N5 sonaba de nueva generación. Por otra parte, Microsoft no quiso utilizar el nombre Xbox 2 porque hacía alusión al nombre PlayStation 2.

El 12 de mayo de 2005, en la cadena de televisión MTV, Microsoft presenta oficialmente la Xbox 360. En el evento televisivo, se confirma que el equipo incluirá una unidad central de procesamiento basado en el IBM PowerPC con tres núcleos a 3,2 gigahercios cada uno, 512 megabytes de memoria de acceso aleatorio, disco duro extraíble de 20 GB, controladores inalámbricos, conectividad Wi-fi, puertos USB y la opción de poder agregar el lector de películas HD DVD. También, Microsoft anuncia los futuros juegos que habrá en el equipo y las versiones de los equipos que se venderán de la Xbox 360 (Xbox 360 Core y Premium) con su respectivo precio. Por último confirman el nombre definitivo del equipo.

Después de la presentación oficial de la Xbox 360, Microsoft se dio a la tarea de encargar la fabricación del equipo a las compañías ensambladoras. En agosto de 2005, Microsoft encomienda a tres compañías asiáticas (Celestica, Flextronics y Wistron) la producción de los discos duros y de la misma consola. Dichas compañías ya habían trabajado con Microsoft en la manufactura de la Xbox y de algunos dispositivos.

El 16 de septiembre de 2005, en el festival de videojuegos Tokyo Game Show, Microsoft anuncio las fechas de lanzamiento de la Xbox 360. En el evento también se confirma el desarrollo de más 200 juegos para el equipo entre ellos: "", "Dead or Alive 4", "Gears of War, Ninety Nine Nights y Resident Evil 5". Durante el acto, se presentaron algunas demostraciones de los juegos PGR3 y Ninety Nine Nights, dichos juegos, confirman que estarán disponibles en Japón.

La Xbox 360 fue lanzada el 22 de noviembre de 2005, en los Estados Unidos y Canadá; el 2 de diciembre de 2005, en Europa y el 10 de diciembre de 2005, en Japón. Más tarde, en 2006, la Xbox 360 se vendió en México, Colombia, Corea del Sur, Hong Kong, Singapur, Taiwán, Australia, Nueva Zelanda, Sudáfrica, Bolivia, Perú, India, Brasil, Polonia, República Checa, Rusia, Hungría, Eslovaquia, y Filipinas. En su primer año en el mercado, el sistema se lanzó en 36 países, más países que cualquier otra consola haya lanzado en un solo año. Debido a su temprano lanzamiento, la Xbox 360 lleva un año de ventaja a sus rivales Sony con su PlayStation 3 y Nintendo con su Wii. El primer día del lanzamiento de la Xbox 360 en los Estados Unidos y Canadá, en pocos minutos el equipo estaba totalmente agotado en todas las grandes tiendas, debido al bajo número de unidades puestas a la venta.

Debido a los altos costos de fabricación de la Xbox 360, Microsoft decide lanzar inicialmente un modelo básico y uno profesional. A medida que fueron surgiendo revisiones en el hardware y la fuerte competencia en el mercado, aparecieron nuevos modelos (como la Xbox 360 Elite y la Xbox 360 Arcade).Se pueden encontrar consolas de diferentes colores.

A finales de 2005, la Xbox 360 estuvo disponible en dos variantes estándar: el paquete "Xbox 360 Premium" tenía un precio de US$399 o £280, y la "Xbox 360 Core" su precio era US$299 y GB£199. La original versión Premium incluía un pequeño control remoto de multimedia como en promoción. Posteriormente en 2007, fue lanzado el paquete Elite con un precio de US$479.

El modelo básico Xbox 360 Core, que fue lanzado inicialmente al mercado, Microsoft lo sustituye por la "Xbox 360 Arcade", en octubre de 2007. El 10 de marzo de 2008, Microsoft anuncia una rebaja general de todos sus modelos de la Xbox 360, en el mercado europeo, el monto rebajado es de 80 euros.

La Xbox 360 Core es un modelo básico de la Xbox 360, se lanzó con un precio de 299 € y 299 $. El paquete incluye un controlador con cable de 3 m, cable audio/vídeo, un mes de prueba de la Xbox Live Gold. A diferencia de la Xbox 360 Premium, la Core tiene un acabado en la bandeja del DVD, de color gris. En octubre de 2007, la Xbox 360 Core es reemplazada por la Xbox 360 Arcade.

La Xbox 360 Arcade es un modelo básico de la Xbox 360, tiene un precio de 179.99 € y 279.99 $. Este modelo es una revisión de la Xbox Core que mejora su rendimiento y funcionalidad. El 18 de octubre de 2007, Microsoft anuncia públicamente este modelo en el diario Financial Times y el 22 de octubre de 2007, se confirman las fechas de lanzamiento. El paquete incluye: un controlador inalámbrico, unidad de memoria de 256 MB, cable compuesto AV, salida HDMI 1.2, 5 títulos de Xbox Live Arcade y el juego SEGA SuperStars Tennis.

La Xbox 360 Premium es el segundo modelo puesto a la venta con la diferencia este incluye disco duro. Inicialmente este modelo dispuso de una unidad central de procesamiento y una unidad de procesamiento gráfico de noventa nanómetros (nm). En las revisiones posteriores, el procesador central de 90 nm fue reemplazado por uno de 65 nm y se le agregó a este modelo un puerto HDMI. En el futuro Microsoft tiene planeado sustituir las unidades centrales de procesamiento de 65 nm por unas de 45 nm. Desde 2005 la Xbox 360 Premium dispone de un disco duro SATA de 20 GB, control remoto, mando inalámbrico, cable Ethernet, y por último un cable de alta definición. En 2008, el disco duro de 20 GB es reemplazado por uno de 60 GB pero esta medida es aplicada en algunos países como México, Chile, Perú, España, Estados Unidos y Reino Unido. Con la reducción de los costos de fabricación de los equipos Xbox 360, Microsoft anuncia el retiro del modelo Premium en todo el mundo, en agosto de 2009. Quedando a la venta únicamente el modelo Arcade y Elite. Sin embargo, en EE.UU. se continúa vendiendo los stocks acumulados con un precio de $249.99 dólares.

La Xbox 360 Elite es el cuarto modelo de la Xbox 360, fue lanzado el 29 de abril de 2007, en EE. UU. y el 24 de agosto de 2007 en Europa. El paquete incluye: disco duro SATA de 120 GB, cable HDMI, un mes de suscripción a Xbox Live Gold y Silver. A diferencia de la Xbox 360 Premium, la versión Elite tiene un acabado en color negro en la carcasa y el controlador inalámbrico (Gamepad) que le da elegancia a la consola. Este modelo surge como una de las primeras revisiones que se hicieron al hardware de la Xbox 360. Su precio oficial es de US$449.99 y €369.99.
La Xbox 360 S es el quinto modelo que fue lanzado el 16 de julio de 2010. Se presentó por primera vez en la E3 de 2010, sus características principales es su disco duro de 250 GB (también existe de 4 GB), Wi-Fi interno, botones táctiles, y su acabado en negro brillante. También el equipo es de menor tamaño y menos ruidoso a comparación de sus predecesoras. La Xbox 360 de 250 GB sustituye los anteriores modelos, tiene ventilación mejorada y se apaga cuando se encuentra demasiado caliente para prevenir el error de las 3 luces rojas

La Xbox 360 E fue lanzada el 10 de junio de 2013, tras dar más detalles sobre Xbox One, Microsoft decidió lanzarla a la venta, dándole más tiempo de vida a la 360. Esta incluye un diseño inclusive más pequeño y delgado que la 360 S. Se encontraba en varios colores.

La información en la tabla está basada en las últimas especificaciones.

En pocas ocasiones, Microsoft ha producido ediciones especiales de la consola, por lo general coincide con el lanzamiento de un producto principal. Estas ediciones especiales suelen ser colores personalizados de los modelos de Xbox 360, y son producidas en números limitados.

En la rueda de prensa de la Electronic Entertainment Expo 2007, Microsoft anunció la edición especial "Halo 3" de la consola Xbox 360, lanzada el 16 de septiembre de 2007. La cubierta exterior de la consola tiene un tema del juego, al igual los auriculares inalámbricos, y el controlador inalámbrico. El paquete incluye un casco del personaje principal del juego, un controlador inalámbrico, auricular inalámbrico, disco duro de 20 GB, y puerto HDMI. Su precio es de US$399.99 y €279.99 (Precio original de la Xbox 360 Premium).

Durante la promoción de la película de "", Microsoft creó una edición especial, de amarillo de la consola Xbox 360. Esta configuración está basada en el paquete Xbox 360 Premium, con la única diferencia del esquema de color de la consola Xbox 360 y el controlador inalámbrico. Las consolas se da a los ganadores de los dibujos que tienen lugar entre el 18 de julio de 2007 y el 27 de julio de 2007, la repartición del equipo se dio en 10 días y en cada día fue sorteado un número. Esta Edición es limitada, ya que se produjeron 10 consolas.

Junto con la salida de "Resident Evil 5", el 13 de marzo se lanzó un paquete especial basado en la Xbox Elite, de color rojo. También, se incluye un código para descargar en la Xbox Live el juego Street Fighter II Turbo HD, además del juego de Resident Evil 5 edición normal y contenido especial para descargar en Xbox Live del mismo juego.

"" fue publicado en una edición especial que contenía dos controles inalámbricos y la edición Elite de la videoconsola con logotipos alusivos al videojuego.

En 2010 se lanzó una edición especial del nuevo modelo S, en un paquete que contiene el videojuego "", auriculares, dos controles inalámbricos y la consola, estos últimos en acabado gris metálico con diseños alusivos al juego mencionado.

Con motivo del lanzamiento de "Gears of War 3", Microsoft puso a la venta en 2011 una edición especial del modelo S con un disco duro de 320Gb, con una combinación de colores granate y negra, con el logotipo del juego.

Kinect Star Wars también tiene su edición especial para la consola en el modelo S. En este caso la consola está adornada con motivos que recuerdan la apariencia del androide R2-D2 (incluso emite sonidos como los del robot), mientras que el mando es dorado y con partes que recuerdan a cables, imitando así la apariencia del androide C-3PO e incluye el Kinect en color blanco, también incluye el videojuego kinect star wars.El lanzamiento de esta versión fue estrenado el 6 de abril de 2012

El 8 de noviembre de 2011 fue puesta a la venta la edición de . Esta edición incluye una consola de xbox360 edición modern warfare 3 color gris así como 2 controles inalámbricos, un auricular y una copia del juego , además de la consola con un disco duro de 320 GB.

El 6 de noviembre Microsoft y 343 Industries lanzaron a la venta la edición especial de Halo 4 esta edición consta de: 2 controles con motivos del juego y ledes azules , un auricular negro, una copia del juego versión estándar en este caso la consola está adornada con motivos representativos del juego y tiene un disco duro de 320 GB.

La Xbox 360 ofrece un aspecto más compacto y elegante, a comparación de su predecesor. La consola está disponible en tres colores: blanco mate, negro mate y negro brillante, a excepción de la videoconsola Xbox 360 Elite, que ofrece por una parte negro mate y por la otra un tono de negro brillante. En la parte superior (en vertical, horizontal al lado izquierdo) cuenta con un puerto especial para conectar un disco duro que puede ser cualquiera de los tamaños disponibles (de 20, 60, 120, 250, 320 o 500 GB). Dentro, la Xbox 360 utiliza un procesador central de tres núcleos, diseñado por IBM, bajo el nombre Xenon y corre a una velocidad de 3.2GHz. La Xbox 360 Dispone de una unidad de procesamiento gráfico, diseñado por ATI, bajo el nombre ATI Xenos, cuenta con 10 MB de EDRAM incorporado al GPU. Tiene una memoria RAM unificada del tipo GDDR3 cuyo tamaño es de 512 MB. Además, dispone de un puerto Ethernet10/100, tres puertos USB2.0 y dos slots para tarjetas de memoria, y soporta cuatro controladores inalámbricos. Por último, el equipo tiene un tamaño aproximadamente de 258mm (anchura) x 309mm (altura) x 83mm (fondo) y pesa aproximadamente 3.5 kilogramos.

La consola dispone de una gran variedad de accesorios, incluidos los controladores con cable e inalámbricos, las carátulas intercambiables en la parte frontal, el volante inalámbrico para juegos de carreras de una manera realista, los auriculares para chatear, cámaras webs para videoconferencias, adaptador de red inalámbrico, el reproductor de películas de alta definición HD DVD (cuya producción se ha suspendido), tres tamaños de tarjetas de memoria, y cinco tamaños de unidades de disco duro (20 GB, 60 GB, 120 GB , 250 , 320 y 500;GB), entre otros artículos. Todos los accesorios siguen el mismo estilo de diseño de la consola y estos pueden ser utilizados en una computadora personal como el Control Xbox 360.

Después del abandono de Toshiba en la fabricación del HD DVD (formato de disco en que se apoya la Xbox 360 para la reproducción de películas en alta definición) en febrero de 2008, Sony Electronics empezó negociar con Microsoft, para que las consolas Xbox soportasen el formato de disco óptico Blu-Ray. Esta unidad Blu-Ray hubiera sido externa como el HD DVD oficial para la Xbox 360 o se incluiría en el modelo de gama alta (Xbox 360 Elite), pero no se concretó.<ref>


</doc>
<doc id="122390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122390" title="Ducado de Atenas">
Ducado de Atenas

El Ducado de Atenas fue un estado instituido en 1205 en las regiones griegas del Ática, Beocia, Lócrida y Megárida tras la conquista del Imperio bizantino por los francos durante la Cuarta Cruzada. El título de duque de Atenas corresponde en la actualidad al Rey de España, por lo que hoy día recae en la figura de Felipe VI de España.

Tras el declive de la época clásica, y ya en la Edad Media, la ciudad de Atenas sufrió un grave proceso de deterioro, agravado a partir del siglo XI por su posición geográfica que la alejaba de la influencia latina pero no terminaba de ser territorio de interés para el Imperio bizantino. Esta situación provocó oleadas de saqueos, los más graves a mediados del siglo XII por los normandos.

En esta situación, Bonifacio de Montferrato ocupó la ciudad sin grandes esfuerzos en 1204 y se la cedió junto a Tebas a Otón de la Roche, señor de Ray, un caballero menor borgoñón procedente del Franco Condado y de la Cuarta Cruzada, en 1205. Otón fue nombrado Gran Señor de Atenas y Tebas por lo que para algunos historiadores esta es la constitución del Ducado, ya que fue conocido como tal desde esa fecha, para otros el feudo se constituyó formalmente en 1260, cuando su hijo y sucesor Guido I obtuvo el título de duque, y el ducado fue reconocido oficialmente.

Atenas fue originalmente un estado vasallo del Reino de Tesalónica pero tras la captura de este por el bizantino Teodoro Comneno Ducas, déspota de Epiro, el ducado pasó a ser vasallo del Principado de Acaya o de Morea. 

Bajo el gobierno de la familia De la Roche la ciudad y el ducado disfrutaron de una gran prosperidad, siendo la ciudad renovada y convirtiéndose en un centro cortesano de primer orden, en la que la Acrópolis servía de palacio ducal. El estado construido alrededor de Atenas se convirtió en el más poderoso y pacífico de los estados latinos creados en Grecia y sus instituciones se tornaron totalmente francesas.

El ducado fue gobernado por la familia De la Roche desde 1205 hasta 1308. A la muerte de Guy II en 1308 el parlamento ateniense eligió al conde de Brene Gualterio V de Brienne como sucesor, ya que este era hijo de Isabel de La Roche, heredera de Tebas. Su mujer aunque de forma muy breve también gobernó sobre la ciudad.

En 1310 Gualterio recurrió a las tropas almogávares de la Gran Compañía Almogávar para hacer frente al rey de Tesalia, venciendo a este último. Cabe recordar que los almogávares se habían instalado en Tesalia como república militar independiente entre 1309 y 1310. Al no pagar a los almogávares las cantidades estipuladas, estos se sublevaron y vencieron a De Brene en la batalla del río Cefiso el 13 de marzo de 1311, tras la que expulsaron a los francos y tomaron el control del Ducado y proclamaron nuevo señor de Atenas y Tebas al rey Federico II de Sicilia, al cual habían servido anteriormente. El ducado quedó ligado al rey de Sicilia que solía dejar el gobierno en manos de sus hijos menores o de un vicario general. Los almogávares reemplazaron el francés por el catalán como lengua oficial y las leyes derivadas de las bizantinas del Principado de Acaya por las aragonesas. Los herederos de Gualterio continuaron reclamando el ducado pero tan solo fueron reconocidos en Argos y Nauplia.

Entre 1318 y 1319 los almogávares conquistaron Siderocastron y el sur de Tesalia y crearon el Ducado de Neopatria unido al de Atenas. 

Parte de Tesalia fue tomada por los serbios en 1337 de la mano de Stefan Dusan.

En 1379 la Compañía Navarra, al servicio del emperador latino Jaime de Baux, conquistó Tebas y parte de Neopatria, mientras que los aragoneses mantenían la parte restante del Ática y Neopatria.

Tras la muerte de Federico III de Sicilia "el simple" en 1377, el ducado pasó a María de Sicilia y posteriormente a Leonor de Sicilia, esposa de Pedro IV de Aragón, "el ceremonioso", al que los habitantes y nobles de la ciudad reconocen como soberano en 1379, año en el que los aragoneses del ducado piden que el ducado se incorpore de forma perpetua a la Corona de Aragón.

Rainiero o Nerio Acciajuoli, que intentaba la conquista del ducado desde 1385 tomó la ciudad en 1388, mientras que el ducado de Neopatria fue tomado en 1390. A partir de este momento el Ducado pertenecerá a la familia florentina de los Acciajuoli hasta la conquista otomana, con un breve paréntesis entre 1395 y 1402, en el que Venecia controló el Ducado. Durante este periodo se instalaron en la ciudad numerosos mercaderes florentinos. A partir de 1415 pasó a ser tributario del Imperio otomano.

En 1444 Atenas pasó a ser tributaria de Constantino XI Paleólogo, déspota de Morea y heredero del trono bizantino. En 1456, tras la toma de Constantinopla por los otomanos, Franco o Francisco, último duque cristiano de Atenas rindió la Acrópolis a los turcos, liderados por Omar, hijo de Turakhán. En 1458 la ciudad fue visitada por el sultán Mehmet II quién ante la belleza de los edificios de Atenas y de los muelles de El Pireo exclamó: “El Islam tiene pendiente una deuda con el hijo de Turakhán”. 

Tras la conquista otomana los puestos de la administración de justicia y de recaudación de impuestos cayeron sobre funcionarios locales aunque tuvieron que soportar la nueva carga del tributo de niños. 

La República de Venecia, en la Guerra de Morea, controló la ciudad en 1687 durante unos meses, regresando de nuevo a manos turcas y la sometió a asedio entre 1687 y 1688, durante el cual, los turcos usaron el Partenón como polvorín, siendo gravemente dañado durante un ataque veneciano.


El parlamento de Atenas eligió al conde de Brienne para suceder a Guy, pero este fue depuesto por los aragoneses. Los herederos de Brienne continuaron reclamando el ducado, pero solo fueron reconocidos en Argos y Nauplia.







</doc>
<doc id="122392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122392" title="Tratado de París (1898)">
Tratado de París (1898)

El Tratado de París, firmado el 10 de diciembre de 1898, dio por finalizada la guerra hispano-estadounidense y por él España abandonó sus demandas sobre Cuba, que declaró su independencia. Filipinas fue oficialmente entregada a los Estados Unidos por veinte millones de dólares, y Guam junto con Puerto Rico se convirtieron también en propiedades estadounidenses.

Aunque durante las negociaciones España intentó incluir numerosas enmiendas, finalmente no tuvo más remedio que aceptar todas y cada una de las imposiciones estadounidenses, puesto que había perdido la guerra y era consciente de que el superior poderío armamentístico estadounidense podría poner en peligro otras posesiones españolas en Europa y África.

El tratado se firmó sin la presencia de los representantes de los territorios invadidos por Estados Unidos, lo que provocó un gran descontento entre la población de esas nuevas colonias, especialmente en el caso de Filipinas, que acabaría enfrentándose contra los Estados Unidos en la guerra filipino-estadounidense.

El Tratado de París de 1898 se considera el punto final del Imperio español de ultramar y el principio del periodo de poder colonial de los Estados Unidos.

La guerra hispano-estadounidense había tenido un desenlace rápido y previsible, debido a la superioridad armamentística estadounidense. A fines de julio de 1898, y todavía en plena guerra, España comenzó a negociar el fin de las hostilidades mediante el embajador francés en Washington D. C., Jules Cambon.

España temía que el conflicto se trasladara al otro lado del Atlántico y se pusieran en peligro las islas Canarias, las islas Baleares y las demás posesiones españolas en el norte de África y la Guinea Española.

Los miembros de la delegación estadounidense eran: William R. Day, William P. Frye, Cushman Kellogg Davis, George Gray y Whitelaw Reid. Curiosamente, y en contra de las más elementales normas democráticas, la delegación contaba con tres senadores (quienes lógicamente habrían de votar más tarde a favor de la ratificación de sus propias propuestas). 

La delegación española contaba con los siguientes diplomáticos: Eugenio Montero Ríos, Buenaventura Abárzuza Ferrer, José de Garnica, Wenceslao Ramírez de Villaurrutia, Rafael Cerero, además del citado diplomático francés, Jules Cambon.

Las negociaciones se llevaron a cabo en el Ministerio de Asuntos Exteriores en París. Durante la primera sesión, el 1 de octubre de 1898, los españoles pidieron que antes de ponerse oficialmente en marcha las conversaciones, se devolviera la ciudad de Manila al gobierno español, ya que había sido capturada por los estadounidenses horas después de la firma del protocolo de paz en Washington. Los norteamericanos se negaron a considerar esta circunstancia.

Durante casi un mes, las negociaciones giraron en torno a Cuba. Los dirigentes de EE. UU. temían que tras la larga campaña propagandística llevada a cabo en los medios de comunicación de EE. UU., la opinión pública se volviera en su contra si hubieran pretendido anexionarse la isla, como hicieron con Puerto Rico, Guam y las Filipinas. Otro tema que se puso sobre la mesa de negociaciones fue la deuda nacional cubana, que ascendía a más de cuatrocientos millones de dólares. España se negó a aceptarla, pero al final no tuvo otra opción y la responsabilidad de la deuda tuvo que ser asumida por España.

Tras el final de las conversaciones sobre asuntos cubanos, Estados Unidos también impuso que España entregaría a Puerto Rico y Guam a los Estados Unidos.

Los negociadores se centraron entonces sobre la cuestión de las Filipinas, con los miembros de la delegación española albergando inocentemente la esperanza de ceder solo Mindanao y las islas de Sulú, manteniendo bajo administración española el resto del archipiélago. Pero los estadounidenses se negaron rotundamente porque sospechaban que las islas no transferidas a EE. UU. podría ser vendidas a otras potencias (como Alemania o Japón) o que España podría utilizarlas para lanzar desde ahí alguna futura disputa para recuperar las islas que se entregaran a EE. UU.

Tras un breve debate, la delegación estadounidense ofreció veinte millones de dólares el 21 de noviembre y exigió una respuesta en un plazo de 48 horas. Eugenio Montero Ríos se sintió insultado y dijo airadamente que él podría responder de inmediato, pero la delegación estadounidense abandonó la mesa de conferencias. Cuando las dos partes se reunieron de nuevo, la reina María Cristina había telegrafiado ya su aceptación de los términos. Montero Ríos recitó la respuesta oficial:

Se empezó a trabajar en la conclusión del tratado el 30 de noviembre y fue finalmente firmado el 10 de diciembre de 1898.

El siguiente paso tras la firma del tratado fue la ratificación legislativa. Aunque en Madrid, las Cortes rechazaron el tratado, la reina regente procedió a firmarlo, pese a estar inhabilitada para ello claramente por el artículo 55 de la Constitución española de 1876.

En Estados Unidos el tratado también encontró una fuerte oposición, ya que según se discutió en el Senado de los Estados Unidos, en realidad no hacia otra cosa que oficializar la sustitución de un imperio por otro. Los republicanos generalmente apoyaban el tratado, mientras que los que se oponían o querían derrotar al tratado o excluir la disposición que estipulaba la adquisición de Filipinas. Los demócratas en general también favorecieron la expansión, particularmente los demócratas del sur. Una minoría de demócratas también favoreció el tratado sobre la base de poner fin a la guerra y conceder la independencia a Cuba y Filipinas.

Sin embargo, el polémico tratado fue finalmente aprobado el 6 de febrero 1899 por 57 a 27 votos, tan solo un voto más de la mayoría de dos tercios necesaria. Solo dos republicanos votaron en contra de la ratificación, George Frisbie Hoar de Massachusetts y Eugene Pryor Hale de Maine. El senador Nelson W. Aldrich se había opuesto a la entrada en la guerra hispanoamericana, pero apoyó a McKinley cuando comenzó. Jugó un papel central en la obtención de dos tercios de la aprobación por el Senado del Tratado de París.

España renuncia todo derecho de soberanía y propiedad sobre Cuba. En atención a que dicha isla, cuando sea evacuada por España, va a ser ocupada por los Estados Unidos, los Estados Unidos mientras dure su ocupación, tomarán sobre sí y cumplirán las obligaciones que por el hecho de ocuparla, les impone el Derecho Internacional, para la protección de vidas y haciendas.

España entrega a los Estados Unidos la isla de Puerto Rico y las demás que están ahora bajo su soberanía en las Indias Occidentales, y la isla de Guam en el archipiélago de las Marianas o Ladrones.

España entrega a los Estados Unidos el archipiélago conocido por las islas Filipinas, que comprende las islas situadas dentro de las líneas siguientes: (sigue definición de coordenadas del territorio filipino).

Los Estados Unidos pagarán a España la suma de veinte millones de dólares (20 000 000 USD) dentro de los tres meses después del canje de ratificaciones del presente tratado.

Los súbditos españoles, naturales de la península, residentes en el territorio cuya soberanía España renuncia o cede por el presente tratado, podrán permanecer en dicho territorio o marcharse de él, conservando en uno u otro caso todos sus derechos de propiedad, con inclusión del derecho de vender o disponer de tal propiedad o de sus productos; y además tendrán el derecho de ejercer su industria, comercio o profesión, sujetándose a este respecto a las leyes que sean aplicables a los demás extranjeros. En el caso de que permanezcan en el territorio, podrán conservar su nacionalidad española haciendo ante una oficina de registro, dentro de un año después del cambio de ratificaciones de este tratado, una declaración de su propósito de conservar dicha nacionalidad: a falta de esta declaración, se considerará que han renunciado dicha nacionalidad y adoptado la del territorio en el cual pueden residir.

Los derechos civiles y la condición política de los habitantes naturales de los territorios aquí cedidos a los Estados Unidos se determinarán por el Congreso.




</doc>
<doc id="122393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122393" title="Tutela">
Tutela

La tutela es una institución jurídica cuyo objeto es la guarda de la persona y sus bienes, o solamente de los bienes o de la persona, de quien, no estando bajo la patria potestad, es incapaz de gobernarse por sí mismo por ser menor de edad o estar declarado como incapacitado.

Según la legislación de cada país, la tutela puede ir o no acompañada de las siguientes figuras:


Se entiende como tutor (también, "tutor legal") al representante legal del menor o del incapacitado en el ejercicio de las funciones de tutela, y puede ser, según cada legislación, una persona física o una persona jurídica.

En algunas legislaciones, se permite que existan dos o más tutores, cuando lo aconseja que uno de ellos gestione la tutoría de la persona y otro la del patrimonio 

La capacidad legal para ser tutor se concede a todos los mayores de edad, con plena capacidad para el ejercicio de los derechos civiles y que no incurran en causas de incapacidad.

En general, las legislaciones civiles de los distintos países consideran como causas que incapacitan para la función de tutor las siguientes:


La tutela se extingue por la mayoría de edad del menor, por su adopción, por su fallecimiento, por recuperación de la patria potestad del progenitor o progenitores o por resolución judicial que ponga fin a la incapacidad que dio origen a la tutela.

La finalización de la tutela exige la rendición de cuentas, ante la autoridad judicial, de la administración de los bienes que realizó el tutor.



</doc>
<doc id="122394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122394" title="Base de datos relacional">
Base de datos relacional

La base de datos relacional (BDR) es un tipo de base de datos (BD) que cumple con el modelo relacional (el modelo más utilizado actualmente para implementar las BD ya planificadas).
Tras ser postuladas sus bases en 1970 por Edgar Frank Codd, de los laboratorios IBM en San José (California), no tardó en consolidarse como un nuevo paradigma en los modelos de base de datos.

Un sistema de software utilizado para mantener las bases de datos relacionales es un relational database management system (RDBMS) o sistema de gestión de bases de datos relacionales. Virtualmente, todos los sistemas de bases de datos relacionales utilizan SQL (Structured Query Language) para consultar y mantener la base de datos.


En una BDR, todos los datos se almacenan y se accede a ellos por medio de relaciones previamente establecidas.

Las relaciones que almacenan datos son llamadas relaciones base y su implementación es llamada "tabla".

Otras relaciones no almacenan datos, pero son calculadas al aplicar operaciones relacionales. Estas relaciones son llamadas relaciones derivadas y su implementación es llamada "vista" o "consulta". Las relaciones derivadas son convenientes, ya que expresan información de varias relaciones actuando como si fuera una sola tabla.

Algunas no son determinadas por los usuarios, sino que son inherentemente definidas por el simple hecho de que la BD sea relacional. Algunas otras restricciones las puede definir el usuario, por ejemplo, usar un campo con valores enteros entre 1 y 10.

Las restricciones proveen un método de implementar "reglas" en la base de datos.

Las restricciones limitan los datos que pueden ser almacenados en las tablas.

Usualmente se definen usando expresiones que dan como resultado un valor booleano, indicando si los datos satisfacen la restricción o no.

Las restricciones no son parte informal y formal del modelo relacional, pero son incluidas porque juegan el rol de organizar mejor los datos. Las restricciones son muy discutidas junto con los conceptos relacionales.

Un dominio describe un conjunto de posibles valores para cierto atributo. Como un dominio restringe los valores del atributo, puede ser considerado como una restricción. Matemáticamente, atribuir un dominio a un atributo significa "cualquier valor de este atributo debe ser elemento del conjunto especificado".

Distintos tipos de dominios son: enteros, cadenas de texto, fecha, no procedurales, etc.

Cada tabla puede tener uno o más campos cuyos valores identifican de forma única cada registro de dicha tabla, es decir, no pueden existir dos o más registros diferentes cuyos valores en dichos campos sean idénticos. Este conjunto de campos se llama clave única. 
Pueden existir varias claves únicas en una determinada tabla, y a cada una de estas suele llamársele candidata a clave primaria.

Una clave primaria es una clave única (puede estar conformada por uno o más campos de la tabla) elegida entre todas las candidatas que define unívocamente a todos los demás atributos de la tabla para especificar los datos que serán relacionados con las demás tablas. La forma de hacer esto (relación entre tablas) es por medio de claves foráneas.

Una clave foránea es una referencia a una clave en otra tabla, determina la relación existente en dos tablas. Las claves foráneas no necesitan ser claves únicas en la tabla donde están y sí a donde están referenciadas. 

Por ejemplo, el código de departamento puede ser una clave foránea en la tabla de empleados. Se permite que haya varios empleados en un mismo departamento, pero habrá uno y solo un departamento por cada clave distinta de departamento en la tabla de departamentos.

Las claves índice surgen con la necesidad de tener un acceso más rápido a los datos. Los índices pueden ser creados con cualquier combinación de campos de una tabla. Las consultas que filtran registros por medio de estos campos, pueden encontrar los registros de forma no secuencial usando la clave índice.

Las bases de datos relacionales incluyen múltiples técnicas de ordenamiento, cada una de ellas es óptima para cierta distribución de datos y tamaño de la relación.

Los índices generalmente no se consideran parte de la base de datos, pues son un detalle agregado. Sin embargo, las claves índices son desarrolladas por el mismo grupo de programadores que las otras partes de la base de datos.

Un procedimiento almacenado es código ejecutable que se asocia y se almacena con la base de datos. Los procedimientos almacenados usualmente recogen y personalizan operaciones comunes, como insertar un registro dentro de una tabla, recopilar información estadística, o encapsular cálculos complejos. Son frecuentemente usados por un API por seguridad o simplicidad. 

Los procedimientos almacenados no son parte del modelo relacional, pero todas las implementaciones comerciales los incluyen.

La base de datos se organiza en dos marcadas secciones; el esquema y los datos (o instancia).

El esquema es la definición de la estructura de la base de datos y principalmente almacena los siguientes datos:

Las bases de datos relacionales pasan por un proceso al que se le conoce como normalización de una base de datos. Dicho proceso se basa principalmente en el concepto de dependencia funcional es un esquema que permite que la base de datos sea usada de manera óptima.

Los datos o instancia es el contenido de la base de datos en un momento dado. Es en sí, el contenido de todos los registros.

La tabla inferior resume algunos de los términos más importantes de las bases de datos relacionales y el término SQL correspondiente(en inglés):

Para manipular la información utilizamos un lenguaje relacional, actualmente se cuenta con dos lenguajes formales el álgebra relacional y el cálculo relacional. El álgebra relacional permite describir la forma de realizar una consulta, en cambio, el cálculo relacional solo indica lo que se desea devolver.

El lenguaje más común para construir las consultas a bases de datos relacionales es el SQL ("Structured Query Language"), un estándar implementado por los principales motores o sistemas de gestión de bases de datos relacionales integradas.

En el modelo relacional los atributos deben estar explícitamente relacionados con un nombre en todas las operaciones, en cambio, el estándar SQL permite usar columnas sin nombre en conjuntos de resultados, como el asterisco taquigráfico (codice_1) como notación de consultas.

Al contrario del modelo relacional, el estándar SQL requiere que las columnas tengan un orden definido, lo cual es fácil de implementar en una computadora, ya que la memoria es lineal. 

Es de notar, sin embargo, que en SQL el orden de las columnas y los registros devueltos en cierto conjunto de resultado nunca está garantizado, a no ser que explícitamente sea especificado por el usuario.

Existe un tipo de software exclusivamente dedicado a tratar con bases de datos relacionales, conocido como Sistema de Gestión de Bases de Datos Relacionales (SGBDR, o RDBMS del inglés "Relational Database Management System"), también llamados manejadores o gestores de las BDR.

Entre los gestores actuales más populares existen:
Otros



El primer paso para crear una base de datos, es planificar el tipo de información que se quiere almacenar en la misma, teniendo en cuenta dos aspectos: la información disponible y la información que necesitamos. 

La planificación de la estructura de la base de datos, en particular de las tablas, es vital para la gestión efectiva de la misma. El diseño de la estructura de una tabla consiste en una descripción de cada uno de los campos que componen el registro y los valores o datos que contendrá cada uno de esos campos.

Los campos son los distintos tipos de datos que componen la tabla, por ejemplo: nombre, apellido, domicilio. La definición de un campo requiere: el nombre del campo, el tipo de campo, el ancho del campo, etc.

Los registros constituyen la información que va contenida en los campos de la tabla, por ejemplo: el nombre del paciente, el apellido del paciente y la dirección de este. Generalmente los diferentes tipos de campos que se pueden almacenar son los siguientes: Texto (caracteres), Numérico (números), Fecha / Hora, Lógico (informaciones lógicas si/no, verdadero/falso, etc.), imágenes.

En resumen, el principal aspecto a tener en cuenta durante el diseño de una tabla es determinar claramente los campos necesarios, definirlos en forma adecuada con un nombre especificando su tipo y su longitud.




</doc>
<doc id="122398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122398" title="Patria potestad">
Patria potestad

La patria potestad es una institución jurídica originada en la Antigua Roma y adoptada por algunos países, con diversos alcances, para regular las relaciones entre el padre —y, en las últimas décadas, también la madre— con sus hijos no emancipados. El sistema fue creado por el Derecho romano, estableciendo el poder exclusivo del padre ("pater familiae") sobre los hijos, integrándose con el poder que el "pater familiae" también ejercía sobre su esposa y sus esclavos.

Algunos países europeos adoptaron el sistema de patria potestad para regular las relaciones entre padres y madres, por un lado, e hijos e hijas por el otro. En Hispanoamérica, la patria potestad romana fue impuesta por el Imperio Español en sus colonias, de donde pasó a los sistemas jurídicos de los países que se independizaron a partir del siglo XIX. Con el paso de los años, los sistemas de patria potestad se han ido reformando para introducir disposiciones igualitarias entre hombres y mujeres, para reducir la tradicional concepción jerárquica patriarcal del instituto, así como para incorporar al niño como sujeto y el interés superior del niño como principio rector. Los sistemas también se han ido reformando para atender al aumento de los casos de divorcio y establecer las normas que rigen la patria potestad cuando los padres no viven juntos.

En las últimas décadas, sobre todo a partir de la sanción en 1989 de la Convención sobre los Derechos del Niño, existe una tendencia a abandonar definitivamente los regímenes de patria potestad que aún quedan, para establecer regímenes denominados de «responsabilidad parental».

La institución de la patria potestad se origina en el derecho romano; el mismo nombre enuncia su origen y su carácter que ha venido variando a lo largo del tiempo y del cual subsiste exclusivamente el nombre. Consistía en una efectiva potestad o poder sobre los hijos y sus descendientes, ejercido solo por el ascendiente varón de más edad.

Se equiparaba a la potestad marital que se tenía con respecto a la mujer y era equivalente, en menor grado, a la potestad sobre los esclavos. Se establecía en beneficio del jefe de familia, quien podría rechazarla si así le convenía; sus facultades abarcaban la persona y los bienes de los hijos, a grado tal que podía venderlos como esclavos si lo hacía fuera de roma, e incluso condenarlos a muerte. El páter era dueño de todos los bienes que el hijo adquiría con un poder absoluto y dictatorial. 

Estas características fueron suavizándose a través del tiempo especialmente con el advenimiento del cristianismo.

Los caracteres más destacable en esta figura son:

La "patria potestad" la ejercen conjuntamente el padre y la madre durante el matrimonio o unión de hecho, correspondiendo a ambos la representación legal del hijo de familia, anteriormente era el padre el único que podía y tenía derecho sobre la vida de sus hijos pero dada la evolución del derecho y las circunstancias sociales de divorcios y separaciones se ha tomado en cuenta a la mujer para que cumpla con el ejercicio de la "patria potestad".

Dentro del matrimonio y unión de hecho los hijos se encuentran resguardados en un hogar y situación estable, por lo que el padre o madre pueden autorizar a su hijo el realizar ciertos actos jurídicos, pueden representarlos en otros actos sean estos judiciales o extrajudiciales.

En caso de divorcio, separación de cuerpos o nulidad del matrimonio, el juez competente debe dictar las medidas provisionales que se aplicarán hasta que concluya el juicio correspondiente, en lo referente a la patria potestad y a su contenido, así como en lo que concierne al régimen de visitas y de alimentos. En el caso de separación de unión de hecho la patria potestad la ejercerá de forma general la madre o si es el caso el padre que quiera ejercer la tenencia de estos.

Son sujetos activos de la patria potestad, los ascendientes: padre y madre y, a falta de ambos, los abuelos, en el orden que determine la ley o el juez familiar, atendiendo a la convivencia del menor. Son sujetos pasivos los descendientes, menores de 18 años no emancipados.

Esto significa que el ejercicio de la patria potestad sobre los hijos legítimos recae sobre el padre y la madre, y solo por muerte de alguno o por haber incurrido en la pérdida de la misma (bajo sentencia de un tribunal competente) o por acuerdo de los padres reducido a escritura pública debidamente subinscrita al margen de la partida de nacimiento del menor, pasa al otro. A falta de los padres la ejercerá los abuelos paternos, y a falta de ellos los maternos; cuando falta uno de los abuelos el otro la tendrá solo, antes de la pareja que siga en orden.

En el caso de los hijos extramatrimoniales, la patria potestad corresponde al que reconozca al hijo en primer lugar, si los dos padres lo reconocen simultáneamente, como lo establezcan de común de acuerdo. Si se suscita controversia, el juez de lo familiar resolverá lo más conveniente para el menor.

En caso de adopción, solo el adoptante puede ejercer la patria potestad.

"La patria potestad es la representación legal del niño y es un derecho de los padres, así uno de ellos no viva con el menor", asegura.

De esta manera, si por ejemplo el hijo desea salir del país, necesitará el permiso de ambos progenitores para hacerlo.

"Cuando se suspende la patria potestad a uno de los padres, este no podrá representar al niño o adolescente, ni administrar los bienes de esta persona", indica.

Son sujetos pasivos de la patria potestad: los hijos no emancipados. Además se ejerce sobre los derechos eventuales del hijo que está por nacer.
La patria potestad se acaba:

La patria potestad se pierde:

Para recuperar la patria potestad perdida, el progenitor afectado tiene que demostrar que ya no existen aquellos motivos que generaron la suspensión:


La "patria potestad", según con el Código del artículo 209° de la Niñez y Adolescencia del mundo, se entiende como los derechos y obligaciones que tienen los padres sobre sus hijos no emancipados, todo lo que haga referencia con el cuidado del niño para su óptimo desarrollo. Es decir que todas las acciones que realice el niño o adolescente, en tal caso menor, será responsabilidad de sus padres o tutores reconocidos.

Estas obligaciones tienen que ver básicamente con la educación, alimentación, vestimenta, salud, recreación del menor, acompañado del desarrollo integral y la defensa de derechos y garantías de los hijos de conformidad con la constitución y la ley, ya que las anteriormente nombradas protegen los derechos de cada uno de los ciudadanos y con mayores severidad la de los menores de edad.

Según las investigaciones jurídicas de la UNAM, la patria potestad es en si la regulación jurídica que se hace de los deberes y derechos que se reconocen a los padres en la legislación civil y/o familiar sobre los hijos y sus bienes. Implica el reconocimiento de los mismos con el fin de proveer a la protección y desarrollo integral de los hijos menores. Sin duda alguna la patria potestad es en esencia la responsabilidad enorme que toda persona debe de cumplir con los menores de edad. 

La configuración actual de las relaciones paterno-filiales ha sido fruto de una importante evolución jurídica. Con la inclusión en nuestra Constitución del interés superior del menor, los órganos judiciales deben abandonar la vieja concepción de la patria potestad como poder omnímodo del padre sobre los hijos. Hoy en día, la patria potestad no se configura como un derecho del padre, sino como una función que se le encomienda a los padres en beneficio de los hijos y que está dirigida a la protección, educación y formación integral de estos últimos, cuyo interés es siempre prevalente en la relación paterno-filial, acentuándose asimismo la vigilancia de los poderes públicos en el ejercicio de dicha institución en consideración prioritaria del interés del menor. Es por ello que abordar en nuestros días el estudio jurídico de las relaciones paterno-filiales y en particular de la patria potestad, requiere que los órganos jurisdiccionales partan de dos ideas fundamentales, como son la protección del hijo menor y su plena subjetividad jurídica. En efecto, por un lado, el menor de edad está necesitado de especial protección habida cuenta el estado de desarrollo y formación en el que se encuentra inmerso durante esta etapa vital. La protección integral del menor constituye un mandato constitucional que se impone a los padres y a los poderes públicos. Al mismo tiempo, no es posible dejar de considerar que el menor es persona y, como tal, titular de derechos, estando dotado además de una capacidad progresiva para ejercerlos en función de su nivel de madurez.

Jurisprudencia emitida por la Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación Mexicana, publicada el veintiséis de junio de dos mil quince a las 09:20 horas en el Semanario Judicial de la Federación y, por ende, se considera de aplicación obligatoria a partir del lunes 29 de junio de 2015, para los efectos previstos en el punto séptimo del Acuerdo General Plenario 19/2013.Datos de identificación: Gaceta del Semanario Judicial de la Federación,Décima Época, Libro 19, Tomo I, Página 563, Primera Sala, Jurisprudencia civil, número de registro digital 200945, Junio de 2015




</doc>
<doc id="122400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122400" title="JD Edwards">
JD Edwards

J.D. Edwards es una compañía de software fundada en marzo de 1977 en Denver (Colorado) por Jack Thompson, Dan Gregory y Ed McVaney. Tuvo éxito creando un programa de contabilidad para los miniordenadores Sistema/34 y Sistema/36 de IBM, centrándose en los miniordenadores Sistema/38 a mediados de los años 1980 hasta la aparición de los sistemas AS/400.

La compañía fue añadiendo funciones, su software de contabilidad se convirtió en una aplicación E.R.P. independiente de la plataforma que en 1996 se llamó OneWorld.

En junio de 2003, el consejo de administración de J.D. Edwards accedió a la oferta de adquisición de PeopleSoft, completándose la adquisición en julio. OneWorld se añadió a la línea de productos de PeopleSoft. 

A finales de 2004, PeopleSoft fue adquirida a su vez por Oracle.


</doc>
<doc id="122403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122403" title="Adopción">
Adopción

Jurídicamente, se entiende como adopción o filiación adoptiva el acto jurídico mediante el cual se crea un vínculo de parentesco entre una o dos personas, de tal forma que establece entre ellas una relación de paternidad o de maternidad.

Hace mucho tiempo, la adopción se veía como un acto de caridad. Hoy en día, la adopción es una solución para que los menores de edad puedan volver a tener una familia y las parejas o personas solicitantes que quieran tener hijos y no puedan por cualquier motivo puedan vivir y disfrutar la experiencia de la paternidad. Antes de adoptar, tiene que haber un proceso de reflexión, dejar transcurrir un poco de tiempo, pues no es solo una cuestión de cariño. Además, dada la función de protección del menor a que responde, se asumen las obligaciones de cuidar del adoptado. Se procura, en todo momento, el interés superior del menor.

Las legislaciones establecen ciertos requisitos mínimos para poder adoptar, entre los cuales son comunes los siguientes:

La adopción reviste tres tipos: plena, simple e integrativa.

La adopción plena obtiene los mismos efectos que la filiación por naturaleza, es decir, tiene los mismos derechos que los hijos biológicos y generalmente el adoptante tiene que reunir unos requisitos más exigentes que en la adopción simple, donde no existe sustitución automática de apellidos ni el hijo adoptado ocupa un lugar similar en el orden de sucesión testamentaria con los hijos naturales. A diferencia de la adopción integrativa que tiene como objetivo reconocer legalmente un núcleo familiar ya consolidado entre el niño o adolescente y el conviviente o cónyuge de su progenitor de origen, es decir del padre o madre biológico.

Esta división encuentra sus orígenes en la adopción romana. En el imperio Romano, existían la "adrogatio" y la "adoptio". La última a su vez se subdividía en "adoptio plena" y "minus plena", en la plena se daba la cesión de la patria potestad mientras que en la "minus plena" se formaba un vínculo entre adoptante y adoptado que podía (pues no era forzoso) generar derechos de sucesión.

La adopción se encuentra regulada en la ley nacional 24.779, aunque dado el carácter federal del país, las metodologías y especialmente los procesos previos a la adopción y de otorgamiento de la guarda difieren en distintas jurisdicciones provinciales.

Puede ser adoptante toda persona que reúna los requisitos establecidos por la ley cualquiera fuese su estado civil debiendo acreditar residencia permanente en el país por un período mínimo de cinco años y ser por lo menos 18 años mayor que el adoptado.

Esta figura jurídica se encuentra regulada por la Ley N.º19.620 que dicta las normas sobre adopción de menores (publicada en el Diario Oficial con fecha 5 de agosto de 1999), por su Reglamento contenido en el Decreto Supremo N.º944 de 2000 del Ministerio de Justicia, y por el Convenio de La Haya sobre Protección del Niño y Cooperación en Materia de Adopción Internacional de 1993, y que fue ratificado por Chile en el año 1999.

El organismo encargado de la protección y el cuidado de los menores susceptibles de ser adoptados es el Servicio Nacional de Menores (SENAME). Existen varias fundaciones que están acreditadas ante el SENAME para evaluar candidatos y ayudar en procesos de adopción de menores.

El Código de Infancia y Adolescencia, se refiere a la institución en estas disposiciones, artículos 61 a 78 y 124 a 128; y en el 61 la define precisando que es, principalmente y por excelencia, una medida de protección a través de la cual, bajo la suprema vigilancia del Estado, se establece de manera irrevocable, la relación paterno-filial entre personas extrañas, que no tienen esa relación por naturaleza: Adoptable y adoptivo.
De forma sencilla se sabe que resultan del concepto claramente, un objeto y su esencia.

Objeto

Consiste en proteger al menor adoptado, niño, niña o adolescente que adquiere la calidad de hijo por un extraño, el adoptable, que asume la posición de padre para darle el verdadero y adecuado hogar y tratar al menor como su hijo.

Esencia

Es el establecimiento de un parentesco que se llama de adopción, civil o legal; que conforme a la sentencia de la Corte Constitucional de Colombia C-893 de 31 de enero de 2007, pretende garantizar, la adopción, al menor expósito o en abandono un lugar estable en donde pueda desarrollarse de forma armónica e integral, constituyendo una relación paterno-filial entre personas extrañas, que biológicamente no la tienen.

En Colombia, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, es el organismo del Estado encargado de proteger al menor de edad y garantizarle sus derechos. Para ello cuenta con instrumentos jurídicos como lo es el Código del Menor, el cual contiene medidas de protección para los menores en situaciones regulares. Entre estas medidas se encuentra la adopción.

La norma colombiana establece en el Código de la Infancia y la Adolescencia, Artículo 74, lo siguiente de estricto cumplimiento: “...Ni el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar ni las Instituciones Autorizadas por éste para desarrollar programas de adopción, podrán cobrar directa o indirectamente retribución alguna por la entrega de un menor para ser adoptado. En ningún caso podrá darse recompensa a los padres por la entrega que hagan de sus hijos para ser dados en adopción ni ejercer sobre ellos presión alguna para obtener el consentimiento...”.

(ART. 68) Código de la Infancia y la Adolescencia Ley 1098 de 2006.

Aunque el número de adopciones internacionales se ha mantenido estable en los últimos años, el aumento de solicitudes ha hecho que los tiempos de espera se alarguen cuando lo que se desea es adoptar niños pequeños.

Como otros países, los expedientes para adoptar niños mayores o con necesidades especiales y grupos de hermanos se tramitan con carácter prioritario.
Las adopciones de niños de 6 y 7 años tienen en la actualidad un tiempo de espera de apenas 6 meses (dato de enero de 2009). En cambio, las familias que están ahora recibiendo asignaciones de niños de 0 a 3 años, llevaban algo más de tres años esperando.

En Ecuador, la adopción es una institución en virtud de la cual una persona, llamada Adoptante, adquiere los derechos y contrae las obligaciones de padre o madre , respecto de un menor de edad que se llama Adoptado. Solo para los efectos de la adopción se tendrá como menor de edad al que no cumple 21 años. Según lo expresa en el Art. 314 del Código Civil Ecuatoriano.
La institución de adopción produce sus efectos generales de manera plena, por lo que existe solo la adopción plena, lo que conllevaría a la trasmisión de apellidos y en el aspecto sucesorio a participar de años.heredero legítimo en todo lo referente a la sucesión.
En Ecuador, las regulaciones pertinentes se encuentran en el Código de la niñez y adolescencia Art. 152, en el Código Civil Art. 314.

Desde 1939 hasta 1987, no existía la norma actual.

A partir de la entrada en vigor de la Ley 21/1987, de 11 de noviembre, en España se produce un cambio radical en la concepción de la institución jurídica de la adopción, ya que la ley induce dos principios fundamentales en los que se basa la adopción: la configuración de la misma como un elemento de plena integración familiar y el interés del niño adoptado que se sobrepone a los otros intereses legítimos que se dan en el proceso de la constitución de la adopción. Por otra parte se potencia el papel de las entidades públicas con competencia en protección de menores.

La Ley Orgánica de Protección Jurídica del Menor, respecto a la adopción nacional e internacional, introduce la exigencia del requisito de idoneidad de los adoptantes, que debe ser apreciado por la entidad pública, y regula meritoriamente la adopción internacional.

Según esta legislación la adopción es una herramienta para proporcionar una familia a niños o niñas que carecen de ella.

Las parejas o personas solteras que desean adoptar a nivel nacional deben presentar su correspondiente solicitud (normalmente en impreso normalizado) a los Servicios de Protección de Menores de sus respectivas Comunidades Autónomas y posteriormente pasaran a una lista de espera para su valoración. El proceso de valoración se lleva a cabo mediante una serie de entrevistas, visitas domiciliarias y presentación de documentación. Las autoridades estudiarán los citados informes hasta que decidan conceder o rechazar la idoneidad de los solicitantes. Una vez valorados y reconocidos como idóneos para la adopción, pasarán a una lista de selección, a los efectos de proponer la asignación de un menor, formalizándose el Acogimiento Familiar preadoptivo (pudiendo ser este administrativo o judicial). Se inicia el procedimiento de acoplamiento del menor en el domicilio familiar y posteriormente se presenta la propuesta de adopción por la entidad pública. El juez, previa valoración de la documentación e informe del fiscal, dictará auto de adopción y finalmente se realizará la inscripción en el Registro Civil, a los efectos de modificar los apellidos.

De conformidad con el art. 175 del Código Civil, los adoptantes deben reunir los siguientes requisitos:


En España se permite la adopción por parte de parejas del mismo sexo desde el año 2005, cuando entró en vigor la ley de matrimonio que eliminaba la discriminación entre parejas de distinto y mismo sexo.

Actualmente, en el Derecho internacional privado, la adopción está regulada por la Ley 54/2007.

La institución de la adopción fue regulada en Guatemala por primera vez y se definió de la siguiente manera: «la adopción ó prohijamiento es el acto de tomar por hijo al que no lo es del adoptante» en el Código Civil de 1877.

El Código Civil de 1926 suprimió la institución de la adopción por considerar que no era necesaria y se prestaba a una gran cantidad de abusos y crímenes. El Código Civil de 1932 mantuvo el mismo criterio que el Código Civil de 1926. Fue restablecida en la Constitución de 1945, y se estableció que la adopción se instituyó en beneficio de los menores de edad y no se reconocen desigualdades legales entre los hijos naturales y los adoptivos.

Posteriormente se emite la primera ley especial en materia de adopciones, Decreto Legislativo 375, el cual fue publicado en 1947. El actual código civil, Decreto 106, contenía la normativa sustantiva respecto a la adopción y la misma era una adopción simple o semi plena puesto que era revocable y además no generaba un vínculo extendido sino que limitado al adoptante y adoptado (parentesco civil) El procedimiento de adopción era voluntario y se tramitaba ante Notario. Sin embargo, en virtud del Convenio Relativo a la Protección del Niño y a la Cooperación en Materia de Adopción Internacional suscrito por Guatemala, se emite la nueva ley de Adopciones que no regula sustantivamente la adopción y deroga de forma expresa la normativa contenida en el Código Civil por lo que deja un vacío legal y una incertidumbre frente a la naturaleza de la adopción en el país. La nueva ley, en armonización con la de otros países, establece un ente autónomo (Consejo Nacional de Adopciones) el cual es el encargado de escoger a la familia y establecer los parámetros para establecer la mejor familia para el adoptado. La ley es de carácter administrativo y procedimental pero no contiene normas de carácter sustantivo.

Cuando los menores no pueden vivir dentro de su propio núcleo familiar, el gobierno de México, a través de la figura jurídica de la adopción, busca garantizar su derecho a ser parte de una familia permanente. En cuanto a las instituciones públicas, los procedimientos de adopción de un menor se realizan en las oficinas del Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia correspondiente a cada entidad, por lo que a pesar de que se cuenta con una coordinación nacional, estos son responsabilidad de los gobiernos estatales. Las adopciones internacionales dentro del país son reguladas por la Secretaría de Relaciones Exteriores, que funge como encargada de reportar y dar seguimiento a las solicitudes realizadas.

En cuanto a adopciones realizadas en instituciones privadas, estos centros establecen acuerdos de cooperación con las unidades encargadas de la niñez de acuerdo a su localización, ya sea a nivel municipal o a nivel estatal, dependiendo de la legislación de la entidad en específico.

El trámite para la adopción de un menor tiene una duración promedio de entre ocho meses y un año, tiempo que puede modificarse antendiendo a la situación tanto del menor como de los padres adoptantes que tienen que cubrir con ciertos requisitos básicos: aprobar exámenes psicológicos y socioeconómicos, acreditar que además de ser mayores de edad, existe una diferencia mínima de 17 años entre ellos y el menor, no contar con registros de antecedentes penales o problemas con la autoridad y evidenciar que la adopción será benéfica para el menor.

El Título II del Código de los Niños y Adolescentes (artículos 115 a 132) define y regula las adopciones. Así mismo, el Capítulo Segundo del Título I de la Sección Tercera del Código Civil (artículos 377 a 385).

República Dominicana maneja a través de instituciones gubernamentales facultadas por la ley 136-03 todo lo relacionado con las Adopciones Internacionales, buscando siempre a través de las mismas garantizar todo lo mejor para el menor adoptado. El segundo objetivo es establecer un proceso que otorgue las garantías al nuevo hijo de los padres adoptantes de todas las prerrogativas que la ley le confiere como si fuera este un hijo engendrado por estos.

Legislación vigente, Ley especial sobre adopción, de 1º de junio de 1999. (entrada en vigor el 1º de septiembre 1999) y Reglamento relativo a la aplicación de la Ley especial (Resolución ministerial nº 109).Decreto de aplicación de Ley especial sobre adopción (Resolución presidencial nº 16252).El adoptado debe ser menor de 18 años, acogido en una institución de protección de menores de filiación desconocida o huérfano o declarado judicialmente abandonado o cuyos padres o representantes legales hayan consentido a la adopción. Si el adoptado tiene más de 15 años debe de consentir a la adopción.Exigencias relativas a las autoridades competentes

Los padres adoptivos cuando se encargan de niños extranjeros deben entender mejor a sus futuros hijos, respetar su cultura, no perder el contacto con sus raíces, porque esos niños en algún momento desean conocerlas.

Los Ciudadanos extranjeros pueden adoptar menores en la República Dominicana, bajo las mismas condiciones previstas para los nacionales dominicanos. Estas son de carácter privilegiado o plenas. A través de esta facultad el menor adoptado ve extinguirse todo parentesco con sus padres o familia biológica, y a su vez los efectos jurídicos con estos.

Las adopciones Internacionales en República Dominicana son de carácter irrevocables ya que el niño obtiene a través de esta un nexo jurídico directo con los padres adoptantes, que le confiere los mismos derechos que son adquiridos por los hijos biológicos incluyendo su nacionalidad.

Las Adopciones Internacionales se dividen en dos etapas. La primera Administrativa, desarrollada por el departamento de adopciones del Consejo Nacional para la Niñez y Adolescencia (CONANI), una entidad gubernamental. La segunda parte del proceso es la Administrativa Judicial, cuya entidad responsable es el tribunal de niños niñas y adolescentes de la República.

Las actitudes y las leyes relativas a la adopción varían mucho. Mientras que todas las culturas tienen disposiciones conducentes a que los niños cuyos padres biológicos no están disponibles para criarlos puedan ser criados por otros, no todas las culturas tienen el concepto de adopción, que es el tratamiento de los niños no relacionados como equivalentes a los hijos biológicos de los padres adoptivos. Bajo la ley islámica, por ejemplo, los niños adoptados deben mantener su apellido original para ser identificados con parientes consanguíneos, y, tradicionalmente, respetar el hijab (la cubierta de la mujer en la presencia de no familiares) en sus hogares adoptivos. En Egipto, estas distinciones culturales han llevado a hacer la adopción ilegal.

Como una reacción contra las prohibiciones y obstáculos que afectan a la adopción internacional, los estudiosos Elizabeth Bartholet y Paulo Barrozo afirman que todo niño tiene derecho a una familia como una cuestión de derechos humanos básicos. Esta afirmación devalúa el patrimonio o en las reivindicaciones «culturales» y hace hincapié en la existencia del niño como un ser humano en lugar de una «propiedad» de las naciones específicas o, por ejemplo, cuidadores abusivos.

La adopción, y ya no digamos el acogimiento, no tienen como objetivo que unos adultos puedan ser padres y crear una familia. Ser padres no es un derecho. Por el contrario, el objetivo principal de la adopción es dar unos cuidadores a un niño que lo necesita, y el del acogimiento dar un entorno familiar a un niño que ya tiene unos padres pero, por lo que sea, no se pueden encargar de él. Nunca la falta de recursos de una familia puede ser causa de dar en adopción a un niño. La verdadera bondad está en ayudar a esas madres que no pueden mantener a sus hijos.

Algunas especies de animales muestran un comportamiento donde los individuos cuidan de las crías de parientes o de otros miembros del grupo fallecidos. Una especie en la que esto ocurre es el papión chacma, donde los bebés cuyas madres han muerto son cuidados por los adultos jóvenes (varones y hembras) en sus grupos sociales. Estos padres adoptivos duermen con los infantes, los llevan, los preparan y los protegen del acoso de otros papiones. Este comportamiento puede ser un ejemplo de la selección de parentesco o simplemente puede ser la práctica de los adultos jóvenes para cuando tengan su propia descendencia.

p.84 Fermín,R. Mercante.(1987) “La revelación de la verdad es, por otra parte, una solución no sólo de elección, desde el punto de vista moral, sino aceptable desde una óptica humana, para aquel problema psicológico de los orígenes de los menores adoptados”.
En estos casos es importantísimo reconocer el mayor inconveniente que tienen que enfrentar los matrimonios al adoptar niños pequeños y mucho más si ya están en mayor desarrollo. El ser adoptado no es algo que se debe ocultar, ni se tiene que ocultar. Estas son personas que han sido escogidas por la sociedad para ser instruidas, guiadas y amadas, solo tienen que encontrar el momento indicado para que sea revelada su realidad. Ocultarle la realidad a estos niños es alejarlos de su origen y esto lo que va a ocasionar son frustraciones, malos actos, rebeldía y hasta colocarse en contra de esas personas que no revelaron su deseo de saber. Esto se puede evitar si los padres fuesen instruidos al comienzo de la adopción, para que vean la ventaja oportuna de la verdad. Los padres adoptivos tienen que conocer y entender a su pequeño, porque de esta manera reconocerá su temperamento, sensibilidad y nivel intelectual; se le puede decir en el momento que él lo pueda entender.

Si bien la adopción suele nacer tanto del deseo de los adoptantes de ser padres como del derecho del niño a tener una familia y que se procure siempre su mejor interés., y de un espíritu solidario, a menudo se dan problemas asociados a la misma, que muchas veces, por falta de información o por ilusión, no se tienen en cuenta.

p.133 Los autores, (2006). “ Los cambios son momentos importantes en la vida de todo sujeto, pero en el caso específico del joven adoptado sería necesario aprovecharlo para adquirir y construir dicha organización psíquica, unión de la historia anterior a la actual vivida con la familia de adopción, sintiéndose sujeto autónomo y al mismo tiempo perteneciente al mundo de los adultos en el que vive”.
En el caso de un joven adoptado, crisis adolescente, implica elaboración de la infancia. Esta es una etapa en la que los adolescentes adoptan y sienten como padres a los adoptivos ó van huir de ellos y de su propia situación. Estos jóvenes van en busca de su propia identidad, y muchas veces actúan explosivamente y frustrados, buscando ese origen que les pertenece, de esta manera el podrá adquirir el espacio y el tiempo que lo ubique en su desarrollo personal. Los padres adoptivos tienen un papel difícil, pero se espera la comprensión de ellos, como para que estos cambios en el adolescente no sean catastróficos; tienen que establecer unos vínculos suficientemente fuertes como para resistir la crisis adolescente.

Cuando el menor adoptado tiene una edad significativa y si su infancia ha sido conflictiva o traumática se suelen dar serios problemas de adaptación a la familia adoptante que se incrementan en la adolescencia. Niños con una infancia violenta pueden llegar a tener problemas de convivencia familiar.

p.1 Silvia Bleinchmar. “Pero estas marcas sólo pueden ser medidas individualmente a partir de la significación que tengan para el niño que está en vías de construirse y por las significaciones que construya respecto a ellas a partir de las palabras que el adulto deja decaer en función de sus propios fantasmas”.

Estos niños tienen que crear un hábito de resiliencia para darle sentido a los padecimientos que se sufren en la infancia y a partir de ese significado poder desarrollar un proyecto de vida lleno de sentido. Muchos de estos niños/adolescentes insisten en mantenerse atrapados por esas circunstancias solo lamentándose y negándose a crecer. Cada persona es única y tiene una manera diferente de asimilar las experiencias. Muchas veces los traumas han servido para despertar la conciencia y ser una persona nueva que se atreve a hacer lo que nunca hubiera hecho en circunstancias normales.

Este problema parte tanto por una legislación deficitaria en materia de adopción como por el hecho de que las adopciones son un fenómeno poco documentado por su escasa historia como acto normalizado. La mayoría de los países mientras sí que obligan a los adoptantes a cumplir una serie de requisitos, no contrastan la viabilidad de la adopción en lo que al menor se refiere, ya que a éste no se le realizan pruebas psicológicas para evaluar tanto su sociabilidad como su capacidad afectiva, ni se realizan recomendaciones en esa vía a las familias adoptantes. Ofrecer plenas garantías a los menores no tiene por qué ir reñido con una mínima protección y garantías de las familias adoptantes, que incluya un seguimiento psicológico del menor desde el momento de su adopción.




</doc>
<doc id="122407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122407" title="Volker Beck">
Volker Beck

Volker Beck (Stuttgart, Baden-Wurtemberg, 12 de diciembre de 1960) es un político ecologista alemán. 

Exrepresentante del partido ecologista Bündnis 90 / Die Grünen (los verdes) en el parlamento alemán de Berlín por la ciudad de Colonia, desempeñó además la función de secretario de su partido.

En 1980 comienza su bachillerato con estudios de historia del arte, historia y germanística en la universidad de Stuttgart.
En los años ochenta es activo en el movimiento pacifista. En 1985 entra en el partido de Los Verdes. 
De 1987 a 1990 se ocupa de los asuntos de los homosexuales y las lesbianas.

También fuera de su trabajo en el partido defiende los derechos de los homosexuales y lesbianas, especialmente el derecho al matrimonio igualitario. Esto le puso en conflicto con la Iglesia católica.

Policías y nacionalistas conservadores evitaron que los defensores rusos y extranjeros de derechos de los homosexuales marcharan el sábado por las calles de Moscú, donde los activistas estaban decididos a realizar una desfile a pesar de que las autoridades les negaran el permiso. Mientras declaraba a una televisora, Volker Beck, miembro del parlamento alemán por el partido verde, fue rodeado y golpeado por unos 20 jóvenes nacionalistas que le dejaron la nariz sangrando. Un activista, quien observó la paliza, dijo que la policía no intervino para detenerla.




</doc>
<doc id="122409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122409" title="Nordeste (desambiguación)">
Nordeste (desambiguación)

El nordeste es un punto cardinal, situado a medio camino entre el norte y el este.

También puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="122415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122415" title="PeopleSoft">
PeopleSoft

PeopleSoft, Inc. fue una compañía que suministraba software de Planificación de Recursos Empresariales (E.R.P. - Enterprise Resource Planning), gestión de Recursos Humanos, gestión de las Relaciones con los Clientes (CRM, customer relationship management) y Gestión de Nómina a grandes empresas.

Fundada en 1987 por Dave Duffield y Ken Morris, y con sede en Pleasanton, California, los inicios de PeopleSoft comienzan con una idea de Duffield sobre la versión Cliente-Servidor (en aquel entonces un concepto nuevo) de Integral un paquete de gestión de Recursos Humanos popular para grandes arquitecturas. Cuando Integral declinó seguir desarrollando la aplicación, permitió a Duffield lograr su sueño, PeopleSoft había nacido.
En enero de 2005, PeopleSoft fue adquirida por Oracle Corporation y dejó de ser una compañía independiente, aunque su línea de productos sigue.


</doc>
<doc id="122420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122420" title="Ophrys bombyliflora">
Ophrys bombyliflora

Su nombre "" Ophrys "" deriva de la palabra griega:"ophrys" = "ceja" refiriéndose a la alta consideración que se tiene hacia este género.

Del latín ""bombyli"" = ""abejorro"", ""flora"" = ""flor"" refiriéndose a la apariencia de su labelo.

Ophrys se menciona por vez primera en el libro "Historia Natural" de Plinio el Viejo (23-79 AD).

Estas pequeñas orquídeas se denominan las "orquídeas abejorro" porque las flores se asemejan a los peludos cuerpos de los abejorros.

Sinónimos:

Es una planta monopodial de hábitos terrestres. Se la encuentra en terrenos de cultivos abandonados o en claros de bosque con preferencia por los terrenos calcáreos. Se distribuye por el Mediterráneo (Portugal, España, Francia, Italia, y Malta), y en las islas Canarias. 

Durante el verano estas orquídeas están durmientes como un bulbo subterráneo tubérculo, que sirve como una reserva de alimento. Al final del verano-otoño desarrolla una roseta de hojas. También un nuevo tubérculo empieza a desarrollarse y madura hasta la siguiente primavera, el viejo tubérculo muere lentamente. En la próxima primavera el tallo floral empieza a desarrollarse, y durante la floración las hojas ya comienzan a marchitarse.

Al igual que la mayoría de las orquídeas "Ophrys" esta especie depende de un hongo simbionte, debido a esto desarrollan sólo un par de pequeñas hojas alternas. No pueden ser trasplantadas debido a esta simbiosis. Las pequeñas hojas basales forman una roseta pegadas a ras de suelo. Son oblongo lanceoladas redondeadas sin identaciones tienen un color verde azulado. Se desarrollan en otoño y pueden sobrevivir las heladas del invierno.

La "Ophrys bombyliflora" es una orquídea terrestre que tiene tubérculo subterráneo, globular, y pequeño del cual sale el tallo floral erecto sencillo y sin ramificaciones. Las flores son pequeñas, y poseen dos pétalos pequeños y un labelo de gran tamaño. El labelo tiene un color marrón oscuro con manchas violetas. El labelo tiene tres lóbulos con los laterales que están vueltos hacia adelante con unos pelos finos y sedosos. El lóbulo mayor es redondeado abombado turgente con una base de pelos blanquecinos, a menudo tienen manchas violeta haciendo una X o una H.

Tienen tres sépalos pequeños verdes y situados en la parte trasera de la flor. De dos a doce flores se desarrollan en el tallo floral con hojas basales. Las flores son únicas, no solo por su inusual belleza, gradación de color y formas excepcionales, sino también por la ingenuidad con la que atraen a los insectos. Su labelo imita en este caso a un abejorro, atrayendo y embaucando al correcto agente polinizador.

Esta sugestión visual sirve como reclamo íntimo. Esta polinización mímica está acrecentada al producir además la fragancia de la hembra del insecto en celo. Estas feromonas hacen que el insecto se acerque a investigar. Esto ocurre solamente en el periodo determinado en el que los machos están en celo y las hembras no han copulado aún. El insecto está tan excitado que empieza a copular con la flor. Esto se denomina "pseudocopulación", la firmeza, la suavidad, y los pelos aterciopelados del labelo, son los mayores incentivos, para que el insecto se introduzca en la flor. Las polinia se adhieren a la cabeza o al abdomen del insecto. Cuando vuelve a visitar otra flor los polinia golpean el estigma. Los filamentos de los polinia durante el transporte cambian de posición de tal manera que los céreos granos de polen puedan golpear al estigma, tal es el grado de refinamiento de la reproducción. Si los filamentos no toman la nueva posición los polinia podrían no haber fecundado la nueva orquídea.

La harina de sus tubérculos es muy nutritiva y demulcente. Se usa en dietas especiales de convalecientes y niños. Es muy rica en mucílago y forma una demulcente y suave gelatina que se usa para el canal gastrointestinal irritado. Una parte de harina con cincuenta partes de agua son suficientes para formar la gelatina. El tubérculo para preparar la harina debe ser recolectado cuando la planta está recién seca después de la floración y cuando ha soltado las semillas.





</doc>
<doc id="122430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122430" title="Peonada (unidad)">
Peonada (unidad)

Peonada es una unidad de superficie antigua; equivale aproximadamente a unos 400 m². En algunos lugares de España estaba fijada en 3,804 áreas. El nombre proviene de ser la superficie de campo que era capaz de labrar un peón en un día, análogamente a yugada, que es la superficie que puede labrar en un día una pareja o yunta de bueyes. 

Se entiende también popularmente como peonada a la realización de horas extraordinarias programadas, en el ámbito sanitario público. Frecuente sobre todo en la actividad quirúrgica. Implica la coexistencia de medicina privada y medicina pública en el mismo entorno, por lo que coexiste personal público y personal privado en todo lo concerniente a dicho acto, lo cual es a veces fuente de conflictos intrahospitalarios.


</doc>
<doc id="122434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122434" title="Universidad Central de Venezuela">
Universidad Central de Venezuela

La Universidad Central de Venezuela (UCV) es una universidad pública de Venezuela ubicada en la Urbanización Valle Abajo de la Parroquia San Pedro, al sur del centro geográfico de Caracas. Fundada en 1721 es la institución de educación superior más antigua del país. Su sede principal, la Ciudad Universitaria de Caracas, fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, en el año 2000.

Según un estudio realizado a nivel mundial por el QS World University Rankings para el año 2018, la UCV se encuentra en el primer puesto a nivel nacional y 28 en Latinoamérica.

En el año 2009 contaba con más de sesenta mil estudiantes de pregrado y posgrado, seis mil profesores y cerca de ocho mil empleados administrativos y de servicios, quienes conforman 9 facultades en Caracas; 2, en Maracay Núcleo de Ingeniería en Cagua (Estado Aragua), y 1 en Barquisimeto Núcleo de Arquitectura en el estado Lara; cuenta con 5 núcleos de estudios universitarios supervisados y 12 estaciones experimentales en diferentes localidades del país. 

En el siglo XVII tiene lugar en Venezuela un movimiento cultural y científico, que lleva a la fundación del Colegio Seminario de Caracas en 1673, que tenía por nombre oficial "Colegio Seminario de Santiago de León de Caracas", bajo la advocación de Santa Rosa de Lima, por lo que se le conoció también como Colegio Santa Rosa. El 22 de diciembre de 1721, mediante Cédula que libra el Rey Felipe V, se crea la Universidad Real de Caracas con categoría equivalente a la Universidad Real de Santo Domingo y el 18 de diciembre de 1722, mediante Bula Apostólica de Inocencio XIII, se convierte en Pontificia y pasa a ser oficialmente bajo el nombre de Real y Pontificia Universidad de Caracas. En un principio se impartían clases de teología, medicina, filosofía y derecho exclusivamente en el idioma latín. Fue denominada "Real y Pontificia" por estar bajo la tutela y protección del Monarca español y del Sumo Pontífice.

La nueva universidad se regía por los estatutos de la Universidad Real de Santo Domingo mientras los propios no estaban disponibles, porque eran objeto de elaboración. La sede inicial de la universidad era la capilla del Colegio Seminario Santa Rosa y lo fue hasta 1856, año en el que se traslada al convento de San Francisco. En esta última sede permanece hasta 1953, cuando ocurre el traslado a la Ciudad Universitaria de Caracas. El Convento San Francisco fue objeto de una reparación y se convirtió en el Palacio de las Academias.

Hasta el final del siglo XVIII, la censura oficial papal y real en libros fue ignorada en gran medida en Venezuela, situación que permitió el contrabando de las obras de Rousseau, Voltaire, Diderot, Montesquieu, Locke, Helvétius y Grocio en los barcos pertenecientes a la Real Compañía Guipuzcoana. Esto podría haber ayudado a educar e iluminar a una generación de venezolanos, tales como Simón Rodríguez, Juan Germán Roscio, Francisco de Miranda, Simón Bolívar y Andrés Bello que componían la vanguardia de las ideas de la libre determinación y la independencia de España en América Latina por el P. Baltasar de los Reyes Marrero y otros miembros del profesorado de la Universidad.

En mayo de 1827 por convocatoria del Rector José Cecilio Ávila, se reúne el Claustro para elegir nuevo Rector. En ese momento es elegido el Dr. José María Vargas, primer Rector de la ahora Universidad Central de Venezuela y reformador de los estudios médicos venezolanos. Al modificar los viejos estatutos Simón Bolívar y José María Vargas dictan las nuevas normas y doctrinas de la misma rompiendo viejos y absurdos tabúes como el del color de la piel como requisito de ingreso, la ""vista et moribus"" (tipo de carta donde se demostraban la vida de buenas costumbres), el latín deja de ser la lengua en que se imparten las clases y aquello que establecía que sólo Doctores en Medicina podían tomar el papel de Rectores; se comienzan a impartir nuevas cátedras y son agregadas otras carreras.

Estas nuevas normas son denominadas "Los Estatutos Republicanos de la Universidad Central Venezuela en 1827".

José María Vargas comienza el desarrollo económico basado en las Haciendas Chuao, Cata y La Concepción donadas por Simón Bolívar, así como la autonomía ideológica que garantizaría la libertad de cátedra y el fin de las discriminaciones de alumnos de nuevo ingreso por motivos de raza, fe religiosa o condición económica. El 14 de octubre de 1830, con la disolución de la Gran Colombia y la estabilización de la República de Venezuela, se concretó la llamada "Escuela Militar y de Matemáticas" no como una academia autónoma para formación de oficiales como era desde 1810, sino como una facultad más de la Universidad Central de Venezuela. Esta escuela se hizo famosa por estar dirigida, entre otros, por Juan Manuel Cagigal y Agustín Codazzi, quienes le dieron un fuerte apoyo a la formación de oficiales en las ramas de ingeniería militar y artillería. A mediados del siglo XIX la Universidad sufrió varios conflictos,especialmente al iniciarse la Guerra Federal, hasta 1869, cuando es intervenida por el entonces presidente Antonio Guzmán Blanco como parte de su programa de modernización del país. Una comisión fue nombrada para reorganizar la universidad y su biblioteca, integrada por el Rector Carlos Arvelo, Juan José Aguerrevere, un matemático, Joaquín Boton, profesor de filosofía, el científico Adolf Ernst y el politólogo Lucio Siso. Sin embargo, el presidente Antonio Guzmán Blanco también ordenó en 1883 la venta de todas las tierras y haciendas donadas por Simón Bolívar, eliminando así la esperanza que mantenía José María Vargas sobre la autonomía económica universitaria y haciéndola depender hasta hoy exclusivamente de los presupuestos generales del Estado.

En diciembre de 1908, Juan Vicente Gómez derrocó al gobierno de Cipriano Castro. Gómez permaneció en el poder hasta su muerte en 1935. Durante este tiempo contrató a ciudadanos extranjeros para ejercer diversas funciones técnicas para el desarrollo de la nación, incluyendo académicos e investigadores. Sin embargo, el 1 de octubre de 1912 decide cerrar la Universidad. El entonces rector, Felipe Guevara Rojas, impulsa una reorganización académica que incluye la división tradicional de sólo unas pocas escuelas y su separación en departamentos modernos. La universidad fue reabierta el 4 de julio de 1922.

En 1928 un grupo de estudiantes, conocidos como la "Generación del 28" organizó una serie de eventos durante la "Semana del Estudiante" en protesta por la dictadura de Gómez, que culminó en un intento de derrocarlo el 7 de abril de ese año. Este grupo heterogéneo estuvo conformado por dirigentes políticos e intelectuales como Rómulo Betancourt, Miguel Otero Silva, Juan Oropeza, Isaac J. Pardo y Rodolfo Quintero, entre otros. Muchos de ellos fueron encarcelados después de los hechos, mientras que algunos fueron al exilio sin poder concluir sus estudios.

La Universidad siguió estando a la vanguardia de la democratización del país cuando en 1936 el entonces presidente Eleazar López Contreras emitió un decreto que suspendía los derechos constitucionales y declaraba una censura general de prensa como represalia ante la huelga general de los trabajadores petroleros, un hecho hasta entonces sin precedentes. El Rector de la Universidad, Francisco Antonio Rísquez, lideró la protesta que siguió por las calles de Caracas contra la política de López Contreras. En 1942, la población estudiantil había crecido considerablemente superando la capacidad física y académica de la Universidad. De este modo varias escuelas, como la de Medicina, fueron trasladadas a otros edificios de la ciudad. Bajo el mandato del presidente Isaías Medina Angarita surgió la necesidad de construir una sede más amplia y moderna y en donde la Universidad pudiera funcionar como un todo coherente. El gobierno compró entonces la Hacienda Ibarra y la responsabilidad del diseño principal se le dio al arquitecto Carlos Raúl Villanueva. Después de una visita a la Universidad de la ciudad de Bogotá (cita requerida), convencieron a las autoridades del Ministerio de Obras Públicas que, a fin de evitar la construcción de un conjunto de edificios heterogéneos, el diseño debía estar bajo la dirección de un arquitecto que desarrollara un complejo coherente.

El 2 de marzo de 1954, Marcos Pérez Jiménez inauguró la Plaza Cubierta, el Aula Magna y la Biblioteca Central con motivo de la celebración de la X Conferencia Iberoamericana en Caracas. El nuevo campus se convirtió en un gran complejo urbano de alrededor de 200 hectáreas e incluyó un total de 40 edificios. El arquitecto Carlos Raúl Villanueva trabajó en estrecha colaboración con 28 de los artistas vanguardistas más importantes de la época, tanto de Venezuela como del resto del mundo, para construir lo que sigue siendo una de las aplicaciones más exitosas de arquitectura moderna en América Latina. El principio rector de Villanueva fue la creación de un espacio donde el arte y la arquitectura convivieran en armonía en una "síntesis de las artes". Entre algunas de las piezas más importantes presentes en la Universidad están las "Nubes Flotantes" de Alexander Calder, murales de Victor Vasarely, Wifredo Lam, Fernand Léger, y esculturas de Jean Arp y Henri Laurens. La Ciudad Universitaria de Caracas fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, que junto con la Ciudad Universitaria de la UNAM son los dos únicos campus universitarios de América con esta distinción.

En 1958, después de la caída del dictador Marcos Pérez Jiménez, una comisión gubernamental estableció una nueva ley para las universidades. La nueva ley entró en vigencia el 5 de diciembre del mismo año. En ella se garantizaba en un principio una autonomía que permitía tanto a los profesores como a los estudiantes estudiar y trabajar en un ambiente de libertad y tolerancia a todas las corrientes del pensamiento. Esta base legal muy importante sin embargo fue víctima de abuso durante la década de 1960 cuando guerrilleros y rebeldes, apoyados por Fidel Castro se refugiaron en el interior del campus universitario intentando escapar a la persecución gubernamental. Esta tensa situación llegó a un punto muerto en 1969 cuando los estudiantes exigieron reformas y transformaciones radicales. Por último, el 31 de octubre de 1969, la administración del presidente Rafael Caldera ordenó el allanamiento de la universidad, conocido como la Operación Canguro. El rector Jesús María Bianco fue obligado, asimismo, a renunciar a su cargo. La Universidad se reabrió en 1971 con un nuevo rector y un nuevo plan para la renovación.

En términos del desarrollo académico de la universidad moderna, la segunda mitad del siglo XX fue una época en que el cuerpo docente de la Universidad Central se benefició en gran medida de la afluencia de inmigrantes europeos. Muchos intelectuales, investigadores y docentes se establecieron en Venezuela después del final de la Guerra Civil Española y de la Segunda Guerra Mundial encontrando un ambiente de trabajo propicio para sus inquietudes e ideas contribuyendo así al fomento de las ciencias naturales, la tecnología, las ciencias sociales y las humanidades en la Universidad Central de Venezuela.

Las Facultades son integradas por Escuelas o Carreras, siendo estos los lugares donde se ejerce la función docente a nivel de pregrado. Cada facultad es totalmente independiente de las otras, enfocándose cada una en sus áreas de conocimiento particular. Aunque cada facultad es autónoma, existe un programa denominado PCI (Programa Cooperación Interfacultades) que permite que estudiantes de una facultad vean clases de materias de otra facultad, si así lo permite el programa de estudios de cada carrera. Algunas escuelas pueden otorgar más de un título, y además están conformadas por grupos docentes (Departamentos y Cátedras) de Investigación y Extensión.

A través de este método el aspirante podrá con base en los conocimientos adquiridos durante su formación en la educación primaria y secundaria optar por la carrera de su preferencia realizando una prueba de admisión, la misma que posee dos pruebas que el aspirante debe superar para ser admitido. La primera se basa en una prueba psicológica en que el aspirante debe responder acorde a la carrera de su preferencia; debe aprobar esta para poder realizar la siguiente. La segunda prueba de poner en práctica habilidades de conocimiento como lo podría ser: verbal, matemático, lógico y espacial.

Este método es empleado a partir del último año de la educación secundaria, funciona como un registro de datos académicos, personales y socio-económicos por parte de las instituciones de educación media y diversificada al igual que el aspirante, este puede optar por 6 carreras en la formación universitaria de cualquier institución de educación superior del país.

El Programa Samuel Robinson ofrece un curso de 30 semanas de duración divida en tres fases de 10 semanas cada una, los alumnos que completen las 3 fases (aprobando todos módulos) del programa ingresaran a sus opciones de carrera dentro de la Universidad Central de Venezuela.

Tiene el fin de dar oportunidad de estudio a artistas y deportistas de destacada trayectoria que aporten sus talentos en tales áreas en la Universidad. Hay que mencionar que la disponibilidad de los cupos radica en un 5% de los admitidos por cada periodo de admisión.

Es la forma de ingreso por medio del proceso interno dirigido al personal (obrero, administrativo y docente) de la Universidad Central de Venezuela. .

La Ciudad Universitaria de Caracas, sede de la Universidad Central Venezuela, fue declarada Patrimonio Mundial, Cultural y Natural de la Humanidad por la UNESCO en el año 2000.

Esta sede es obra del arquitecto venezolano Carlos Raúl Villanueva y un grupo de artistas de vanguardia de todas las latitudes, y que "...constituye un ejemplo de los más altos ideales del urbanismo, la arquitectura y el arte, representativo de la utopía moderna, que expresa el anhelo por alcanzar un mundo ideal de perfección para una sociedad y hombres nuevos" (UNESCO, 2000).

Desde su fundación, la Universidad Central de Venezuela ha contado con 3 diferentes sedes: La primera donde funcionó el original Seminario Santa Rosa, donde actualmente funciona el Palacio Municipal de Caracas y luego fue transferida a los espacios del Convento San Francisco, donde actualmente reside el Palacio de las Academias, ambas sedes en el centro de Caracas.

Ya en los años 1940, bajo el mandato de Eleazar López Contreras, la sede de la universidad no da abasto a la población estudiantil y se encomendó la construcción de un campus principal para la universidad, originalmente en la periferia de la ciudad de Caracas, son seleccionados y expropiados los terrenos, entre ellos la Hacienda Ibarra (que actualmente ya no es periferia de la ciudad sino más bien el centro geográfico de ella), antigua propiedad de El Libertador Simón Bolívar, y es encomendado el diseño al arquitecto Carlos Raúl Villanueva (todavía puede verse la casa principal de dicha hacienda dentro de los recintos de la Ciudad Universitaria, permaneció como un recuerdo). La construcción comenzó en 1940, la mudanza se concreta en 1953 y en la actualidad continúa en ampliación.

El recinto universitario cuenta con más de 70 edificaciones así como con el Jardín Botánico de Caracas, la segunda biblioteca más importante de la nación y con 9 de las 11 facultades que conforman la universidad. En el centro de la Ciudad Universitaria se encuentra el Aula Magna, un gran auditorio que cuenta con excelente acústica gracias a las "Nubes Flotantes" de Alexander Calder, que recorren todo el techo y los costados de su interior.

Las otras dos Facultades la de Ciencias Veterinarias y la de Agronomía tienen un campus en el sector El Limón de la ciudad de Maracay, al oeste de Caracas.

Existe un proyecto de ampliación de la Ciudad Universitaria en la zona conocida como la Zona Rental de Plaza Venezuela. El concurso destinado a hacerlo realidad ya tuvo lugar y arquitectos de diversas nacionalidades mostraron sus ideas para esta extensión del Patrimonio Mundial. Se desconoce cuándo comenzará la construcción.

Dentro de la Ciudad Universitaria, existe un sector de áreas verdes ubicada entre la Plaza Cubierta del Rectorado y las Caminerías de la Facultad de Humanidades y Educación y de la Facultad de Ciencias Económicas y Sociales. Esta área es conocida como "Tierra de Nadie''; allí los estudiantes y demás visitantes de la universidad pueden realizar distintas actividades como: grupos de estudio, aerotelas, clases de yoga, prácticas de danza y malabarismo, entre otras.
El Consejo Universitario es la autoridad suprema de la Universidad y ejerce las funciones de gobierno universitario. Está integrado por el Rector, quien lo preside, los Vicerrectores, el Secretario, los Decanos de las Facultades, 5 representantes de los Profesores, 3 representantes de los Estudiantes, 1 representante de los Egresados y 1 representante del Ministro de Educación Superior, Ciencia y Tecnología.

Los representantes de los profesores, los estudiantes y el representante de los egresados duran en el ejercicio de sus funciones 3, 1 y 2 años respectivamente. Los representantes profesorales y estudiantiles son electos en elecciones secretas y directas celebradas por la Comisión Electoral de la Universidad, en el segundo semestre del año lectivo, según el vencimiento de sus períodos y cumpliendo las exigencias establecidas en la Ley de Universidades y el Reglamento Interno.


Los Consejos de Facultad tienen entre sus funciones velar por el normal funcionamiento de las mismas y por el cumplimiento cabal de sus fines: está integrado por el Decano quien lo preside, siete representantes de los profesores, dos representantes de los estudiantes y uno de los egresados.

El Consejo de Escuela está compuesto por el Director, quien lo preside, el Coordinador Académico de la Escuela, los Jefes de Departamento, dos representantes profesorales y dos representantes estudiantiles con sus respectivos suplentes. Su trabajo consiste en la elaboración de planes y programación, la coordinación de las labores de enseñanza, el nombramiento de jurados para los trabajos de tesis, la incorporación de personal y otras tareas establecidas por la Ley y los reglamentos.

Los representantes profesorales y estudiantiles son electos en los mismos períodos y procesos que los del Consejo Universitario.

La Federación de Centros Universitarios y los Centros de Estudiantes son la representación directa del gobierno estudiantil. Sus representantes son elegidos anualmente, en elecciones secretas y directas convocadas por la Comisión Electoral de la Universidad, bajo las condiciones de la Ley de Universidades y el Reglamento Interno.

La Federación de Centros Universitarios, conocida por sus siglas como FCU, es el órgano de mayor representación estudiantil, encargándose de la defensa de los derechos del estudiantado, tanto en el ámbito universitario como nacional e internacional. Además la FCU es fuerte determinante en las acciones del movimiento estudiantil venezolano en el ámbito nacional, participando en actividades de diversa índole para la defensa de todos los venezolanos y de la Constitución.

Los Centros de Estudiantes se encargan de velar por el bienestar de los estudiantes, acompañarlos y buscar soluciones a los inconvenientes que puedan presentar a lo largo de la carrera, siguiendo los canales regulares. De igual forma, buscan —mediante actividades académicas, culturales y deportivas— el entretenimiento y esparcimiento de todo el estudiantado.

La univerisdad cuenta con el Cuerpo de Bomberos Voluntarios Universitarios , organización sin fines de lucro de apoyo a la comunidad universitaria en atención de emergencias y prevención e investigación. Su sede se encuentra en el Sótano del Gimnasio Cubierto de la UCV.

El emblema de la UCV consiste en la alegoría a los símbolos del conocimiento y la academia: la lámpara de aceite que representa la sabiduría, y los libros, la pluma y el pergamino que representan el estudio, todo rodeado sobre una rama de olivo que representa la paz y una rama de palma que representa la victoria y enmarcado en la parte superior por 7 estrellas que representan a la bandera de Venezuela, todo el conjunto está dentro de un círculo que tiene la inscripción "Universidad Central, Caracas - Venezuela".

La bandera de la UCV consiste en un paño rectangular de color beige con el emblema ubicado en el centro. Suele ubicarse al lado derecho de la bandera nacional y al izquierdo de las facultades.

Las banderas de las facultades consisten en paños rectangulares con el emblema de la facultad en centro como forma no oficial, oficialmente llevan el emblema de la UCV en la esquina superior del lado del asta; cada bandera es del color de la facultad que representa, que es el mismo de la cinta de la medalla de los graduandos.

Composición coral de alegría, celebración y sentimientos positivos que identifican a la colectividad UCEVISTA. Con letra de Luis Pastori y Tomás Alfaro Calatrava y Música de Evencio Castellanos fue estrenado en 1943 por el Orfeón Universitario, patrimonio artístico de la UCV.





</doc>
<doc id="122446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122446" title="Malpartida de Cáceres">
Malpartida de Cáceres

Malpartida de Cáceres es un municipio español de la provincia de Cáceres, Extremadura. Perteneciente a la Mancomunidad Tajo-Salor, el pueblo está ubicado en la penillanura cacereña entre las elevaciones de Cáceres y la sierra de San Pedro. Actualmente tiene habitantes, siendo el tercer municipio más poblado de su mancomunidad.

Está declarado Pueblo Europeo de las Cigüeñas y en él se han hallado algunos restos arqueológicos importantes. Perteneció a la Tierra de Cáceres hasta 1833 y actualmente la importancia del municipio se basa en la proximidad del pueblo a la ciudad de Cáceres. El municipio es conocido por el espacio natural de Los Barruecos y por el Museo Vostell Malpartida.

La nominación de la aldea continúa siendo un problema no resuelto. La tradición supone que en el pueblo existían tres casas pertenecientes a otros tantos hermanos, y que en razón de la enemistad habida entre ellos se repartieron la herencia de tierras dejándolas muy “MAL-PARTIDAS”, de aquí surgiría el nombre.

Otra hipótesis es la derivada de los estudios de Floriano Cumbreño sobre la toponimia de la zona. Según este autor, la locución pora val travieso significaba “a través de los valles” y se convirtió en un topónimo que designaba diferentes lugares del término, uno de ellos por corrupción fonética derivó en maltravieso. Siguiendo un ejemplo semejante Malpartida derivaría de VAL-PARTIDA, es decir valle partido denominación que alude a la topografía del lugar.

Ocupa 33,73 km², tiene una altitud de 371 metros sobre el nivel del Mediterráneo y se halla encuadrado entre las coordenadas :

Se sitúa a 11 km al oeste de Cáceres y a 8,5 de Arroyo de la Luz. Se puede acceder por la N-521 en dirección a Portugal o cogiendo el desvío de la A-66 o de la E-803. Linda con la capital provincial por los extremos este, sur y oeste, y con Arroyo de la Luz y Casar de Cáceres por los ángulos noroccidental y nororiental respectivamente.

En este apartado hay que destacar el Monumento Natural de Los Barruecos: un espacio protegido de unas 319 ha caracterizado por la combinación de rocas y agua. El enclave más característico y representativo de Malpartida se encuentra en Los Barruecos, Espacio Protegido declarado Monumento Natural por la Junta de Extremadura en 1996.

Se componen de un conjunto de embalses, conectados entre sí y rodeados por un inmenso afloramiento granítico que crean un espectacular paisaje. Estas formaciones rocosas han sido erosionadas a lo largo del tiempo, dando como resultado figuras caprichosas que recuerdan a animales, objetos e incluso personas (Peña de la Seta, del Tiburón, de la Mujer...), en las que se resume un completo catálogo de las formas de modelado sobre granito, lo que concede a este conjunto un alto valor científico.

Los hombres también encontraron este hábitat ideal para su asentamiento, así lo atestiguan los restos de utensilios del Paleolítico, el poblado Calcolítico, al que rodean numerosos grabados y pinturas rupestres, la aparición de dos exvotos prerromanos en forma de cabra dedicados a la diosa Ataecina, los restos de una Villa Romana, tumbas antropomorfas…

El aprovisionamiento de agua y el refugio de las rocas hacen posible la presencia de una rica variedad de fauna (garza real, nutría común, lagarto ocelado, tenca - especie gastronómicamente muy apreciada en toda la zona-, gallipato, zorro…) y flora (codeso, retama blanca, encina, acebuche, narcisos, ..). También se pueden observar rapaces como el Águila Culebrera o el Milano Negro, procedentes de la vecina Sierra de San Pedro o de las zonas ZEPAS de los Llanos de Cáceres, que se acercan para abastecerse en los humedales, junto con especies esteparias, como el Aguilucho Cenizo o la Liebre, que se adentran desde las zonas aledañas.

Pero el animal más característico y emblemático de Los Barruecos es la Cigüeña. Sobre los bolos graníticos se asienta una gran colonia de Cigüeña Blanca, considerada la mayor de Europa sobre rocas, por la que Malpartida de Cáceres fue nombrado en 1997 Pueblo Europeo de la Cigüeña por el Fondo Patrimonio Natural Europeo (EURONATUR). Entre la fauna del lugar destaca la cigüeña blanca (Ciconia ciconia) cuya población, no sólo en el Monumento Natural sino en el resto del término municipal, constituye una de las mayores de Europa.

En Malpartida se da toda una secuencia histórica de forma ininterrumpida desde los tiempos más remotos en los que se produjo el asentamiento de los primeros pobladores humanos hasta la actualidad. Prueba de ellos son los yacimientos testigos de diferentes etapas prehistóricas junto con testimonios pertenecientes a la época prerromana, romana, musulmana y bajo medieval.

Del Paleolítico se conservan asentamientos de entre 250 000 y 150 000 años de antigüedad en los lugares de Vendimia y Regato del Lugar, los cuales han sido investigados por Eudald Carbonell. Del Neolítico hay asentamientos en el Canchal Carrasco y El Corchado. De 3000 años antes de Cristo son los restos del Calcolítico en el poblado de Peñas del Tesoro, con pinturas y grabados esquemáticos en granito.

Los prerromanos dejaron una necrópolis de incineración y exvotos de bronce con forma de cabra dedicados a la diosa Adaegina. De la época romana queda en Los Barruecos una de las villas romanas que había alrededor de Norba Caesarina.

Su origen como aldea es posible que se remonte al siglo XIII tras la reconquista cristiana de Cáceres. En el siglo XVI se produce una expansión del núcleo, comenzando a definirse el trazado urbano que ha llegado hasta nuestros días, con calles amplias y rectas con forma triangular, integrado por blancas casas.

En 1594 formaba parte de la Tierra de Cáceres en la Provincia de Trujillo.

No es hasta 1833 cuando Malpartida alcanza la categoría de municipio independiente de la jurisdicción de Cáceres.

Cuando se construyó el ferrocarril en el siglo XIX, la estación para Arroyo de la Luz y Malpartida de Cáceres se construyó en un punto intermedio entre ambas localidades perteneciente al municipio de Cáceres. En torno a esta estación apareció el poblado de Estación Arroyo-Malpartida, que llegó a contar con más de 1000 habitantes y actualmente, tras el cierre de la estación, está casi despoblado.

Este gráfico muestra la evolución de la población de Malpartida de Cáceres en el período comprendido entre 1842 y 2010:

En la siguiente tabla se muestran los votos en las elecciones municipales de Malpartida de Cáceres, con el número de concejales entre paréntesis, desde las primeras elecciones municipales democráticas:

La principal carretera de Malpartida es la carretera nacional N-521, que une Trujillo y Cáceres al este con Aliseda, Valencia de Alcántara y Portugal al oeste. Entre Cáceres y Trujillo tiene una autovía paralela, la Autovía A-58, que se prevé que en un futuro lejano se extienda hasta Portugal pasando por Malpartida. La otra carretera del municipio es la EX-207, que sale de la carretera nacional por el oeste del pueblo hacia el norte y lleva a la Estación Arroyo-Malpartida, Arroyo de la Luz, Brozas y Alcántara hasta Portugal.

En el municipio operan tres empresas de autobuses interurbano: Mena, Mirat y López. Estas empresas permiten una conexión permanente con Cáceres y con otros municipios de la zona. En 2011 se iniciaron negociaciones entre los alcaldes de Malpartida y Cáceres para integrar a Malpartida en la red de autobús urbano de Cáceres.

En cuanto al ferrocarril, Malpartida comparte estación de media distancia con el vecino municipio de Arroyo de la Luz, la estación de Arroyo-Malpartida. Esta estación se halla en la pedanía de Estación Arroyo-Malpartida en el término municipal de Cáceres y forma parte de la línea que une la capital provincial con Valencia de Alcántara.

El pueblo cuenta con un colegio público, el CEIP Los Arcos, para educación infantil y primaria. En educación secundaria, el municipio cuenta con su propio IESO, el IESO Los Barruecos. El IESO cuenta con 11 aulas para clases y pista polideportiva propia, entre otras instalaciones, en un espacio de 10 000 m² de superficie total.

En sanidad pública, Malpartida de Cáceres cuenta con un consultorio de atención primaria. Entre los establecimientos privados hay en 2010 dos centros de consultas médicas, un centro de fisioterapia, una clínica dental y un centro óptico con secciones de ortopedia y audioprótesis.

El municipio cuenta con su propio periódico local, Hoy Malpartida de Cáceres, formado a partir de una corresponsalía del diario regional Hoy Diario de Extremadura.

En Malpartida hay una emisora de M80 Radio, que emite en el 103.1 FM.

El municipio recibe la señal de la TDT de los repetidores de televisión de Montánchez. Pertenece a la demarcación de televisión local de la capital provincial.

Uno de los atractivos de Malpartida radica en su arquitectura popular, con las características alpoyatas y las grandes chimeneas, motivo este último que ha originado la inclusión del municipio en la Ruta de las Chimeneas.

Las construcciones más importantes surgieron a finales del siglo XV y a lo largo de los siglos XVI – XVII. 












Existen dos centros de interpretación para conocer todos los valores de Los Barruecos:



La cocina malpartideña no difiere demasiado de la cocina típica regional pero podemos destacar entre los platos más tradicionales la Chanfaina, las Berzas, las Tencas fritas o la caldereta de cordero. En cuanto a la repostería cabe mencionar las Roscas de Aire, las Roscas Fritas y las Roscas del Calvario.

El municipio cuenta con un equipo de fútbol que en la temporada 2015-2016 juega en Primera Regional, el CP Malpartida. Juega en el campo de fútbol Vicente del Bosque situado en la ciudad deportiva Emiliano Pedrazo inaugurada por Don Vicente del Bosque González, I marqués de Del Bosque el 30 de diciembre de 2010.

Malpartida de Cáceres cuenta con uno de los cinco mejores circuitos de motocrós nacionales, el emblemático Circuito Las Arenas, creado en 1974. Este trazado es tan privilegiado tanto por su terreno como por su diseño y sus instalaciones, gestionadas por el Motoclub Las Arenas, encargado de elevar en la última década este circuito al máximo nivel. Hoy en día es el único circuito extremeño y uno de los elegidos por la RFME para celebrar pruebas del MX-Élite.

En cuanto al senderismo, hay tres rutas pedestres destacables en Los Barruecos:




</doc>
<doc id="122448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122448" title="Sistema Dewey de clasificación">
Sistema Dewey de clasificación

El Sistema de Clasificación Decimal Dewey (también llamado CDD) es uno de los sistemas de clasificación de bibliotecas. 

Fue desarrollado por Melvil Dewey, bibliotecario del Amaestra Colegie en Massachusetts, Estados Unidos, en 1876. El propósito inicial fue desarrollar un sistema de clasificación para esa biblioteca, y desde ese momento ha sido enormemente modificado y ampliado en el transcurso de sus veintitrés principales ediciones que han ocurrido hasta 2012. Durante este tiempo y desde 1894 también se han desarrollado 15 ediciones abreviadas, basadas en la Edición mayor desarrollada generalmente un año antes.

Las 10 grandes clases que lo conforman son (basadas en la Edición 14 abreviada, traducida en el año 2008):

Estas categorías principales se subdividen, a su vez, cada una de ellas, en diez clases, en un modelo jerárquico decimal de diversos niveles. El primer nivel (también llamado sumario) comprende estos diez grupos, el segundo sumario estaría formado por cien grupos, diez por cada uno de los diez anteriores. El tercer nivel abriría un abanico de mil posibilidades, e incluso se podrían seguir añadiendo más si fueran necesarias.

Su estructura se basa en un modelo jerárquico decimal que abarca desde los temas más amplios hasta los más concretos. Cada una de las diez clases principales se divide a su vez en diez divisiones y cada una de estas en diez secciones. Así, cada nivel inferior estará subordinado al nivel superior, algo que se denomina Fuerza Jerárquica:

Y así sucesivamente, como puede observarse, cada nivel es una especialidad del anterior.

Su notación está desarrollada completamente en números arábigos, aunque en varias partes del esquema se sugiera el uso de letras del alfabeto para la distinción en algunas temáticas, como en el caso de la literatura.

En el año 1895, Dewey permitió a los belgas Paul Otlet y Henri La Fontaine traducir y adaptar su sistema para el proyecto del Repertorio Bibliográfico Universal. De esta forma desarrollaron un esquema llamado Manual del Repertorio Bibliográfico Universal en el año 1905, del que posteriormente surgió la Clasificación Decimal Universal.

El sistema Dewey es actualizado constantemente por la Online Computer Library Center (OCLC) desde 1988 cuando adquiere los derechos al comprar la editorial Forest Press. Las últimas ediciones en inglés son la Edición 23 (2011) y la Edición Abreviada 15 (2012), las cuales son las primeras ediciones que también se desarrollaron en formato web para consulta en línea. En español existen varias traducciones. La edición número veintidós traducida al español apareció en el año 2017. En esta edición se ha suprimido la Tabla 7. Grupo de personas, la cual resultaba redundante con respecto a la Tabla 1. Subdivisiones comunes, apartados 08 (Historia y descripción en relación con clases de personas) y 09 (Tratamiento histórico, geográfico, de personas) :





</doc>
<doc id="122451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122451" title="Aeródromo La Florida (Chile)">
Aeródromo La Florida (Chile)

El Aeródromo La Florida es un aeropuerto de carácter público que se encuentra ubicado a 6 km al este del centro de la ciudad de La Serena, en Chile por la Ruta 41-CH. La terminal de pasajeros cuenta con 3000 m² de instalaciones.

Previo a la existencia de este aeropuerto, los aviones que llegaban a la zona, aterrizaban en una pista ubicada en un predio adyacente a la intersección entre la ruta a Ovalle y la Avenida La Cantera, en la comuna de Coquimbo. El Aeropuerto La Florida fue construido entre 1947 y 1948 e inaugurado el 19 de enero de 1949. 

En diciembre de 1982, en las cercanías del aeropuerto, ocurrió la tragedia del vuelo 304 de Aeronor, en la que fallecieron los 46 ocupantes de la aeronave Fairchild F-27 que se disponía a tomar tierra en la terminal aérea, como parte de la escala de un vuelo entre Santiago de Chile y Antofagasta.

Desde el 9 de enero de 1998, y por 10 años, la explotación y administración del aeropuerto está a cargo de la sociedad Concesión Aeropuerto La Florida S.A.. Dicha concesión fue puesta en servicio el 22 de julio de 1999.

El 19 de enero de 1951 despegó desde el aeropuerto La Florida de La Serena, un avión anfibio Catalina 406 matrícula 405 de la Fuerza Aérea de Chile, con destino a Rapa Nui, convirtiéndose en el primer vuelo con destino a la isla. La travesía tuvo una duración de 19 horas y 22 minutos, y consigo llevaba una tripulación de ocho personas. Cabe señalar que por aquellos tiempos la isla era visitada solo una vez al año por un buque de abastecimiento con productos del continente.

Los autoridades isleñas, en agradecimiento, enviaron a La Serena un moái que, en las décadas de 1990 y 2000, se ubicó en el museo arqueológico de la ciudad. Para el año 2019, la escultura fue devuelta a la isla y reemplazada por una nueva, hecha de piedra caliza.

En el patio de acceso del edificio del nuevo terminal aéreo existe una maqueta del ""Catalina"", hidroavión Consolidated PBY5 que aterrizó en Isla de Pascua al mando del comandante Roberto Parragué. El avión fue llamado ""Manu Tara"" por los isleños, lo cual significa ""Hombre pájaro"" en Idioma rapanui.

En agosto de 2018 el gobierno de Chile confirmó la ampliación del aeropuerto de La Florida, lo cual extendería la concesión de la empresa por más de 10 años, es decir, entre 2020 y 2030.

Entre las características que tendría el recinto, apuntan a duplicar la actual terminal, pasando de los 4.360 metros cuadrados a 9.000 metros cuadrados. Por otro lado, en el año 2017 arribaron 811.145 pasajeros hasta el recinto, cantidad que se pretende aumentar a más de un millón y medio cuando este en operación el nuevo aeropuerto. 

Otras de las novedades, es que se van habilitar dos mangas de acceso a los aviones, para que los pasajeros puedan descender de forma directa al edificio. Además, el aeropuerto contaría con salas de embarque remoto e instalaciones necesarias para las aerolíneas "Low Cost"; se efectuará la reconfiguración de la plataforma de aviación comercial, lo que permitirá aumentar su capacidad; se desarrollarán obras de normalización en el área de movimiento de aeronaves; la ampliación de la plataforma de aviación general (aeronave de menor envergadura); una modificación de vialidad existente; la ampliación estacionamientos vehiculares; el traslado de la subestación eléctrica de la concesión y la construcción de instalaciones para la Dirección General de Aeronáutica Civil.

Con respecto a la pista de aterrizaje, se van a realizar algunas mejoras, por lo que podrá recibir todo tipo de aeronaves.

La inversión estimada para la ampliación del aeropuerto se estima en US$ 40 millones, pero podría variar dependiendo de los resultados y necesidades que arroje el anteproyecto.

El edificio del terminal "tradicional" se caracteriza por su imagen de arquitectura de La Serena, con el uso repetido del arco de medio punto, el trabajo de la denominada "Piedra Serena" en forma de sobre y bajorrelieves. Su valor radica, entre otros, en la pertenencia al lugar, que lo hace propio, único y distintivo (una de las reglas básicas en arquitectura).

En los terrenos del aeropuerto se encuentran hacia el oriente una Unidad Aeropolicial de Carabineros de Chile y el Club Aéreo de La Serena-Coquimbo.

En la actualidad la terminal cuenta con:







</doc>
<doc id="122453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122453" title="Éter etílico">
Éter etílico

El éter etílico, o dietiléter es un éter líquido, incoloro, muy inflamable, con un bajo punto de ebullición, de sabor acre y ardiente.

Es más ligero que el agua (su densidad es de 736 kg/m), sin embargo su vapor es más denso que el aire (2,56 kg/m). El éter etílico hierve con el calor de la mano (34,5 °C), y se solidifica a -116 °C.

Es un buen disolvente de las grasas, azufre, fósforo, etc. Tiene aplicaciones industriales como disolvente y en las fábricas de explosivos.

Se le da el crédito de su descubrimiento al alquimista Ramón Llull en el año 1275, aunque no hay evidencia contemporánea que lo afirme. Lo sintetizó por primera vez en 1540 Valerius Cordus, que lo llamó «aceite dulce de vitriolo» ("oleum dulci vitrioli", en lengua latina). El nombre se debe a que fue descubierto a partir de la destilación de etanol y ácido sulfúrico (conocido antiguamente como aceite de vitriolo, porque se producía a partir de ese mineral), y descubrió algunas de sus propiedades medicinales. Aproximadamente al mismo tiempo, Theophrastus Bombastus von Hohenheim (mejor conocido como Paracelsus) descubrió sus propiedades analgésicas. El nombre de éter se lo dio August Sigmund Frobenius en 1730.

El doctor estadounidense M. D. Crawford Williamson Long fue el primer cirujano que lo empleó como anestésico general el 30 de marzo de 1842. Sin embargo, su autoría es discutida; no introdujo la anestesia de forma general en su práctica ni escribió ni conferenció sobre el tema antes de que los dentistas Oliver Wendell Holmes y William Morton hicieran sus demostraciones. Los historiadores de la medicina se decantan por estos últimos como verdaderos desarrolladores de la anestesia. El éter no se usa mientras haya otro anestésico disponible, por su inflamabilidad y porque es irritante para algunos pacientes.

Debido a esas razones, junto con su alta inflamabilidad y su bajo punto de ignición, el éter etílico es considerado uno de los factores de riesgo de los laboratorios.

El éter puede usarse para anestesiar garrapatas antes de eliminarlas de un cuerpo animal o humano. La anestesia relaja a la garrapata y evita que mantenga su aparato bucal (hipostoma y quelíceros) debajo de la piel.

Los efectos anestésicos del éter le han hecho una droga recreacional o recreativa, aunque no popular. El éter etílico no es tan tóxico como otros disolventes utilizados como drogas recreacionales.

El éter mezclado con etanol se vendió en el siglo XIX como droga recreativa, durante algunos movimientos por la templanza de la sociedad occidental. En esa época, no se consideraba apropiado que las mujeres consumieran bebidas alcohólicas en sociedad, así que en su lugar se consumían drogas que contenían éter. Un medicamento para la tos llamado gotas de Hoffmann se vendía en esa época como una de esas drogas ya que contenía mucho alcohol. El éter tiende a ser difícil de consumir solo, y por lo tanto se mezcló a menudo con drogas como el etanol para uso recreativo. También se puede utilizar como inhalante.

Se ha propuesto que la enzima citocromo P450 es el que metaboliza el dietiléter.
Además, el dietiléter inhibe el alcohol deshidrogenasa, y por tanto ralentiza el metabolismo del alcohol. También inhibe el metabolismo de otras drogas requiriendo un metabolismo oxidativo.



</doc>
<doc id="122464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122464" title="Isla de Faro">
Isla de Faro

Faro o Faros es una pequeña isla de Egipto situada frente a Canopo, cerca del puerto Alejandría, y unida a tierra a través de un puente construido por Dexiphanes de Cnido, el "Heptastadion", de forma que era parte de dicho puerto. Como la costa mediterránea egipcia es muy llana y carente de cualquier tipo de referencia útil para la navegación, se consideró necesaria una señal para indicar la entrada al puerto, función para la que servía Faros. Así que en el año 279 a. C., Ptolomeo I ordenó construir una gran edificación que sirviese como hito, el Faro de Alejandría. En el siglo I los romanos lo usaban también de noche, con una hoguera y espejos reflectantes en la parte superior: ésta fue la razón por la que su nombre dio origen a la palabra faro.

En ocasiones, su nombre aparece escrito como "Pharos", que es la transcripción latina del nombre griego, Φάρος, cuya correcta transcripción al español es "Faro".

Homero la menciona en la "Odisea". Según la leyenda, el rey de Esparta Menelao desembarcó en la isla, cuyo nombre no conocía. Preguntó a un hombre cuál era el nombre del propietario, y el egipcio contestó "Pera'a" (en egipcio, Faraón). El rey entendió "Pharos", que en griego antiguo significaba "manta" (τὸ φᾶρος: tela, vela), por lo que dio a la isla ese nombre.

En el año 279 a.C. Sóstrato de Cnido comenzó la construcción de una gran torre de avisos por orden de Ptolomeo I, que terminó durante el reinado de Ptolomeo II, en el 282 a.C. 

En 1303 y 1323 la isla sufrió dos fuertes terremotos, de modo que la torre se derrumbó y muchos de sus restos fueron a parar al fondo del mar. Algunos autores creen que su desplome fue debido a que sus piedras estaban unidas con cuñas de hierro, que por efecto del salitre acabaron pudriéndose, y porque había dejado de utilizarse y mantenerse. En 1480, el sultán Qaitbey construyó una fortaleza utilizando los restos del faro, la llamada "ciudadela de Qaitbey".




</doc>
<doc id="122468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122468" title="Luis García Meza">
Luis García Meza

Luis García Meza Tejada (La Paz, Bolivia; 8 de agosto de 1929-ibídem, 29 de abril de 2018) fue un militar y general de división boliviano, quincuagésimo séptimo Presidente de Bolivia desde el 17 de julio de 1980 hasta su renuncia del 4 de agosto de 1981. Su gobierno forma parte del periodo de los Gobiernos militares en Bolivia (1964-1982).

Tras el triunfo del expresidente Hernan Siles Zuazo en las Elecciones presidenciales de Bolivia de 1980, García Meza impidió que este lograra tomar posesión derrocando a la presidenta constitucional trasnsitoria Lidia Guéiler Tejada, como general de División y comandante de las Fuerzas Armadas de Bolivia lideró el golpe de Estado del 17 de julio de 1980.

En febrero de 1986, el entonces Congreso Nacional, actualmente Asamblea Legislativa Plurinacional, determinó la existencia de indicios de culpabilidad de Luis García Meza y estableció la necesidad de iniciar un juicio a él y a sus colaboradores más cercanos por diferentes crímenes entre ellos: el asesinato de Marcelo Quiroga Santa Cruz, Carlos Flores Bedregal y Gualberto Vega Yapura durante el asalto a la COB, delitos de corrupción y narcotráfico. La Corte Suprema de Justicia de Bolivia abrió un juicio de responsabilidades en su contra, huyó del país durante la primera etapa del juicio, siendo condenado en ausencia el año 1993 a 30 años de cárcel. El 11 de marzo de 1994, fue capturado por la Policía Federal del Brasil en la ciudad de São Paulo. El proceso de extradición desde Brasil a Bolivia, duró casi un año en la Corte Suprema de Justicia de Brasil que finalmente aprobó la extradición. 

García Meza llegó a La Paz el 15 de marzo de 1995, desde donde fue trasladado inmediatamente a la cárcel de máxima seguridad de Chonchocoro para cumplir su condena. En enero de 2017 el Tribunal de Roma lo condenó a cadena perpetua por delitos cometidos contra italo-americanos durante la operación represiva denominada Plan Cóndor llevada a cabo por gobiernos dictatoriales de América Latina. García Meza falleció el 29 de abril de 2018 a causa de complicaciones cardiacas sin haber cumplido la totalidad de su condena.

García Meza nació el 8 de agosto de 1929 en la ciudad de La Paz, Provenía de una familia acomodada económicamente de clase media de la Década de los años 1920. Realizó sus estudios primarios y secundarios en el colegio La Salle de La Paz. 

Continuó con sus estudios superiores ingresando el año 1948 al Colegio Militar del Ejército y egresando como subteniente de Caballería el año 1952 a sus 23 años de edad. 

Mientras se encontraba estudiando en el Colegio Militar con el rango de cadete, estalló la Revolución Nacional de 1952. Para contener al pueblo y detener las manifestaciones de esa época (liderado por el partido político Movimiento Nacionalista Revolucionario MNR), el entonces Presidente Hugo Ballivián Rojas, dio la orden de movilizar a todos los cuarteles para que los militares, soldados y cadetes contuvieran al pueblo y evitaran la revolución, y de ser necesario utilizaran las armas para pacificar y establecer el orden.

Cuando el MNR subió al poder una vez terminada la Revolución de 1952, el partido político dio de baja del Colegio Militar a todos los cadetes que participaron en la Revolución con la excusa de haber utilizado sus armas contra el pueblo. Entre todos esos cadetes echados a la calle, se encontraba Luis García Meza. Pero al poco tiempo, y después de tratar de demostrar su inocencia más las influencias de algunos sus familiares, Luis García Meza pudo reincorporarse al Colegio Militar (siendo el único cadete de su curso militar que puedo volver a la institución). Muchos militares de aquella época guardaron un gran rencor durante muchos años contra el MNR y su líder Víctor Paz Estenssoro, por esta acción que el partido había realizado contra los militares.

Una vez egresado como subteniente, García Meza fue instructor de caballería desde 1956 hasta 1957. Posteriormente fue nombrado Comandante de Compañía del Colegio Militar del Ejército entre los años 1963 y 1964. Participó en la toma del Palacio de Gobierno en el golpe de estado que dio el general René Barrientos Ortuño al presidente Víctor Paz Estenssoro en noviembre de 1964. 

Para 1970, García Meza fue segundo comandante de la EMSE (Escuela Militar de Sargentos del Ejército) durante el gobierno de Alfredo Ovando Candia. Desempeñó cargos como segundo comandante del Colegio Militar del Ejército en 1971 bajo el gobierno de Juan José Torres. También fue comandante del regimiento de caballería Ballivián en la ciudad de Trinidad, Beni. Fue comandante de la EAA (Escuela de Aplicación de Armas) en 1976. Jefe de Estado Mayor de la VII división de Cochabamba en 1977 y Comandante de la VI división de Trinidad en 1978.

En 1979, llegó a ser comandante del Colegio Militar del Ejército, y en noviembre de 1979 obtuvo el grado de comandante del Ejército de Bolivia.

Ya durante el gobierno de Lidia Gueiler los militares habían forzado su punto de vista sobre la dirección civil. En noviembre de 1979, pocos días después de que Gueiler tomara el cargo de Presidenta interina, García Meza lideró un mini-golpe, exigiendo la destitución del Comandante del Ejército, General Rocha. El débil gobierno provisional de Gueiler tuvo que acceder al cambio. El 21 de marzo de 1980 el sacerdote jesuita Luis Espinal Camps, crítico de cine y director del semanario "Aquí", fue secuestrado, torturado y asesinado. A su entierro asistieron 70.000 personas como muestra de repudio al crimen. En mayo de 1980 el Coronel Terrazas intentó agredir físicamente a la Presidenta Gueiler. En junio de 1980 una avioneta con los líderes de Unidad Democrática y Popular (UDP) cayó a tierra en circunstancias poco claras. Todos los ocupantes murieron, a excepción de Jaime Paz Zamora quien sufrió graves quemaduras. La avioneta pertenecía a una compañía de taxis aéreos de propiedad de Luis Arce Gómez. El Batallón de Inteligencia 601 del ejército argentino participó en el golpe de estado.

El gobierno de García Meza, falto de toda clase de apoyo político o social, hizo uso del terrorismo desde el Ministerio del Interior a la cabeza de Luis Arce Gómez. Hubo alrededor de 500 víctimas de sus acciones entre desapariciones forzadas, torturas y persecuciones y alrededor de 4000 detenidos egún los registros de la ASOFAMB.Notable entre los muertos es Marcelo Quiroga Santa Cruz, diputado nacional promotor del juicio de responsabilidades al dictador Hugo Banzer Suárez.​ Posteriormente se produjo el asesinato de ocho líderes la dirigencia clandestina del Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) en la Masacre de la Calle Harrington (La Paz) el 15 de enero de 1981. La única persona que logró escapar con vida fue Gloria Ardaya, que posteriormente fue apresada, torturada y exilada.

Entre los actos de corrupción que se atribuyen a García Meza, se cuenta la venta de los diarios del Che Guevara, robados de las bóvedas del Banco Central, el robo de los vidrios rayban de la Piscina Olímpica de La Paz y la concesión de un contrato de explotación de piedras semi-preciosas en "La Gaiba" a una empresa brasileña por parte de los comandantes militares. Además se ha vinculado el crecimiento del narcotráfico en Bolivia a un apoyo gubernamental no oficial a la práctica de la actividad en el Chapare.

Su gobierno fue corrupto y autoritario, además de estar internacionalmente aislado. Un indicio de que su gobierno estuvo financiado por el narcotráfico es que su Ministro del Interior, Luis Arce Gómez, fue extraditado a los Estados Unidos durante el gobierno de Jaime Paz Zamora por estar involucrado en narcotráfico. En el golpe de estado, participaron paramilitares reclutados por Klaus Barbie (que utilizaba el apellido Altman) y el miembro de la operación Gladio, Stefano Delle Chiaie. Paramilitares como Joachim Fiebelkorn y Ernesto Milà tuvieron implicación en el golpe.

Las luchas internas entre diferentes facciones militares sumadas a la presión constante de la embajada y el Gobierno estadounidenses y la extrema izquierda llevaron a que el 4 de agosto de 1981 García Meza renunciara para acceder al poder el general Celso Torrelio Villa. En julio de 1982, el sector militar que respondía a García Meza volvió a intentar un golpe de estado fallido en su ausencia, que provocó la caída de Torrelio Villa y su reemplazo por el general Guido Vildoso Calderón, con el mandato de comenzar a organizar la transición hacia un régimen democrático. Los tiempos se aceleraron cuando el 17 de septiembre de 1982, una huelga general convocada por la COB (Central Obrera Boliviana) puso al país al borde de la guerra civil. La dictadura militar colapsó y el poder le fue entregado a un Congreso nacional conformado según la composición de 1980, que decidió considerar válidas las elecciones de 1980 y designar en consecuencia a Hernán Siles Zuazo como presidente.

Finalizado el proceso de dictadura militar, el presidente electo, Hernán Siles Zuazo, se caracterizó por la implementación de medidas en el país que llevaron a una situación económica conocida como la época de la UDP (Unidad Democrática y Popular).

En febrero de 1986, el Congreso Nacional, actualmente Asamblea Legislativa Plurinacional, determina que hay indicios de culpabilidad de Luis García Meza en la desaparición forzada de personas durante su gobierno y otras acciones estableciendo la necesidad de iniciarle un juicio a él a sus colaboradores más cercanos. La Corte Suprema de Justicia de Bolivia abrió un juicio de responsabilidades en su contra por sus actos realizados durante su dictadura.Se le juzgó por 8 delitos penales 


Cuando el juicio comenzó en 1986, existían 58 personas implicadas siendo procesados por la justicia boliviana. A lo largo del desarrollo del juicio 5 de ellos murieron. De los 53, solo 6 fueron declarados absueltos o inocentes. Los restantes 47 involucrados, recibieron condenas de diferentes magnitudes empezando por García Meza y su principal colaborador Luis Arce Gómez. 

El 21 de abril de 1993 la corte sentenció finalmente y dio las siguientes condenas:


El abogado Juan del Granado, posteriormente diputado y alcalde de La Paz, fue una figura clave en enjuiciar a Luis García Meza.

Luis García Meza estuvo presente en Chuquisaca para declarar en el juicio, en el que resultó culpable por crímenes a los derechos humanos.

García Meza fugó al Brasil en donde vivió clandestinamente, escapando de la justicia boliviana. El 11 de marzo de 1994, García Meza fue capturado por la Policía Federal del Brasil en la ciudad de São Paulo. El proceso de extradición desde Brasil a Bolivia, duró casi un año en la Corte Suprema de Justicia de Brasil que finalmente aprobó la extradición. 

García Meza llegó al Aeropuerto Internacional El Alto de la ciudad de La Paz el 15 de marzo de 1995, desde donde fue trasladado inmediatamente a la cárcel de máxima seguridad de Chonchocoro. 

García Meza pasó en la prisión de Chonchocoro alrededor de 13 años desde 1995 hasta el año 2008. 
Los últimos diez años de su vida, García Meza Tejada pasó su condena en COSSMIL (Hospital Militar), desde el año 2008 hasta su fallecimiento en 2018, sin cumplir la totalidad de su condena que lo obligaba a pasar recluso hasta el 15 de marzo de 2025. Falleció de una obstrucción respiratoria el 29 de abril de 2018.




</doc>
<doc id="122469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122469" title="Aeropuerto Andrés Sabella">
Aeropuerto Andrés Sabella

El Aeropuerto Nacional Andrés Sabella , es un aeropuerto de la ciudad chilena de Antofagasta. 

Se trata de un aeropuerto de carácter público, bajo modalidad de concesión, administrado por la empresa "Sociedad Concesionaria Aeropuerto de Antofagasta S.A." y cuyo gerente general es Felipe Fraser, y su gerente de operaciones es Ricardo Rebolledo.

El 10 de septiembre de 1945 la Dirección General de Aeronáutica de Chile presentó un proyecto para la construcción de aeródromos transoceánicos, transcontinentales e interprovinciales, donde se incluyó la modernización del Aeródromo Cerro Moreno, junto con los aeródromos de Chacalluta de Arica, Los Cerrillos de Santiago, Maquehue de Temuco, El Tepual de Puerto Montt, Juan Román de Puerto Aysén y Carlos Ibáñez de Punta Arenas. Para la ocasión se aprobó un presupuesto de aproximadamente $ 30 000 000.

El 18 de noviembre de 1954 se inauguró, gracias al trabajo de la Constructora Longhi, el aeropuerto mixto, para la recepción de aviones comerciales y aviones militares. La nueva pista de 2599 m de largo y 50 m de ancho, tuvo un costo de aproximadamente $ 120 000 000.

En 1969 se expuso el proyecto realizado por el arquitecto Jorge Patiño, mientras que la construcción se prolongó hasta febrero de 1975 cuando fue inaugurado.

Luego del Golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, la Base Aérea de la FACH "Cerro Moreno" sirvió como , de opositores políticos. Por dicho centro pasó la llamada Caravana de la Muerte, entre las personas ejecutadas en dicho recinto se cuenta al ingeniero Eugenio Ruiz-Tagle Orrego, gerente de la "Industria Nacional de Cemento".

El 29 de octubre de 1999 se firmó el Decreto Supremo Nº 3308 para la concesión por 10 años del aeropuerto a la empresa Concesiones de Infraestructura de Transporte de Chile Limitada (CINTRA). El 14 de septiembre de 2000 se entregó la concesión del aeropuerto por 10 años, a la filial de CINTRA, Sociedad Concesionaria Aeropuerto de Antofagasta S.A. El financiamiento de la Concesión estuvo a cargo del Gerente de Administración y Finanzas de la sociedad, Carlos Parra Cerda, el cual se obtuvo a través de un crédito sindicado por 7 500 000 dólares.

El 14 de septiembre de 2001 se inauguró la primera parte de la remodelación. La inauguración definitiva ocurrió el 1 de mayo de 2002, siendo ampliadas las instalaciones a 7000 m².

En julio de 2012 a iniciativa del senador Carlos Cantero y por aprobación unánime del Congreso Nacional de Chile el aeropuerto pasó a denominarse Aeropuerto Andrés Sabella en homenaje al poeta de dicha ciudad. Las primeras gestiones se realizaron a fines de 2011.

A finales del 2013 se realizó la ampliación y remodelación del Aeropuerto, realizada por la oficina Amunategui & Barreau Arquitectos.



</doc>
<doc id="122471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122471" title="El código Da Vinci">
El código Da Vinci

El código Da Vinci es una novela de misterio escrita por Dan Brown y publicada por primera vez por Random House en 2003 (ISBN 0-385-50420-9). Se ha convertido en un superventas mundial, con más de 80 millones de ejemplares vendidos y traducido a 44 idiomas.

Al combinar los géneros de suspenso detectivesco y esoterismo Nueva Era, con una teoría de conspiración relativa al Santo Grial y al papel de María Magdalena en el cristianismo, la novela espoleó el difundido interés (sobre todo en los Estados Unidos de América) por ciertas teorías de complots «urdidos en la sombra por poderes ocultos», un fenómeno definido por Brown como el «auge conspiracionista».

"El código Da Vinci" es una novela que utiliza el mismo personaje principal que la anterior novela del mismo autor, "Ángeles y demonios" (2000), que no alcanzó el éxito editorial de esta (otras dos novelas anteriores del mismo autor tampoco lograron mayor repercusión).

En el libro, el Opus Dei estaría presuntamente involucrado en una conspiración para encubrir la verdadera historia de Jesucristo, quien se habría casado con María Magdalena y habría tenido descendientes que llegaron a Francia, en concreto la dinastía merovingia. La teoría expuesta literariamente por Brown implica que el cristianismo habría vivido conscientemente dentro de una mentira fraguada por la Iglesia católica durante los últimos dos mil años. Esto ha despertado gran cantidad de críticas en los medios académicos por contener errores históricos, geográficos, religiosos y culturales y por realizar afirmaciones sobre hechos presuntamente históricos sin aportar pruebas. Estas críticas han llevado incluso a la redacción de por lo menos diez libros que pretenden refutar sus argumentos. Sin embargo, la parte más polémica de la novela (la supuesta descendencia de Jesucristo y María Magdalena) no es una invención de Brown, sino que proviene del libro "Holy Blood, Holy Grail" (‘Santa Sangre, Santo Grial’), traducido al español como "El enigma sagrado", escrito por Michael Baigent, Richard Leigh y Henry Lincoln, por el cual se entablaron algunos juicios contra Brown por un presunto plagio a los referidos escritores. Sin embargo, Brown ganó todas las demandas.

Estos son los personajes principales que se encuentran en la trama del libro. Parece ser que, conforme al estilo de Dan Brown, muchos de estos nombres sean anagramas, puns o pistas escondidas.

El libro narra los intentos de Robert Langdon, Profesor de Iconografía Religiosa de la Universidad Harvard, para resolver el misterioso asesinato de Jacques Saunière ocurrido en el Museo del Louvre en París. El cuerpo de Saunière fue encontrado en el ala Denon del Louvre en la postura del Hombre de Vitruvio (dibujo realizado por Leonardo da Vinci) con un mensaje críptico escrito a su costado y un pentáculo dibujado en el pecho con su propia sangre. La interpretación que realiza tanto Langdon como la agente francesa Sophie Neveu, nieta de Saunière, los llevan a analizar otras obras como la Mona Lisa.
El principal conflicto que presenta la novela radica alrededor de dos misterios:



El desarrollo de la historia requiere la solución de varios acertijos y anagramas. La solución a cada uno de ellos se encuentra íntimamente ligada a la posible ubicación del Santo Grial y lo relativo a una misteriosa sociedad secreta llamada el Priorato de Sion, así como a los Caballeros templarios. La historia también envuelve a la organización católica del Opus Dei.

La novela es la segunda de una trilogía en la que Robert Langdon es protagonista, "Ángeles y demonios", tenía lugar en Roma y trataba acerca de los Illuminati. Aunque ambos libros se centran en el mismo personaje, no es necesario leerlos en orden. El sucesor salió a la venta el 15 de septiembre de 2009 bajo el nombre de "The Lost Symbol".

El mensaje que Saunière escribió en el suelo del Louvre tenía como línea final «P. S. Buscar a Robert Langdon». Por tal motivo Bezu Fache había fotografiado y borrado tales palabras antes de la llegada de Langdon, para que este no notara que la policía sospechaba de él. La agente Sophie Neveu vio el mensaje completo en la oficina de la policía y se dio cuenta que era para ella desde que su abuelo la llamaba «Princesse Sophie» (P. S.). Por eso también supo que Langdon era inocente. Neveu informa en secreto a Langdon conminándole a que llame al servicio de mensajes telefónicos de Neveu y escuche el que ella le había dejado.
Al final, Robert Langdon y Sophie Neveu se enamoran. Acuerdan encontrarse en Florencia, al igual que hizo con Vittoria en Ángeles y demonios.

Saunière era Gran Maestre del Priorato de Sion y por lo tanto, conocía la ubicación de la clave, la cual lleva hacia el Santo Grial y los documentos que estremecerían los cimientos del Cristianismo y la Iglesia. Fue asesinado cuando Silas, inducido por El Maestro, intenta acceder a esta información tras haber eliminado a los miembros principales del Priorato (les "senechaux").
Sophie se había desentendido de su abuelo por haberlo descubierto en un ritual sexual pagano llamado Hieros Gamos en su castillo de Normandía, cuando llegó por sorpresa durante unas vacaciones universitarias.
Las otras líneas del mensaje de Saunière son anagramas. La primera son los números de la sucesión de Fibonacci, desordenados. La segunda y tercera —¡Diavole in Dracon! ¡Límala asno! "(O, draconian devil!, Oh, lame saint!,o también, Diavoli en Dracon!, Lis anómala!)"— anagramas de «Leonardo da Vinci» y «La Mona Lisa» y llevan a otra serie de pistas. Sobre el plexiglás protector de "La Mona Lisa", Saunière escribió el mensaje «no verdad lacra iglesias» "(So Dark the con of Man)" con un rotulador de tinta invisible utilizado en los museos y que se detecta bajo luz ultravioleta. La segunda pista es otro anagrama para "La Virgen de las Rocas", otro cuadro de Da Vinci colgado muy cerca de allí. Detrás de esta pintura, Saunière ocultó una llave que tenía escrita una dirección.
Con ella se abre una caja fuerte en la sucursal parisina del Banco de Depósitos de Zúrich. El número de cuenta de Saunière es de 10 dígitos que consiste en los 8 primeros números de la sucesión de Fibonacci, concatenados en orden creciente:1123581321.

Las instrucciones que Saunière reveló a Silas bajo amenaza, es en realidad una mentira bien ensayada, diciendo que la clave está sepultada en la iglesia de Saint-Sulpice bajo el obelisco que está en la antigua Línea Rosa (se supone que el primer meridiano pasaba a través de París antes de ser ubicado en Greenwich. El mensaje debajo del obelisco contiene simplemente una referencia al "Libro de Job" el cual dice: «Hasta aquí llegarás, pero no más allá». Cuando Silas lo lee se da cuenta de que ha sido engañado.

La clave es en verdad un criptex, neologismo acuñado por Dan Brown a partir de las palabras criptografía y codex, y presentado en la novela como un dispositivo cilíndrico diseñado por Leonardo da Vinci para que se pudiera transportar mensajes con seguridad. Para abrirlo, la combinación de componentes rotatorios rotulados con las letras del abecedario deben formar una palabra, en orden correcto. Si se abre a la fuerza, un mecanismo interno rompe un tubo que contiene vinagre disolviendo el mensaje escrito en papiro (pero en la realidad el vinagre no disuelve un papiro). La caja de palisandro (o palo de rosa) en el cual está el criptex, contiene las pistas de la combinación del criptex, escritas al revés, como lo hacía Leonardo en sus diarios. Mientras vuelan hacia Inglaterra a bordo del jet de Sir Leigh Teabing, miembro de la Real Academia Inglesa de Historia, erudito en el tema del Grial, Langdon resuelve el primer enigma que resulta ser "S-O-F-I-A", la antigua (y moderna) forma griega del nombre Sophie, que también significa ‘sabiduría’.
El criptex contiene otro más pequeño con un segundo acertijo para resolver su combinación. Este, que menciona a un orbe que debiera estar en la tumba de un «caballero enterrado por un papa», no se refiere a un caballero medieval, sino a la tumba de Sir Isaac Newton, sepultado en la Abadía de Westminster, cuyo funeral fue oficiado por Alexander Pope (A. Pope, a pope; "un papa" en inglés). El orbe se refiere a la manzana observada por Newton que se dice lo llevó a formular la "Ley de gravitación universal" y por esto la combinación del segundo criptex es "A-P-P-L-E" (POMUM).
El Maestro es Sir Leigh Teabing, quien descubrió las identidades de los líderes del Priorato de Sion ocultando micrófonos en sus oficinas. Teabing había contactado con el obispo Aringarosa, perteneciente al Opus Dei y protector de Silas, utilizando un falso acento francés, para ocultar su identidad y lo engañó para que financiara la búsqueda del Grial. Teabing nunca tuvo la intención de entregárselo, simplemente aprovechó del deseo del líder del Opus Dei por encontrar al Grial. Teabing supuso que el Priorato había roto la promesa de revelarle al mundo la verdad acerca del Grial en el momento acordado; por eso ideó el plan de robar los documentos del Grial y revelarlos por sí mismo al mundo. Informó a Silas que Langdon y Sophie estaban en su castillo. No les quitó el criptex pues quería utilizarlos para decodificarlo. Luego la policía irrumpe en la casa, tras seguir el rastro del dispositivo GPS en un furgón que Langdon robó para huir del banco suizo. Teabing conduce a Neveu y Langdon a la iglesia del Temple en Londres, sabiendo que era un callejón sin salida, para fingir un secuestro con Rémy Legaludec, su mayordomo.

Para borrar cualquier pista de su trabajo, Teabing mata a Rémy, invitándole a coñac mezclado con polvo de cacahuete, sabiendo que Rémy tiene una alergia mortal al mismo. Así, Rémy muere por choque anafiláctico. Teabing avisa a la policía, anónimamente que Silas se oculta en una casa del Opus Dei en Londres, donde le ha recomendado que vaya.

Enfrentándose con Teabing en la Abadía de Westminster, Langdon abre en secreto el criptex y oculta su contenido antes de destruirlo frente a él. Teabing es detenido por la policía mientras le ruega infructuosamente a Langdon que le diga cual era el contenido del segundo criptex y la ubicación secreta del Grial.
El inspector Fache deduce que Langdon y Neveu son inocentes después de descubrir un equipo de espionaje en el granero de Teabing. Mientras tanto, en Londres, la policía se moviliza en pos de Silas, quien al saberse atrapado, intenta escapar. Este consigue desarmar a uno de sus perseguidores y abrirse paso a tiros. No obstante, en medio de su frenesí, dispara accidentalmente a Aringarosa, quien trató de detenerle. Silas, loco de dolor, se rinde ante las autoridades no sin antes jurar a su benefactor que buscaría vengarse de aquellos que lo engañaron; a lo que el obispo le persuade de no hacerlo. Horas más tarde, Silas fallece debido a la gravedad de sus heridas. Después de despertar en el hospital, cayendo en cuenta de su error y sabiendo que todo ese tiempo fue engañado por El Maestro, Aringarosa le dice a Fache que reparta los bonos al portador que lleva en el portafolios a las familias de los líderes asesinados del Priorato de Sion. Tales bonos le habían sido entregados por el secretario de Estado de la Santa Sede en pago al préstamo realizado por el Opus Dei al papa para salvar de la bancarrota a la Banca Vaticana como compensación por la decisión de la Santa Sede de expulsar de la Iglesia católica al Opus Dei.

El mensaje final del segundo criptex que rezaba «Bajo la antigua Roslin, el Grial con impaciencia espera tu llegada. Custodios y guardianes de sus puertas serán por siempre el cáliz y la espada. Adornada por artes de maestros, ella reposa al fin en su morada y el manto que la cubre en su descanso, no es otro que la bóveda estrellada», no se refiere a la Capilla Rosslyn, en Edimburgo, aunque el Grial estuvo enterrado allí una vez, en el piso debajo de la estrella de David (los dos triángulos combinados son la «espada» y el «cáliz», símbolos de masculinidad y femineidad).

Sophie en ese momento, recuerda que ya había estado allí de pequeña, cuando vio a su abuelo despedirse de una mujer de su misma edad. Entonces, Sophie va corriendo hacia la rectoría enfrente de la capilla y se encuentra con aquella misma mujer, llorando sobre una foto de Saunière.
Era, Marie Chauvel, la abuela de Sophie y esposa de Jacques Saunière. Ella es la mujer que participó en el ritual sexual pagano (Hieros Gamos) junto a Jacques Saunière. Sophie, al encontrarse finalmente con su abuela, conoce que ni el hermano de Sophie ni ella murieron (como creía que sucedió en el mismo accidente en que perdieron a sus padres), sino que todo fue un intento de proteger a los nietos de Saunière y de Marie Chauvel. Esta le dice a Langdon y a Sophie que, aunque los cuatro líderes del Priorato de Sion fueron asesinados, el secreto no se perdió, porque desde siempre, ha habido un plan de contingencia (nunca revelado) que mantiene a la organización y a su secreto durante todo este período, vivos. Después de que Langdon le mostrara el poema a Chauvel, esta se mostró complacida y sorprendida ante el ingenio del Gran Maestre y, dejando a Langdon desconcertado, se despidió del académico no sin antes decirle que cuando se diera cuenta de lo que significaba «ojalá sepa guardar el secreto». Langdon y Sophie finalmente se separan y la aventura del profesor parece acabar allí.

Al final del libro, Langdon reflexiona sobre el acertijo y de repente, recuerda los marcadores dorados en las calles de París que señalan el lugar del antiguo meridiano. Langdon los sigue, hasta que encuentra el techo de cristal de la pirámide invertida, observando debajo de ella, otra de mármol más pequeña. Langdon mira hacia el cielo nocturno recordando aquellos últimos fragmentos del poema «...el manto que la cubre en su descanso, no es otro que la bóveda estrellada». El verdadero significado del último mensaje es que el Grial está sepultado debajo de la pirámide pequeña (la espada, símbolo masculino) directamente debajo de la pirámide invertida del Louvre (el cáliz, símbolo femenino, contra el cual, irónicamente, Langdon y Sophie estuvieron a punto de chocar cuando huían de Fache). En aquel instante, y motivado por un profundo sentimiento de respeto, se arrodilla ante las dos pirámides, pues, por fin, había encontrado el lugar donde finalmente descansaban tranquilos los restos de María Magdalena, la encarnación de la divinidad femenina excluida por la Iglesia cristiana desde el Emperador Constantino.

"El código Da Vinci" generó muchas críticas cuando fue publicada en 2003. Muchas de las quejas se concentran en las especulaciones del libro y en las tergiversaciones de aspectos centrales del cristianismo y de la historia de la Iglesia católica. A esto se añaden otras críticas académicas provocadas por las descripciones e información inexactos que aparecen en el libro sobre el arte europeo, la historia y la arquitectura. Regino Cortes, reconocido estudioso de las Sagradas Escrituras, señaló en "El código Da Vinci" errores desde el punto de vista bíblico e irrealidades desde un punto de vista fáctico. Algunos de los puntos señalados por Cortes en su libro son los siguientes:

Antonio Piñero criticó duramente las afirmaciones presentes en la novela sobre la supuesta manipulación de los textos de los evangelios en el siglo IV.

Aunque el libro es un trabajo de la ficción, el autor comienza diciendo que «todas descripciones de obras de arte, arquitectura, documentos, y los rituales secretos de esta novela son veraces», cuestión que nunca justifica a partir de fuentes históricas reconocidas. "El código Da Vinci" ha generado confusión y ha llevado a muchos a cuestionar el pasado de la cristiandad. Como consecuencia, el libro ha ofendido a los católicos y otras comunidades cristianas, así como a los historiadores, que argumentan que Brown ha retorcido –y a veces fabricado– la historia. La principal problemática -con respecto al cristianismo-, consiste en presentar una visión singular de Jesucristo, de la Iglesia Católica y de algunas de sus instituciones, como en el caso del Opus Dei.

También los expertos en arte se han quejado de su turbia investigación. Se han escrito más de diez libros que reprochan las tesis del libro. A pesar de ser una obra de ficción, algunos grupos parodiados en ella se han defendido diciendo que el libro es inexacto e incoherente ya que, por ejemplo, en las descripciones que se muestran de varias obras de arte como "La última cena" el autor parece modificar detalles de las mismas con el propósito de darle sentido al argumento de su obra, crítica que también realizan los expertos en historia del arte.

Brown ha recibido también críticas respecto al estilo literario. En "El código Da Vinci" hay muchos personajes que reflejan los estereotipos negativos que los norteamericanos se han hecho de los europeos. Esto ha provocado que sean los europeos en concreto quienes más han atacado la obra de Brown, como ya ocurrió con sus libros anteriores (ver La fortaleza digital). Muchos comentaristas sostienen también que el estilo de Brown es vulgar, comercial y sin inspiración, una crítica común a las novelas de tipo thriller.

Los partidarios del libro, incluyendo al autor , apuntan que bajo la declaración de los «hechos» del libro no se reclama que las teorías presentadas en "El código Da Vinci" con respecto a los personajes de María Magdalena, Jesús de Nazaret, y lo relativo al pasado de cristiandad sean verdaderas. Sugieren que los críticos deben recordar que el libro es una novela de ficción. Por otro lado, otros autores han optado por ser más fieles a la realidad en sus novelas de ficción y se han documentado para ello. Por ejemplo, Wilkie Collins consultó con un abogado para escribir La Dama de Blanco, Robin Cook consulta con médicos especialistas para escribir sus thrillers hospitalarios, etc.

Tomando en consideración la Biblia y ciertas obras de arte, factibles de ser interpretadas de diversas maneras, se han señalado ciertos aspectos que pudieran ser considerados "errores" o inexactitudes desde el punto de vista cristiano, aunque algunos se encuentren abiertos a especulación por quienes no lo son. El estudioso del cristianismo Bart Ehrman considera que hay multitud de errores históricos en la novela de Dan Brown:

Dos pleitos se han abierto alegando plagio en "El código de Da Vinci" .

El 11 de abril de 2005, la novelista Lewis Perdue demandó a Brown y a su editor Random House por plagiar sus novelas "El legado de Da Vinci" (1983) y "La hija de Dios" (2000), reclamando que «hay demasiados paralelismos entre mis libros y "El código Da Vinci" como para que sea un accidente».
El 4 de agosto de 2005, el Juez del Distrito George B. Daniels tomó la siguiente resolución: «Un observador lego, razonable y medio no concluiría que "El código de Da Vinci" es substancialmente semejante a "La hija de Dios". Cualquier elemento levemente semejante está en el nivel de lo genérico o de las ideas de difícil protección». Afirmó que "El código de Da Vinci" no usurpaba los derechos de autor de Perdue (para ver la resolución completa, PDF).

Otro pleito, de Michael Baigent y Richard Leigh, afirma que hay plagio de su libro "Sangre Santa, Santo Grial" ("El enigma sagrado" en su edición española) y está en proceso. En febrero de 2006, el tribunal comenzó la investigación. El 7 de abril de 2006, el juez dictaminó que no existía plagio. El 28 de marzo de 2007, el Tribunal de Apelaciones de Londres ratificó la Sentencia recaída en primera instancia, condenando a los demandantes a pagar las costas del juicio, estimadas en más de 600.000 libras esterlinas.

El juicio giraba alrededor de una afirmación del tema central que ha sido prestado de su trabajo. Un ejemplo evidente que se intenta probar ante el tribunal por parte de los autores de "Sangre Santa, Santo Grial" es el uso del nombre de unos de los personajes de "El código Da Vinci". Esta evidencia puede, si resulta admisible, dar a conocer su trabajo, aunque Brown nunca les ha negado tal reconocimiento ya que el ensayo "Sangre Santa, Santo Grial" es citado por su nombre en la novela, junto con "La revelación de los templarios" y otros libros originales. El personaje en cuestión es Leigh Teabing. Los demandantes creen que su nombre es una combinación del apellido de Richard Leigh y un anagrama con las letras del apellido de Michael Baigent. La ley del derecho de autor del Reino Unido es diferente a la de los Estados Unidos.

El juicio no es contra Dan Brown mismo sino contra los editores de "El código Da Vinci" por dañar los derechos de autor en el Reino Unido con la ediciones del libro. Por casualidades de la vida, Random House es ahora, por adquisiciones corporativas, el editor de ambos libros.




</doc>
<doc id="122486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122486" title="Euphorbia">
Euphorbia

Euphorbia es un género de plantas de la familia Euphorbiaceae, muy extenso, variable y distribuido mundialmente. Alrededor de 2000 especies aceptadas de plantas, de las casi 5000 descritas, pertenecen a él, haciendo del mismo uno de los más numerosos.

El género es muy diverso en cuanto a forma y tamaño, existen desde pequeños árboles, arbustos, a plantas herbáceas. Un significativo porcentaje de especies son suculentas, algunas parecen cactos, ejemplo de evolución convergente, algunas poseen espinas. Con la excepción de pocas especies. (i.e. "Euphorbia hedytoides" o "Euphorbia curtisii"), son monoicas. 

Las euforbias tienen una alta especialización en la inflorescencia: el ciatio, que agrupa a flores unisexuales en característicos pseudantios que se agrupan en cimas principalmente. Estos consisten en una flor central pistilada rodeada de cinco grupos de flores con estambres. Todas las flores están en un involucro con cuatro glándulas en los márgenes. La flor central femenina abre antes que las demás (masculinas), funcionando cada ciatio como una flor protoginia hermafrodita. Las glándulas del ciatio producen néctar, y la polinización es principalmente zoófila. Realmente, el ciatio la hace parecer tanto a una flor hermafrodita que Carlos Linneo y otros autores la interpretaron como una flor verdadera. J.-B. Lamarck sin embargo, constató que el ciatio era una inflorescencia y así se la sigue reconociendo.

En las latitudes templadas el biotipo más común es el de una hierba o mata foliosa, con tallos algo crasos y hojas simples. En los trópicos secos son matas suculentas espinosas, a veces de varios metros de altura, como en África, donde representan el equivalente ecológico a los cactos de los desiertos americanos.

El género está distribuido en regiones tropicales y subtropicales de África y América, aunque también en zonas templadas. En general las especies suculentas son de África, América (muy pocas) y Madagascar.

El género "Euphorbia" es uno de los más grandes y complejos entre las fanerógamas y muchos botánicos han hecho esfuerzos infructuosos para subdividirlo en otros más pequeños.

Según recientes estudios de secuencia de ADN la mayoría de los más pequeños "géneros satélite" del gran "Euphorbia" anidan en él. En consecuencia estos táxones, junto con el nunca aceptado Chamaesyce así como el más pequeño "Cubanthus" Elaeophorbia, Endadenium, Monadenium, Synadenium y Pedilanthus fueron transferidos a "Euphorbia" por V.W.Steinm. & M.Porter (2002), Steinmann (2003) y Bruyns & al. (2006). La subtribu íntegra Euphorbiinae ahora consiste únicamente en el género "Euphorbia".

Euphorbia: nombre genérico llamado así por Euphorbus, médico griego de Juba II, rey de Mauritania. Juba fue educado en Roma y se casó con la hija de Marco Antonio y Cleopatra. Estaba, al parecer, interesado en la botánica y escribió sobre una planta parecida al cactus africano que conocía o que había encontrado sobre las laderas de Monte Atlas, que fue utilizado como un poderoso laxante. Esa planta puede haber sido "Euphorbia resinifera", y como todas las euforbiáceas tiene un exudado de látex. Euphorbus tenía un hermano llamado Antonius Musa quien fue el médico de César Augusto en Roma. Cuando Juba oyó que César había honrado a su médico con una estatua, decidió honrar a su propio médico bautizando con su nombre la planta de la que había escrito. La palabra deriva de "Euphorbus" de "eu" = "bueno", y "phorbe" = "pastos o forraje", por lo que Euphorbos tendría el significado de "bien alimentados." Algunas fuentes sugieren que Juba se divirtió con el juego de palabras y eligió el nombre de su médico para la planta debido a su naturaleza suculenta y debido al físico corpulento de Euphorbus.

El nombre botánico Euphorbia deriva del médico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C.-23), Euphorbus, en su honor – o en alusión a su gran vientre – ya que usaba médicalmente "Euphorbia resinifera". En 1753 Carlos Linneo asignó el nombre a todo el género ("Spec. Pl.", vol. 1, p. 450). La especie tipo es "Euphorbia antiquorum" Euforbo estudió el látex de algunas euforbias del norte africano; tanto de "Euphorbia resinifera", y de "Euphorbia officinarum". Encontró propiedades tóxicas que recomendó para las flechas.

Los miembros del género contienen una savia acre y lechosa, el látex (lo que da origen al más común de los nombres vernáculos que se les atribuye: "lechetrezna"), que contiene entre sus componentes ésteres di o tri terpenos que pueden variar en su composición según la especie. Esta combinación de ésteres determina cuan cáustico e irritante es este látex para la piel y, en contacto con las mucosas (ojos, nariz y boca), puede producir inflamaciones bastante dolorosas.

Muchas euforbias han sido utilizadas como medicinales, por los principios activos asociados a su látex, frecuentemente con propiedades eméticas y catárticas; así las semillas del tártago ("Euphorbia lathyris") se usaban como purgante. Algunas son ornamentales; en este sentido es notable, sobre todo, la "Euphorbia pulcherrima" (Nochebuena, Flor de Pascua, Flor de Navidad o Estrella federal). El euforbio, látex de "Euphorbia resinifera", se usaba en las pinturas para el casco de los barcos, ya que su fuerte toxicidad evitaba el crecimiento de especies sésiles, además de para todo aquello para lo que pueda aplicarse un potente veneno.



</doc>
<doc id="122497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122497" title="Aureliano">
Aureliano

Lucio Domicio Aureliano (en latín, "Lucius Domitius Aurelianus Augustus"; 9 de septiembre de 214-25 de septiembre de 275), emperador romano (270-275), fue el segundo de varios «soldados-emperadores» notablemente exitosos conocidos como los emperadores ilirios, que ayudaron al Imperio romano a recuperar su poder y prestigio durante la última parte del siglo III y comienzos del IV.

Durante su reinado, derrotó a los alamanes, godos y vándalos y el Imperio fue reunificado íntegramente, después de 15 años de rebelión, que habían llevado a la pérdida de dos tercios de su territorio en favor de Estados separatistas: el Imperio de Palmira en Oriente y el Imperio Galo en Occidente. También fue el responsable de la construcción de las murallas aurelianas en Roma y del abandono definitivo de la provincia romana de Dacia. Sus éxitos marcaron el fin de la crisis del siglo III en el Imperio. Aureliano era célebre por la disciplina y conducta ejemplar que exigía en su ejército:

Aureliano nació en Dacia ripensis o Sirmio (ahora Sremska Mitrovica, Serbia), Eutropio dice que nació en Dacia. La "Historia Augusta" defiende el nacimiento en Sirmio o Dacia, pero narra también orígenes en Mesia; Aurelio Víctor dice que nació entre Dacia y Macedonia. hijo de una oscura familia de provincias; su padre era arrendatario de un senador de nombre Aurelio, que dio su nombre a la familia. Aureliano probablemente se unió al ejército en 235, con 20 años de edad. De su juventud se sabe poco ya que se supone que las historias documentadas en la "Historia Augusta" nos son de muy dudosa credibilidad. Estaba casado con Ulpia Severina, de quien se conocen muy pocos datos, y se sabe que tenía una hija.

Se distinguió militarmente durante la tumultuosa época de mediados de siglo, y sus éxitos como comandante de infantería. Finalmente le acercaron al entorno del emperador Galieno. Aureliano sirvió como general en varias guerras, y su éxito al final hizo de él el hombre de confianza y "dux equitum" (comandante de caballería) del ejército del emperador. En 268, su caballería derrotó de forma aplastante a la poderosa caballería goda en la batalla de Naissus. No está clara la cronología, por lo que no resulta claro si durante dicha batalla gobernaba todavía el emperador Galieno o si éste había sido ya asesinado y había tomado el mando el emperador Claudio II "Gótico". En cualquier caso, en un momento dado Galieno viajó a Italia para enfrentarse a Aureolo, un antiguo general suyo que ahora intentaba usurparle el trono. Galieno logró poner en fuga a Aureolo y encerrarle en Mediolanum, comenzando un asedio a la ciudad. Sin embargo, durante el asedio el emperador Galieno fue asesinado. Según una fuente, Aureliano participó en el asesinato de Galieno (268), y apoyó a Claudio II en su ascenso al trono. Claudio fue designado emperador y nombró a Aureliano como "dux equitum", jefe de la caballería.

Claudio II fue aclamado emperador por los soldados en las afueras de Mediolanum. El nuevo emperador ordenó inmediatamente al senado la deificación de Galieno, en lo que parecería un primer movimiento para distanciarse políticamente del magnicidio. Siguió distanciándose de los autores materiales del mismo ordenando la ejecución de todos aquellos relacionados directamente con los hechos. Por otro lado, Aureolo seguía bajo asedio en Milán, y aunque intentó la reconciliación con el nuevo emperador, Claudio se negó. El emperador hizo matar a Aureolo, y también en este caso existe alguna fuente que implica a Aureliano en los hechos. Durante el reinado de Claudio, Aureliano fue promocionado rápidamente: recibió el mando de la caballería de élite de Dalmacia, y pronto alcanzó el mando supremo de toda la caballería, el mismo cargo que ocupaba el propio Claudio antes de ser aclamado emperador.

Sin embargo, la guerra contra Aureolo y la subsecuente concentración de fuerzas en Italia permitió que los alamanes atravesaran el Limes Germanicus por el Danubio superior. Marcharon por Recia y a través de los Alpes sin oposición, entrando en el norte de Italia dedicándose al saqueo. A comienzos del año 269 el emperador Claudio marchó con Aureliano al norte a enfrentarse con los alamanes, a los que infligieron una decisiva derrota en la batalla del lago Benaco. Mientras se encontraban terminando con el enemigo derrotado, llegaron noticias de los Balcanes informando de ataques a gran escala de hérulos, godos, gépidos y bastarnos. Claudio envió inmediatamente a Aureliano a la zona para contener la invasión lo mejor posible hasta que Claudio llegara con el ejército principal. Los godos asediaban Tesalónica cuando tuvieron noticia de la aproximación de Claudio, obligándoles a abandonar el asedio y saqueo del norte de Macedonia. Aureliano interceptó a los godos con la caballería dalmacia y logró una serie de victorias en pequeñas escaramuzas, en las que mató hasta unos 3.000 enemigos. Continuó hostigando al enemigo, empujándolo hacia Mesia Superior, el lugar en el que Claudio había reunido a su ejército. La subsiguiente batalla no fue decisiva: se detuvo el avance de los godos pero los romanos sufrieron muchas bajas. Claudio no podía arriesgarse a una segunda batalla campal, por lo que preparó una emboscada que tuvo éxito, matando a miles de enemigos. Sin embargo, la mayoría de los godos escaparon y comenzaron a retirarse hacia el sur, por el camino por el que habían llegado, y Aureliano pasó el resto del año hostigando a los godos con su caballería. Con los godos estancados en territorio romano y sin provisiones, Aureliano percibió la desesperación del enemigo y lanzó un ataque con la totalidad de la caballería, matando y obligando a los supervivientes a huir a Tracia, llegando hasta las montañas Haemus, en las que se vieron rodeados y estuvieron a punto de rendirse. Sin embargo, los godos lograron en un momento dado romper las líneas enemigas y escapar: Al parecer el emperador ignoró un aviso, puede que de Aureliano, y mantuvo consigo a la caballería, enviando tan sólo a la infantería a parar a los godos. Estos lograron matar a muchos soldados romanos y su victoria solamente se vio interrumpida cuando Aureliano cargó finalmente con la caballería. Sin embargo, los godos lograron huir y seguir su marcha por Tracia. 

En la primavera de 270 la situación seguía igual, con el ejército romano siguiendo de cerca la marcha de los godos. Sin embargo, estalló una plaga de efectos devastadores que se propagó por los Balcanes matando a muchos soldados de ambos ejércitos. El propio emperador cayó enfermo y tuvo que volver a los cuarteles de Sirmio, dejando a Aureliano al cargo de las operaciones contra los godos. Aureliano aprovechó su caballería, dividiendo a los godos en pequeños grupos que eran más fáciles de derrotar. Para finales del verano los godos habían sido derrotados totalmente: todos los supervivientes fueron despojados del botín acumulado y fueron obligados a servir en el ejército romano o a asentarse como colonos en las regiones fronterizas. Sin embargo, Aureliano tuvo poco tiempo para disfrutar la victoria, puesto que a finales de agosto llegó la noticia de que el emperador Claudio había fallecido.

Tras la muerte de Claudio se produjo una nueva lucha por la sucesión. El Senado romano apoyó como sucesor a Quintilo, hermano de Claudio. Sin embargo, en una situación típica de la Crisis del siglo III, el ejército no apoyó al mismo candidato que el Senado, prefiriendo apoyar a uno de sus propios comandantes: las legiones de Sirmio que comandaba Aureliano lo proclamaron emperador en septiembre de 270. Con un poder militar mucho más fuerte que el del otro pretendiente al trono, Aureliano se dirigió a Roma para asegurar su nombramiento como emperador. Aureliano derrotó a las tropas de Quintilo y, tras la muerte de éste, fue reconocido emperador por el Senado. Existe una historia que defiende que Aureliano fue elegido por Claudio como sucesor en su lecho de muerte, si bien ésta puede descartarse como propaganda. Más tarde, probablemente en 272, Aureliano situó su propio "dies imperii" en el día de la muerte de Claudio, con lo que consideraba implícitamente a Quintilo como un usurpador.

Con su base de poder asegurada, Aureliano volvió su atención a los más graves problemas de Roma: recuperar los vastos territorios perdidos en las dos décadas precedentes, y reformar la "res publica".

En 248, el emperador Filipo el Árabe había celebrado el milenio de la ciudad de Roma con grandes y caras ceremonias y juegos, y el Imperio había dado una prueba tremenda de confianza en sí mismo. En los años siguientes, sin embargo, el Imperio tuvo que aguantar una tremenda presión de enemigos externos, mientras que, al mismo tiempo, peligrosas guerras civiles amenazaban al Imperio desde dentro, con un gran número de usurpadores debilitando la fuerza del Estado. También la base económica del Estado, la agricultura y el comercio, sufrían las perturbaciones causadas por la inestabilidad política y militar. Para colmo, una grave epidemia atravesó el Imperio alrededor del año 250, disminuyendo en gran medida los recursos humanos tanto para el ejército como para la agricultura.

Como resultado de todas estas catástrofes, el Imperio no se encontraba en condiciones de soportar el golpe moral que supuso la captura del emperador Valeriano en 260 por el rey persa Sapor I: las provincias orientales encontraron a sus propios protectores en los gobernantes de la ciudad de Palmira, en Siria, cuya autonomía creció hasta formarse el Imperio de Palmira, una entidad separada del Imperio romano, que defendió Oriente con éxito frente a la amenaza persa. En occidente, las provincias occidentales ubicadas al oeste del "limes" del Rin se separaron también, formando un tercer Estado autónomo dentro de los territorios del Imperio romano, que es actualmente conocido como el Imperio Galo. Por último, el emperador, en Roma, estaba demasiado ocupado con las amenazas interiores a su poder y con la defensa de Italia y los Balcanes como para poder hacer nada. Esta era la situación a la que se enfrentaron Galieno y Claudio II, y esos eran los mismos problemas a los que Aureliano tenía que enfrentarse a comienzos de su gobierno.

Las primeras acciones del nuevo emperador se dirigieron al fortalecimiento de su propia posición en sus territorios. Tras subir al trono, Aureliano tuvo que continuar con los conflictos bélicos que comenzaron en la época de Claudio II. Pudo terminar en un plazo breve la guerra contra los godos y, a finales del 270, Aureliano lanzó una campaña militar en el norte de Italia contra los jutungos, sármatas y vándalos que constantemente intentaban cruzar el Danubio. Aureliano pudo cortar y derrotar varias de estas invasiones, expulsándolos del territorio romano. Para conmemorar estas victorias, Aureliano recibió el título de "Germanicus Maximus".

La autoridad del emperador fue desafiada por varios usurpadores —Septimio, Urbano, Domiciano y la rebelión de Felicísimo— quienes intentaron explotar el sentimiento de inseguridad del Imperio y la abrumadora influencia de los ejércitos en la política romana. Aureliano, siendo un comandante experimentado, era consciente de la importancia del ejército, y su propaganda, conocida a través de sus monedas, muestra que deseaba el apoyo de las legiones.

Sin embargo, el problema de los bárbaros del norte todavía no había acabado. En 271, los alamanes se desplazaron en dirección a Italia, entrando en la llanura del Po y saqueando los pueblos de la región. Cruzaron el río Po, ocuparon Placentia (la actual Piacenza) y marcharon hacia Fano. Aureliano, que estaba en Panonia controlando la retirada de los vándalos, rápidamente volvió a Italia, pero su ejército fue derrotado en una emboscada cerca de Placentia (enero de 271). Cuando las noticias de la nueva derrota llegaron a Roma, se produjo el pánico ante la inminente llegada de los bárbaros, pero Aureliano atacó a los alamanes acampados cerca del río Metauro, derrotándolos en la batalla de Fano, y forzándolos a cruzar de nuevo el río Po. Aureliano los derrotó definitivamente en Pavía, acción que le valió el reconocimiento a través del título "Germanicus Maximus". Sin embargo, la amenaza de los bárbaros se había convertido en una realidad demasiado habitual, por lo que Aureliano decidió fortalecer Roma con la construcción de una muralla, la Muralla Aureliana, para protegerla de los ataques bárbaros. Sería la primera muralla construida en Roma desde la Muralla Serviana. Las obras empezaron en 271 y se terminaron bajo el mandato de Probo.

El emperador guió a sus tropas hasta los Balcanes, donde derrotó y aplastó a los godos más allá del Danubio, asesinando al líder godo Canabaudo, y asumiendo el título de "Gothicus Maximus". Sin embargo, decidió abandonar la provincia de Dacia, en la expuesta ribera septentrional del Danubio, que era demasiado difícil y cara de defender. Reorganizó una nueva provincia de Dacia al sur del Danubio, dentro de la anterior Mesia, llamada "Dacia Ripensis", con Serdica como capital.

En 272, Aureliano dirigió su atención a las provincias orientales del Imperio, gobernadas por el «Imperio de Palmira», que era gobernado por la reina Septimia Zenobia desde la ciudad de Palmira. Zenobia había construido su propio imperio, llegando a controlar desde Egipto hasta Asia Menor, abarcando Siria-Palestina, Egipto y amplios territorios en Asia Menor. En un principio, Aureliano había sido reconocido formalmente como emperador, mientras que Vabalato, el hijo de Zenobia, recibía los títulos de "rex" e "imperator" ("rey" y "comandante supremo"), pero Aureliano decidió invadir las provincias orientales en cuanto se sintió lo suficientemente fuerte para hacerlo.

Los romanos casi no encontraron resistencia en Asia menor; todas las ciudades salvo Bizancio y Tiana se rindieron oponiendo escasa resistencia. La caída de Tiana dio lugar a una leyenda: Aureliano hasta entonces había destruido cada ciudad que se le había resistido, pero no hizo lo mismo con Tiana después de tener una visión del gran filósofo del siglo I Apolonio de Tiana, a quien respetaba muchísimo, en un sueño. Apolonio le rogó, diciendo: «Aureliano, si deseas gobernar, ¡abstente de la sangre del inocente! Aureliano, si conquistas, ¡sé misericordioso!» Por la razón que fuera, Aureliano contuvo cualquier represalia sobre la ciudad de Tiana. Esta acción dio buenos resultados a su causa, dado que muchas más ciudades se sometieron al ver que el emperador no buscaría ningún tipo de venganza.

Aureliano pudo ganar las únicas tres batallas importantes cerca de Inmae, Emesa y Palmira. Durante el asedio de Palmira, Zenobia intentó huir a Persia pero fue descubierta y capturada por los romanos. El «Imperio de Palmira» ya no existía. Al final, Zenobia y su hijo fueron capturados y se vieron obligados a caminar en las calles de Roma durante su triunfo. En los meses posteriores hubo varios levantamientos en los territorios ocupados que fueron sofocados por Aureliano sin piedad. Después de un breve choque con los persas y otro en Egipto contra el usurpador Firmo, se vio obligado a regresar a Palmira en 273 cuando la ciudad se rebeló de nuevo. Esta vez, Aureliano permitió a sus soldados saquear la ciudad y Palmira nunca llegaría a recuperarse del desastre. Tras estas victorias Aureliano recibiría más títulos honoríficos: "Parthicus Maximus" y "Restitutor Orientis" («Restaurador del Este»).

En el curso de estas conquistas Aureliano recuperó la rica provincia de Egipto. Se sabe que Aureliano saqueó y destruyó completamente el Bruchión, el barrio real de Alejandría en el que se ubicaba históricamente la famosa biblioteca de Alejandría, por lo que es posible que ésta fuese destruida en el curso de esta rebelión. En cualquier caso, el momento exacto de la destrucción de la biblioteca no está claro, y existen teorías que ubican ese momento desde el incendio en la época de Julio César hasta la época arábiga.

En 274, Aureliano se preparó para recuperar el Imperio galorromano, que ya había perdido varios territorios, como Hispania, a manos de Claudio II. Si bien las fuentes son confusas, parece ser que tuvo lugar una batalla decisiva en Châlons-sur-Marne, en la que el ejército de Tétrico fue aplastado por el de Aureliano. En marzo de 274, tanto Tétrico como su hijo se habían rendido a Aureliano. Sin embargo, las fuentes son confusas porque existen otras historias, puede que propaganda imperial posterior, que declaran que Tétrico había aceptado rendirse a Aureliano a cambio de su vida, si bien debía traicionar a su ejército antes de la batalla. Tétrico buscaría con ello escapar de las constantes amenazas de levantamientos en sus propias filas. Según esta versión, su ejército habría continuado luchando a pesar de la deserción de Tétrico. Incluso se dice que Tétrico citó a Virgilio en una carta a Aureliano, en la que decía "eripe me his, invicte, malis" (“rescátame invicto de estos problemas”). Finalmente el Imperio galo fue reintegrado en el Imperio romano en el año 274.

Tras sus victorias militares, Aureliano organizó una marcha triunfal en Roma. Tétrico y Zenobia fueron expuestos como cautivos para demostrar la fuerza recuperada del imperio. Tras un breve período de cautividad Tétrico fue puesto en libertad y desempeñó altos cargos en la magistratura romana, según fuentes literarias, Tétrico fue nombrado "corrector Lucaniae et Bruttiorum", lo que significaba que era gobernador de una región del sur de Italia.

Aureliano volvió a Roma, en donde recibió de manos del Senado su último título honorífico, "Restitutor Orbis" («Restaurador del Mundo»), como reconocimiento por haber sido capaz de reunificar el imperio. En cuatro años Aureliano había sido capaz de rescatar al imperio de sus peores momentos en la crisis del siglo III: había asegurado las fronteras del Imperio y lo había reunificado.

Aureliano fue un emperador reformista, e implementó reformas importantes entre las que se incluían reformas económicas y religiosas. También restauró muchos edificios públicos, reorganizó la administración de las reservas de comida, fijó precios de los bienes más importantes, y persiguió la corrupción entre los cargos públicos.

Aureliano fortaleció la posición del dios del Sol, Sol (Invictus), como la principal divinidad del panteón romano. Su intención era dar a todos los pueblos del Imperio, civiles o soldados, occidentales u orientales, un solo dios en quien ellos podrían creer sin traicionar a sus propios dioses. El centro del culto fue un nuevo templo, construido en 271 en "Campus Agrippae" en Roma, con grandes decoraciones que fueron financiadas con el botín obtenido del Imperio de Palmira. Aureliano no persiguió a otras religiones. Sin embargo, durante su breve reinado, parecía seguir el principio de «un dios, un Imperio», idea que más tarde adoptó completamente el emperador Constantino el Grande. En algunas monedas, aparece con el título "deus et dominus natus" («dios y señor nato»), título que más tarde sería adoptado también por Diocleciano. Lactancio argumenta que Aureliano habría prohibido adorar a todos los demás dioses si hubiera tenido tiempo suficiente para hacerlo.

Es conocida, por otra parte, la intervención de Aureliano en algunas disputas entre los cristianos de Antioquía relativas a distintas herejías. Era normal que las disputas religiosas apelaran finalmente al juicio del emperador como última instancia, si bien resulta llamativo que los cristianos, que habían sido perseguidos recientemente por el estado, durante el gobierno de Valeriano, recurrieran finalmente al emperador para solventar este tipo de cuestiones. Estos indicios hacen pensar que es poco probable que Aureliano, de haber gobernado más tiempo, se hubiera convertido en perseguidor de los cristianos.

Durante el reinado de Aureliano tuvo lugar la única revuelta registrada de los acuñadores de moneda. El "rationalis" Felicísimo, un acuñador de Roma, se rebeló contra Aureliano. La revuelta parece haber sido causada por el hecho de que los acuñadores, y Felicísimo el primero de ellos, estaban acostumbrados a robar parte de la plata utilizada para la acuñación de las monedas y producir monedas de calidad inferior a la exigida. Aureliano quería eliminar esta práctica, y sometió a juicio a Felicísimo. El "rationalis" incitó a los acuñadores a rebelarse: la rebelión se extendió por las calles, incluso aunque parece que Felicísimo murió rápidamente, posiblemente ejecutado. La rebelión de Palmira en Egipto probablemente había reducido el abastecimiento de cereal a Roma, haciendo que cundiera la desafección entre la población respecto al emperador. Este levantamiento fue apoyado incluso por algunos senadores, probablemente aquellos que habían apoyado la elección de Quintilo, y así tenían algo que temer de Aureliano.

Aureliano suprimió la revuelta con la ayuda militar, ordenando a las cohortes urbanas, reforzadas por algunas tropas regulares del ejército imperial, que atacaran a la masa rebelde: la batalla resultante, que tuvo lugar en la Colina de Celio, marcó el final de la revuelta, aunque a un alto precio y algunos historiadores dan la cifra, probablemente exagerada, de 7.000 víctimas mortales en ambos bandos. La mayor parte de los rebeldes fueron ejecutados, incluyendo a algunos de rango senatorial. La ceca de Roma fue cerrada temporalmente, y la creación de otras cecas hizo que la principal ceca del Imperio perdiera su hegemonía.

Su reforma monetaria incluyó la introducción del antoniniano que contenía un 5% de plata. Este tipo de moneda de mayor calidad hizo recuperar algo de la confianza de los ciudadanos en el sistema monetario. Los antoninianos llevaban la marca o su forma en numerales griegos , que significa que 20 de tales monedas contenían la misma cantidad de plata que el antiguo denario. Considerar que esto era una mejora en relación con la situación precedente da una idea de la severidad de la situación económica a la que se enfrentaba Aureliano y de la devaluación que había sufrido la moneda en relación al valor del metal con la que estaba fabricada. El emperador luchó por reintroducir una nueva moneda «buena» retirando todas las antiguas monedas «malas» anteriores a sus acuñaciones. Se aprovechó del dinero recaudado en las provincias recuperadas que fluía a las arcas estatales. Con esta fuerza financiera pudo atacar la corrupción omnipresente. También reformó las leyes sobre comercio y agricultura ayudando a recuperar estos sectores.

En 275, Aureliano marchó hacia Asia Menor, preparando otra campaña contra el Imperio Sasánida: la muerte en rápida sucesión de los reyes Sapor I en 272 y Ormuz I en 273, y la subida al poder del débil rey Bahram I, suscitó la posibilidad de atacar al Imperio sasánida. De camino, el emperador sofocó una revuelta en la Galia —posiblemente contra Faustino, un oficial o un usurpador del antiguo trono de Tétrico I— y derrotó a los merodeadores bárbaros en Vindelicia (Germania).

Sin embargo, Aureliano nunca llegaría a Persia, pues fue apuñalado mientras esperaba en Tracia para pasar a Asia Menor. Como administrador, Aureliano había sido muy estricto e impuso severos castigos a oficiales o soldados corruptos. Un secretario de Aureliano, llamado Eros por Zósimo, había mentido en un asunto menor. Atemorizado por lo que el emperador pudiera hacerle, decidió falsificar un documento que contenía una lista de nombres de altos mandos del ejército que supuestamente el emperador habría señalado para ser ejecutados, y la filtró a sus colaboradores. El "notarius" Mucapor y otros oficiales de alto rango de la Guardia Pretoriana, temiendo ser ejecutados por el emperador, lo asesinaron el 25 de septiembre de 275, en Cenofrurio, Tracia (actual Turquía).

Los enemigos de Aureliano en el Senado consiguieron brevemente declarar la "damnatio memoriae" del emperador, pero esta decisión sería revocada antes de fin de año y Aureliano, como su predecesor Claudio II, fue deificado como "Divus Aurelianus". Existen evidencias que apoyan la posibilidad de que Ulpia Severina, esposa de Aureliano y augusta desde 274, gobernase el imperio en su propio nombre durante algún tiempo después de su muerte. Las fuentes indican que hubo un "interregnum" entre la muerte de Aureliano y la elección de Marco Claudio Tácito como su sucesor. Además, parece que algunas de las monedas de Ulpia fueron acuñadas después de la muerte de Aureliano.

El corto reinado de Aureliano sirvió para reunificar un Imperio fragmentado al mismo tiempo que salvaba a Roma de las invasiones bárbaras que habían llegado hasta la propia Italia. Su muerte impidió la plena restauración de la estabilidad política y de una dinastía duradera que pudiera acabar con el ciclo de asesinatos de emperadores y guerra civil que marcó este período. A pesar de ello, el reinado de Aureliano permitió al Imperio atravesar un período muy crítico en su historia y sin él, es posible que no se hubiera sobrevivido a las invasiones y a la fragmentación de la década en la que reinó. Veinte años más tarde el reinado de Diocleciano restauraría plenamente la estabilidad política y económica del Imperio, acabando definitivamente con la crisis del siglo III. La mitad occidental sobreviviría otros dos siglos mientras que el imperio oriental se prolongaría durante otro milenio.





</doc>
<doc id="122506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122506" title="Batalla de la isla Terceira">
Batalla de la isla Terceira

El combate naval de Terceira (o Tercera) tuvo lugar el 26 de julio de 1582 en aguas de la isla Terceira y la isla de São Miguel (San Miguel) de las Azores entre una escuadra española de 25 naves, al mando de don Álvaro de Bazán, y otra escuadra francesa de 64, al mando del almirante Felipe de Pedro Strozzi, y que terminó con una aplastante, y decisiva, victoria para los españoles. Esta fue la primera batalla naval de la historia en la que participaron galeones de guerra, y también fue la primera batalla naval que se libró en mar abierto.

En 1580, tras la muerte sin sucesión del rey Sebastián I de Portugal en la batalla de Alcazarquivir, y el posterior fallecimiento de Enrique I el Cardenal, Felipe II de España fue reconocido como rey de Portugal, con el nombre de Felipe I de Portugal, por las Cortes de Tomar.

Este nombramiento no fue demasiado bien aceptado en Francia ni en Inglaterra, por el poder que significaba para la casa de Austria, por lo que apoyaron la causa de don Antonio, prior de Crato, que también pretendía la Corona de Portugal. Con esto intentaban evitar la unión de los imperios coloniales de España y Portugal, lo que convertía a Felipe II en uno de los monarcas más poderosos de la historia.

Todas las posesiones portuguesas, salvo las islas Azores o Terceras, reconocían a Felipe II como rey de Portugal. Estas islas eran punto de recalada para la flota de la plata de Indias, donde hacían aguada y recogían víveres para continuar viaje a España. Pese a no estar en guerra con España, Francia envió una flota a las Azores para apoyar al Prior.

En 1581 se presentan en Lisboa los comisarios de la isla de San Miguel para ofrecer su sumisión a Felipe II, por lo que se envía a dicha isla la escuadra de Galicia, al mando de Pedro de Valdés. Estaba formada por cuatro naos grandes y dos pequeñas, y llevaban 80 artilleros y 600 infantes. Su misión era limpiar el mar de corsarios y recibir a las flotas de Indias, para evitar que recalasen en territorio enemigo. Y conociendo que la de la India Oriental venía bajo el mando de don Manuel de Melo, partidario del prior de Crato, otra de sus misiones era evitar que los agentes del Prior contactaran con él.

En paralelo se prepara en Lisboa una armada de 12 naos, que, mandada por Galcerán Fenollet y con el maestre de campo Lope de Figueroa, seguiría a la de Valdés, y que llevaría a San Miguel 2.200 soldados, con la intención de desembarcar en la Tercera.

El 30 de junio llega Valdés a San Miguel, y su gobernador, Ambrosio de Aguiar, le informa que en la Tercera se han recibido armas y municiones. Pero la tripulación de una carabela que había interceptado le dijo que, si bien en la Tercera había muchos partidarios del Prior, estos estaban mal armados. Dando por buena esta última información, en lugar de emprender su misión de esperar a la flota de Indias, efectuó un desembarco con 350 hombres cerca de Angra. El desembarco fue un fracaso y se perdieron más de 200 hombres, entre ellos un hijo de Valdés y un sobrino de don Álvaro de Bazán.

Al llegar las flotas de Tierra Firme y Nueva España, con 43 naves, intentó convencer a sus generales, don Francisco de Luján y don Antonio Manrique, para efectuar un desembarco conjunto en la Tercera. Estos se negaron y siguieron viaje a España, encontrándose en esta singladura con la flota de Lope de Figueroa. Este les dio agua y los escoltó a Lisboa, frustrando las intenciones de Melo, que, por el descuido de Valdés, había recibido instrucciones para dirigirse a Francia.

Lope de Figueroa vuelve a las Azores, y a la vista del fracaso de Valdés, decide no efectuar el desembarco en la Tercera, al considerar que la guarnición de la isla era superior a la inicialmente estimada.

En marzo de 1582 se refuerza la isla de San Miguel con cuatro naos guipuzcoanas que lleva Rui Díaz de Mendoza, y quedan a cargo del almirante portugués Pedro Peixoto da Silva, que estaba allí con dos galeones y tres carabelas.

En mayo nueve naos francesas atacan San Miguel. El ataque es rechazado por las naos guipuzcoanas, que tuvieron 20 muertos.

En enero de 1582 da Felipe II las órdenes de preparación de la expedición naval que ha de conquistar el reducto enemigo de las Azores occidentales. Los preparativos comienzan en la primavera bajo el mando de don Álvaro de Bazán, capitán general de las galeras de España, elegido por el rey para comandar la armada que ha de trasladarse a las islas.

En Lisboa y Sevilla se construyen los buques y se reúnen las tropas con soldados preferentemente portugueses, aunque también figuran españoles, italianos y alemanes. Pero los preparativos se retrasan porque se tienen que construir 80 barcas planas —para que desembarque la infantería—, cuya madera se cortó a finales de febrero, y se ha de elaborar un patrón que sirva de modelo común a las atarazanas andaluzas.

La expedición ha de estar compuesta por 60 naos gruesas, con los pataches y embarcaciones auxiliares correspondientes, 12 galeras y las barcas para desembarco. Aparte de los marinos, las tropas de tierra serán de 10.000 a 11.000 soldados, al mando del maestre de campo general, don Lope de Figueroa. La impedimenta constaba de provisiones para seis meses, artillería de batir, carros de municiones, mulas y caballos para atender a los servicios de transporte y acarreo.

El propósito principal de la expedición, según las órdenes del rey, es la de destruir las armadas enemigas y conquistar las islas en poder de los rebeldes. El objetivo principal está claro: derrotar a la fuerza naval adversaria; logrado este, expugnar las islas.

Mientras, Catalina de Médicis —que intenta arrastrar a su hijo Enrique III a intervenir en la intriga contra Felipe II— prepara el plan de campaña, que sería así: Strozzi, después de conquistar la isla de Madeira, ocupará las Azores para el prior de Crato; después el mariscal Brissac se apoderará de las islas de Cabo Verde; en agosto, Felipe Strozzi deberá reforzar la guarnición y dirigirse a Brasil, que será cedido a Francia por el pretendiente cuando sea rey de Portugal.

Sin embargo, en los contratos de asiento con los dueños de los buques figura que se utilizarán para proteger los buques mercantes, combatir a los piratas o hacer lo que ordene el rey o la reina madre. La noticia de que Felipe II está preparando una expedición naval contra las islas Azores conduce a concentrar la fuerza francesa para poder hacerle frente en vez de desarrollar el plan escalonado previsto.

En Belle Isle se reúne una imponente flota de 64 buques, comandados y dotados con la élite de la marina de Francia, y 6.000 hombres de armas, organizada por Strozzi como si fuese una fuerza de infantería: a las órdenes de Brissac, elegido teniente general; de Borda, mariscal de campo, y Saint Souline y de Bus, como maestres de campo. Entre los dos se reparten el mando de las 55 compañías. 7 buques ingleses entregados al pretendiente forman también parte de la flota de Strozzi.

Esta flota sale el 16 de junio y después de un mes de navegación atracan los buques en la rada de San Miguel. Los pilotos piensan que están en la isla de Santa María, y entonces Strozzi toma la decisión de desembarcar 1.200 hombres para asediar el fuerte de Ponta Delgada, y aunque consigue un éxito inicial frente a la tropa que trata de resistirse al desembarco, no aprovecha la ocasión de rendir la plaza, viéndose obligado a reembarcar a sus soldados cuando se entera de la apremiante presencia de las naves de don Álvaro de Bazán.

En efecto, sabiendo Felipe II de que ha salido de Francia una escuadra rumbo a las islas Azores manda de inmediato la partida de la escuadra de Bazán que se preparaba en Lisboa. El 10 de julio se hace don Álvaro a la mar, portando su insignia en el "San Martín", galeón de 1.200 toneladas; le acompañan 27 naos y urcas y 5 pataches.

La flota española estaba mandada por el gran marino militar Álvaro de Bazán, marqués de Santa Cruz y capitán general de las Galeras de España. Mandaba dos galeones del rey, 10 naos guipuzcoanas, ocho portuguesas y castellanas, 10 urcas flamencas y una levantina, así como cinco pataches. Pero dos de las urcas desaparecieron en la noche del 24 de julio, tres naves se demoraron en Lisboa, la levantina llegó tarde y uno de los pataches había sido apresado, por lo que, en el momento del combate, solo tenía 25 bajeles de guerra.

El mando de la flota francesa lo tenía Felipe Strozzi, hijo de Pedro Strozzi, mariscal de Francia, y le secundaba Charles de Brisac, conde de Brisac, también hijo de mariscal de Francia. Se encontraba en ella don Francisco de Portugal, conde de Vimioso. También había un pequeño contingente inglés, al mando de sir Howard of Effingham. Llevaban 60 navíos con 6.000 a 7.000 infantes y arbolaban la bandera blanca con la flor de lis dorada.

El 21 de julio llega el marqués a la isla de San Miguel, con solo 27 naos y la mitad de la tropa prevista. Manda dos pataches para notificar su llegada al gobernador y decir al almirante Peijoto que se una a su escuadra, y fondea el 22 en Villafranca para hacer aguada. Le sorprende el recibimiento hostil de los lugareños, e incluso los esquifes recibieron algún arcabuzazo. Pero le dicen que son leales a Felipe II y que deberían dirigirse a Ponta Delgada. En esto llega una carabela comunicando que había salido de Lisboa con otras dos carabelas y dos naos, que las dos carabelas habían sido apresadas por los franceses y que las naos habían conseguido escapar como ellos. Uno de los pataches de descubierta viene con las noticias del apresamiento de los dos pataches que se habían enviado a Ponta Delgada. Ante la evidencia de la presencia de la flota francesa, acelera la aguada y se hace a la mar, avistando más de 60 velas que estaban ocultas al otro lado de la isla.

La falta de viento deja a las dos escuadras inmóviles, y con la brisa del anochecer, los españoles se dirigen hacia la mar y los franceses hacia tierra.

A media noche llega a la capitana de Bazán una pinaza con noticias de Ponta Delgada. El gobernador le comunica que los franceses habían desembarcado con 3.000 hombres en la isla el 15 de julio, saqueando la villa de La Laguna y tomando Ponta Delgada, salvo el castillo. Que el almirante Peijoto, en vez de hacerse a la mar, se arrimó al castillo, resultando apresadas las naves guipuzcoanas y varadas en los escollos dos carabelas y dos galeones. Que la gente de los barcos se había refugiado en el castillo, por lo que pudo resistir con más de 500 hombres. Y que al ver que los franceses se retiraban, en vez de hacerse fuertes en Ponta Delgada, supusieron que había llegado la escuadra española, por lo que despacharon la pinaza para avisarles.

Al amanecer, la flota francesa, que tenía barlovento, intenta romper la formación española sin conseguirlo. Repite el intento dos veces más durante la mañana, ya que por la tarde el viento vuelve a calmarse, dejando inmóviles a las dos flotas.

En la amanecida del 24, la situación sigue igual. A las cuatro de la tarde, los franceses, en tres columnas, atacan la retaguardia que manda Miguel de Oquendo, con sus cinco naves guipuzcoanas. La presteza de Bazán en cerrar la formación hace que fracase el ataque, y los franceses se ven obligados a retirarse con daños, pero conservando el barlovento.

Bazán ordena a sus barcos que esa noche, al ponerse la luna, sin más órdenes y sin luces, viren para ganar barlovento, esperando así encontrarse al amanecer a barlovento de los franceses, como así fue.

En la mañana del 25, se encuentra por tanto Bazán a barlovento de los franceses, y además la formación francesa está desordenada, porque estaban reparando las averías del combate de la tarde anterior. Sin embargo, Bazán no puede aprovechar esa oportunidad, puesto que a las nueve de la mañana, la nao de Cristóbal de Eraso, su segundo en el mando, pide auxilio pues se ha desarbolado. Bazán le da remolque y se pierde la ocasión de atacar.

El 26 de julio amanecen las dos flotas a tres millas una de otra, y a 18 millas de la isla de San Miguel, con la francesa situada a barlovento. Siguen navegando de orza, y parece que tampoco va a haber combate.

Después del mediodía, el galeón "San Mateo", que lleva de maestre de campo a don Lope de Figueroa se aparta de la línea hacia barlovento. Los franceses creen que pueden aislarle de la línea española, y se dirigen hacia él la capitana, la almiranta y tres galeones. Figueroa acepta el combate, y sin disparar sus cañones, se ve abordado por la capitana (por babor) y la almiranta (por estribor), mientras los otros tres galeones le hacen disparos por proa y popa. Cuando las dos naves están muy cerca, dispara su artillería, produciendo grandes daños a los franceses, y repite la descarga antes del abordaje. Pone tiradores escogidos en la gavias para barrer las cubiertas francesas. Siendo el "San Mateo" ya una boya, sin jarcias ni velas, mantiene combate durante dos horas. Tuvo que dar orden D. Lope a sus hombres para que no pasasen a la capitana francesa, que se había rendido, para mantener el combate con la almiranta.

Los franceses atacan la línea española, que se mantiene en buen orden. El marqués suelta el remolque que llevaba y se dirige a apoyar al galeón "San Mateo", al igual que el grupo de retaguardia, que llega antes. La nao "Juana" del capitán Garagarza aborda a la capitana francesa, abarloada al galeón, mientras Villaviciosa lo hace con la almiranta. Acuden naves francesas, que se amarran a estas últimas, y se forma un grupo de barcos en que los hombres combaten unos con otros. Miguel de Oquendo se mete a toda vela entre el "San Mateo" y la almiranta francesa, disparando contra ella al estar en medio. Con esta maniobra, rompe las amarras y hunde el costado de la nave francesa, a la que se aferra.

Cuando llega don Álvaro, viendo que sus barcos están dominando la situación y, al comprobar que la capitana francesa, que mandaba Strozzi, se separa del "San Mateo", la aborda, al igual que la nave "Catalina". En una hora, el navío francés se rinde.

Al dar por perdidas la almiranta y la Capitana, los franceses que no están trabados a naves españolas se retiran, y termina el combate a las cuatro horas de haber empezado.

Por parte española hubo 224 muertos y 550 heridos, y, aunque no se perdió ningún barco, todos quedaron con averías.

Por parte francesa se perdieron 10 navíos grandes, y se calcula que hubo unos 2.000 muertos, entre ellos el almirante Felipe Strozzi.

El día 30 fondea la escuadra española en Villafranca, desembarcando heridos y prisioneros y empezando sus reparaciones.

Se inicia un juicio contra los prisioneros, acusándoles de piratas, ya que España y Francia estaban oficialmente en paz. Los franceses alegaron no ser piratas, y que tenían despachos del rey de Francia, pero don Álvaro dio por falsos esos documentos, y los condena a muerte. El 1 de agosto, en Villafranca, fueron degollados 28 señores y 52 caballeros, y ahorcados los soldados y marineros de más de 18 años de edad.

El Prior de Crato huye de la isla Tercera, embarcando en las naves francesas fugitivas.

Cabe destacar que en esta batalla participó el poeta y dramaturgo Félix Lope de Vega.




</doc>
<doc id="122508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122508" title="Córdoba Club de Fútbol">
Córdoba Club de Fútbol

El Córdoba Club de Fútbol es un club de fútbol de la ciudad de Córdoba, Andalucía, España. Fue fundado en 1954 y desde entonces ha disputado nueve temporadas en la Primera División, la última en la 2014-2015. Actualmente juega en Segunda División B.

El antecesor directo del Córdoba Club de Fútbol fue el Real Club Deportivo Córdoba. Este club fue fundado en 1928 por la fusión de otros dos clubes cordobeses, el Real Córdoba Sporting Club y la Sociedad Deportiva Electromecánicas. Originalmente fue bautizado como Racing Fútbol de Córdoba, aunque en 1940, ante la normativa que prohibía el uso de anglicismos en los nombres propios, cambió su denominación a Club Deportivo Córdoba. Cuatro años más tarde recibió el título de Real. El Real Club Deportivo Córdoba se disolvió el 31 de julio de 1954 a causa de las deudas acumuladas. A lo largo de sus 26 años de historia jugó nueve temporadas en Segunda División y seis en Tercera.
En 1928 se unieron ambos clubes y formaron el Racing Fútbol Club de Córdoba. Jerónimo Fernández fue su presidente. Vestía camiseta a franjas verticales blanquiverdes y pantalón azul; como segunda equipación utilizaba el color blanco. Jugaba en el Estadio América, terrenos del antiguo cuartel de Artillería de Córdoba. Participó en las temporadas y categorías siguientes: 1928-29 (Local), 1929-30 (Provincial), 1930-31 (Regional), 1931-32 (Tercera), 1932-33 (Tercera), 1933-34 (Regional), 1934-35 (Regional), 1935-36 (Regional). Esta última temporada ascendió a Tercera División, pero no pudo disfrutarla por el paréntesis sufrido por la Guerra Civil; al terminar la contienda, en la temporada 1939-40, participó directamente en Segunda División.

Ante la prohibición de llevar nombres extranjeros en 1940, el club se adapta a la normativa y cambia el suyo por Club Deportivo Córdoba. Participó en las temporadas y categorías siguientes: 1940-41 (Segunda División), 1941-42 (Regional), 1942-43 (Regional) y 1943-44 (Tercera División). Continuó con esta denominación jugando en el Estadio América.

En 1944 vuelve a cambiar el nombre, y esta vez lo hace por el de Real Club Deportivo Córdoba, a propuesta de su presidente, José Ramón de la Lastra y Hoces, de ideología monárquica, quien consiguió la concesión por los organismos oficiales pertinentes. Continuó con los mismos colores e incorporó la corona real a su escudo. Jugó en el Estadio del Arcángel, propiedad de su presidente, desde 1945, año de su inauguración. Participó en las temporadas y categorías siguientes: 1944-45 (Tercera División), 1945-46 (Segunda División), 1946-47 (Segunda División), 1947-48 (Segunda División), 1948-49 (Tercera División), 1949-50 (Segunda División), 1950-51 (Segunda División), 1951-52 (Segunda División), 1952-53 (Segunda División) y 1953-54 (Tercera División).

Después de una historia de 26 temporadas (8 en Regional, 6 en Tercera y 9 en Segunda) con sus cambios de nombre, el primer equipo de la ciudad se disolvió en una asamblea extraordinaria convocada para tal fin, el 31 de julio de 1954. Los motivos fueron la acumulación de deudas.

Otro equipo de la ciudad, el Club Deportivo San Álvaro (fundado en 1951), que también militaba en tercera división, desaparecería en el año 1954 y el recién creado Córdoba CF ocuparía sus deberes y derechos al quedarse con su plaza en la categoría.

A inicios de los años 40, se fundó el Club Deportivo Córdoba, que junto al San Álvaro, serían el germen del Córdoba Club de Fútbol en 1954. En la temporada 53-54, dichos dos clubes cordobeses militaban en Tercera División: el Club Deportivo San Álvaro acababa de ascender de Regional y el Real Club Deportivo Córdoba de descender de Segunda División. La coincidencia en la misma categoría de ambos clubes, animó las tertulias futbolísticas, sobre todo la de la calle de la Plata donde se ubicaba la sede social del equipo blanquiverde.

Desde el caluroso verano del 54 (concretamente el 6 de agosto de ese año) un nuevo club comenzó su vida deportiva, el Córdoba Club de Fútbol. El proceso de unión del CD San Álvaro y el Real CD Córdoba, tuvo lugar mediante la adquisición de los derechos federativos del club decano de la capital, tras una serie de contratiempos económicos y deportivos del Deportivo.

El primer Presidente del recién fundado Córdoba CF fue Enrique Puga, más tarde delegado provincial de la Federación Andaluza de Fútbol. Se designó como entrenador al malagueño Arcadio Martínez, que había destacado al frente de varias plantillas de clubes andaluces. Este trajo a varios jugadores de Málaga, como el portero Milanés, el centrocampista Botana y los delanteros Espinoso y Martínez-Invernón. A estos se unieron jugadores cordobeses del CD San Álvaro como Manolín Jiménez, Mariscal, Joaquín, José María... La plantilla se compuso de 19 jugadores.

La temporada 54-55 se dividió en dos fases de competición: en la primera el nuevo Córdoba CF finalizó cuarto, lo que le obligó a jugar la fase de permanencia donde alcanzó el séptimo puesto, con siete victorias.

La temporada 1955-56 fue todo un éxito bajo la presidencia de Alfonso Cruz Conde. Se puso en marcha la "Operación 10.000 socios ", a la que respondió fenomenalmente la ciudad y se cumplieron los objetivos marcados. Con una directiva de prestigio, con un joven entrenador como Pepe Juncosa que debutaba en fútbol profesional y unos fichajes acertados, al fin el Córdoba pudo alcanzar la segunda categoría del fútbol español. Era el 22 de abril de 1956.

La alineación base de esa triunfal temporada fue la formada por: Sánchez-Rojas; Navarro, José Luis, Alfaro; Luisito, Mújica; Gelo, Quintín, Araujo, Hermida y Fustero. El máximo goleador fue Uribarren con 29 goles y eso que solo jugó en 3 envites de la fase de promoción (frente al Iliturgi y Bastetano, logró batir por 4 ocasiones a cada portero rival).

La temporada 56-57 fue mucho más placentera de lo que en un principio se imaginó en la entidad.

El ocho de diciembre de ese año 1956 se sumó a la junta directiva don Rafael Campanero Guzmán, que hasta ese momento se dedicaba a seleccionar jugadores juveniles para el equipo.

Después de un verano de amistosos variados (entre ellos un partido homenaje a Matías Prats ante un Villa del Río reforzado) por fin el Córdoba se estrena en el campeonato ante el Eldense a domicilio. La goleada sufrida (4-0) será vengada convenientemente en el encuentro de la segunda vuelta (8-1).

Fue aquel un año espectacular en lo que a registro anotador se refiere. Los blanquiverdes anotaron 96 tantos en 38 encuentros. A dos goles y medio por partido. Más que ninguno de los otros diecinueve equipos.

De entre un elenco de buenísimos atacantes destacó sobremanera el veterano Araujo, que coló 27 dianas.

No es de extrañar que los de Juncosa -uno de los mejores entrenadores de la historia del Córdoba- acabaran a un paso de dar el salto a primera. Concluyeron el campeonato cuartos, con 43 puntos, los mismos que el Murcia (tercero), a dos del Hércules (segundo) y a cuatro del Granada (campeón del grupo).

La trayectoria de aquel grupo fue de menos a más. Comenzó la temporada de forma dubitativa, pero su gran rendimiento como local (en El Arcángel no perdió ni un partido) le hizo ir progresando en la clasificación hasta ese cuarto puesto final.

La alineación base de aquella temporada era la formada por Sánchez rojas en la portería; navarro, José Luis y Alfaro en la defensa; Trujillo y Luisito en el centro del campo y Espina, Méndez, Araujo, Paz y Toñín en ataque.

Como curiosidad de esa 56-57, el Real Madrid campeón de Europa visitó Córdoba el 8 de diciembre y el conjunto de Juncosa le plantó cara. Perdieron únicamente 4-5. También fue la primera vez que al Córdoba le sancionaron por lanzamiento de objetos al campo. La federación prohibió el 10 de enero -a consecuencia de lo sucedido en un duelo ante el Castellón- que durante dos partidos se vendieran almohadillas en el Arcángel.

Ese mismo año se creó una sección efímera, la del Córdoba de balonmano, cuyo masajista era el mítico Litri -quien fuera encargado del museo e institución en la entidad.-

La campaña 57-58 no fue tan agradable. Si movida había sido -en lo que a despachos se refiere- la anterior, ésta no le iba a ir a la zaga. José Barrena, José Luis Fernández de Castillejo y Alfonso Cruz Conde se sucedieron en la presidencia mientras que Juncosa, Roque Olsen (que era entrenador-jugador) y Diego Lozano Rodríguez fueron los inquilinos del banquillo.

La alineación base aquella campaña era la formada por Sánchez rojas o Vicente en la portería; Navarro, Ortolá y Alfaro en defensa; Buendía y Artime en el centro del campo y Espina, Olsen, Torres, Méndez y Domingo en ataque.

Cayó un registro histórico. El 30 de marzo de 1958, casi tres años después, el equipo blanquiverde volvía a perder en casa. Ante el Real Betis (0-2). El primer traspié como local en Segunda.

El comienzo de los sesenta resultó singularmente histórico. Único. Incomparable. La 60-61 supuso el retorno de Alfonso Cruz-Conde a los despachos como presidente, aunque apenas duró hasta el diez de marzo, cuando fue suplido por José Salinas González, padre de quien también fuera luego presidente del club José Miguel Salinas. Tampoco terminó la temporada el técnico que la comenzó, Álvaro Pérez, a quien reemplazó -también a mediados de marzo- Roque Olsen, que ya por fin había conseguido aprobar su examen a entrenador nacional.

Esa 60-61 tampoco fue especialmente brillante, pero sentó las bases del éxito que llegó en la siguiente. En liga el conjunto blanquiverde osciló en la zona templada de la clasificación durante todo el campeonato, aunque en los últimos meses una buena racha le hiciera soñar con otras cotas. En copa, después de eliminar al San Sebastián, el sorteo deparó que tenían que medirse al Racing. Los de Olsen ganaron 3-0 en Córdoba y perdieron 4-1 en Santander. Como pasó dos campañas antes en aquella promoción de ascenso ante la real, se tuvo que recurrir a un encuentro de desempate en el Bernabéu. Ya se sabía de antemano que el ganador tendría el honor de cruzarse en la siguiente fase con el Real Madrid, pero una vez más la suerte fue esquiva y después de una prórroga intensísima la balanza cayó del lado de los cántabros (2-1).

El once tipo de aquella 60-61 era el formado por Benegas en la portería; Simonet, Martínez, Oliva y Navarro en defensa; Costa y Artime en el centro del campo y Homar, Juanín, Vila, Paz y Fuentes en ataque.

Ese año el Atlético Cordobés dejó de ser filial cordobesista, aunque siguió teniendo una estrecha relación con la casa blanquiverde en lo que se refiere a compra de derechos de futbolistas.

A finales de agosto llegó el internacional marroquí Mohamed Selam Riaji, que luego marcaría una época en el club.

En esa temporada 60-61 se estableció un nuevo récord. El Córdoba disputó el partido más largo de su historia. Comenzó un sábado y terminó un domingo a mediodía. Era el 24 de septiembre y El Arcángel debía acoger un duelo ante el San Fernando. Como coincidía la fecha con una corrida en la plaza de Los Califas la directiva decidió que el encuentro se disputara a las once de la noche. Ganaba el córdoba 3-0 y a falta de quince minutos para el final se fue la luz, así que el árbitro, un aragonés llamado Vera, decidió que el choque -como si fuera un partido de tenis- siguiera al día siguiente. Así se hizo y el resultado no se movió.

Así llegamos a la inolvidable 61-62. Un ejercicio inolvidable para todo aficionado a esta entidad. El Córdoba logró por vez primera en su historia ascender a la élite y lo hizo de una manera brillante. Roque Olsen dispuso una plantilla llena de forasteros -únicamente Bernardo Palacios aparecía de manera aislada en las convocatorias- que acabó siendo recitada de carrerilla por los aficionados.

El presidente, José Salinas, contó con una junta corta y operativa que colaboró con una gestión brillante al tremendo éxito.

Ya desde el inicio del verano las sensaciones eran buenísimas. Tanto que Olsen comentó en una entrevista al Diario Córdoba que "tengo fe en mi trabajo y espero recibir resultado a mi ilusión. Hay capacidad y calidad para abordar la lucha por el ascenso".

Así fue. Porque el Córdoba se colocó ya en la cuarta jornada líder después de golear 5-0 al Cartagena y a partir de la novena no perdió ese cetro en ningún momento. Su gran rival en la lucha por subir fue el Málaga, que tenía un equipo potentísimo. El mano a mano no se decidió hasta la última jornada, porque aunque los de Olsen tenían dos puntos de ventaja sobre los albiazules, el golaverage les era adverso, por lo que era imprescindible sumar al menos un punto en ese postrero encuentro en Huelva ante el Recreativo.

Conscientes del momento histórico que vivía su club de fútbol, Córdoba se volcó para ese primero de abril de 1962. Tal era la demanda de localidades y de plazas para acompañar a los blanquiverdes que se destinaron tres trenes para la marea de seguidores ansiosos por estar presentes en el feudo Colombino. También fueron muchos los que optaron por ir en autocar o coches.

El campo onubense -lleno como nunca antes en su historia según las crónicas- se rindió al gran juego visitante. Según la crónica de la prensa "el éxito fue rotundo, apoteósico, nuestro equipo representativo, en una de sus más brillantes actuaciones, saldó la deuda que tenía contraída con su perseverante hinchada. En Huelva, donde el fútbol español dio los primeros pasos, recibió el Córdoba su alternativa".

La fiesta se prolongó durante días. El mismo uno de abril las caravanas de coches acompañando al equipo en su vuelta desde Huelva llegaban hasta la villa de La Carlota. Por decenas de miles se contaban los cordobeses que jalearon la gesta por las calles mientras los futbolistas eran recibidos por el alcalde Cruz Conde, el presidente de la Diputación Cabello de Alba y el gobernador civil Mateu de Ros.

La alineación base de aquella temporada permanece indeleble en la memoria de los buenos aficionados cordobesistas casi cincuenta años después. El once lo formaban: Benegas en la portería; Simonet, Martínez Oliva y Navarro en defensa; Martínez y Costa en el centro del campo y Riaji, Juanín, Miralles, Paz y Homar en el ataque.

1962 supuso el comienzo de su época dorada. De ocho años prácticamente ininterrumpidos en los que El Arcángel se sintió feudo de primera por derecho propio. Allí fueron tuteados los grandes, porque si por algo se caracterizó aquel gran Córdoba fue por su fútbol lejos de complejos.

La primera de esas temporadas, la 62-63 fue muy digna. El presidente del club era José Salinas y el entrenador seguía siendo el gran Roque Olsen (dejó su puesto al acabar la temporada). 9.841 personas formaban el capital social de la entidad y el once tipo de aquella campaña era el formado por Benegas en la portería; Simonet, Mingorance y Navarro en defensa; Martínez y Costa en el centro del campo y Vázquez, Juanín, Miralles, Paz y Homar en ataque.

Esa campaña el defensor Mingorance se convirtió en el primer jugador del Córdoba en defender a la selección española. Fue en un encuentro en el Bernabéu ante Escocia. No tuvo mucha suerte porque la roja perdió 2-6 y él fue cambiado al descanso.

Finalmente los blanquiverdes acabaron en el duodécimo puesto y en copa eliminaron al Cádiz en dieciseisavos, pero claudicaron ante el Atlético en octavos.

Muy duro fue el final de la 63-64. Por encima de lo deportivo, el accidente de un autobús de línea el 26 de abril de 1964 tiñó de luto el año y la década. Era la última jornada y la ciudad se había volcado para apoyar a su equipo en el decisivo partido para salvar la categoría ante el Levante. Casi todos los aficionados estaban ya dentro del campo. Faltaba un último transporte público de Aucorsa, el señalado con la matrícula MA-21929. Este se detuvo en la Cruz del Rastro para que se apeara una mujer. Quedaban dentro once pasajeros, el cobrador y el conductor. Cuando este último trato de enderezar el rumbo del vehículo la dirección no le respondió y tomó el pretil del río hasta caer en las aguas del Guadalquivir. Únicamente salvaron la vida el cobrador y un viajero. Nueve cordobeses y dos cordobesas perecieron.

La noticia, lógicamente, causó un gran revuelo en el estadio. Se abrieron las puertas de El arcángel mientras la megafonía avisaba a los familiares presentes. A los funerales por las víctimas asistió el mismísimo Príncipe Juan Carlos (fue su primer viaje a Córdoba). Aquel funesto encuentro acabó 4-0 para los blanquiverdes, que salvaron la categoría de una manera más gris que otra cosa.

En 1964 el córdoba iba a protagonizar la mejor campaña de su historia. En aquel equipo que entrenaba Ignacio Eizaguirre coincidieron varios jugadores en su nivel futbolístico óptimo, una afición y un estadio que se creyeron desde el principio indestructibles con un presidente, José Salinas, que tuvo paciencia y mano izquierda.

Gracias a todos estos factores, el conjunto blanquiverde acabó quinto en primera división. Únicamente por detrás de Real Madrid, Atlético, Zaragoza y Valencia y por encima de Barcelona, Athletic, Sevilla, Español, Betis... todo salió rodado de inicio a fin.

La clave del éxito estuvo, como ya hemos comentado, en la fortaleza del conjunto de Eizaguirre como locales. En El Arcángel apenas se escaparon tres puntos (empataron Atlético, Murcia y Las Palmas a cero) y apenas encajaron en su fortín dos goles (ante Español y Zaragoza) en sendos choques que acabaron con victoria cordobesista. Un registro que casi cincuenta años después sigue sin ser igualado en España.

En esa temporada se estrenó en la portería del Córdoba un arquero que marcaría época en la liga española, Miguel Reina. Tan buen campeonato hicieron los cordobesistas que al finalizarlo dos de sus mejores jugadores-Tejada y Mingorance- acabaron firmando por Real Madrid y Español respectivamente. También dejó la entidad el técnico Eizaguirre, que recaló en el Sevilla, siendo suplido por el coruñés Eduardo Toba.

Aquella histórica alineación, la que mejor ha rendido jamás vistiendo los colores de este club, era la formada por: Reina en la portería; Simonet, Mingorance y López en defensa; Martí y Ricardo Costa en el centro del campo y Luis Costa, Juanín, Miralles, Tejada y Cabrera en ataque.

La siguiente campaña no fue ni la mitad de buena que la anterior. Pesaron los múltiples cambios en la plantilla y el cuerpo técnico. Primero por los muchos futbolistas que se marcharon y segundo porque algunos de los fichajes no cuajaron como se esperaba. El presidente Salinas también dejó su puesto, que fue adoptado por el gerente Rafael Morón. El joven portero Reina seguía rindiendo de una manera espectacular y, por eso, fichó por el Barcelona.

Esa campaña (65-66) se produjo el controvertido y singular fichaje de Alvarito. Se trataba de un futbolista asturiano que procedía del modesto Shelbourne irlandés. Duró poco. Después de las críticas exageradas de la afición de El arcángel tras el partido de presentación desapareció hasta mediados de septiembre.

Otra incorporación sorprendente fue la de José Ravelo que, aunque había nacido en Tenerife, era internacional por Venezuela.

En esa 65-66 acabó el conjunto blanquiverde en el puesto once de la máxima categoría y en copa del rey después de superar al Lleida cayeron ante el Zaragoza en octavos (0-2 y 4-1 perdieron en la ida y en la vuelta).

La campaña 66-67 fue la primera de Rafael Morón como presidente del conjunto cordobesista y quiso unir esfuerzos mediante lo que se conoció como "operación blanquiverde". Su desafío a la ciudad consiguió que se alcanzaran los 6.500 socios (2.400 más que la temporada anterior).

En lo deportivo, si en la 64-65 el Córdoba tocó su techo en liga, en esta 66-67 alcanzó su cota más alta en copa del rey. En dieciseisavos de final eliminó al Atlético Ceuta (remontó un 4-2 adverso a domicilio venciendo en El Arcángel 5-0). En octavos la víctima fue el Europa del barrio de Gracia barcelonés (1-1 en la ida y 4-0 en la vuelta). El duelo de cuartos exigió un encuentro de desempate en Madrid después de sendos 1-1 en la ida y la vuelta.

Así, el 18 de junio de 1967 el Córdoba disputó por vez primera (y última) en su historia unas semifinales de copa. El rival era el conjunto que más disfruta en esta competición, el Athletic club de Bilbao. En la ida, la actuación parcial de un árbitro valenciano llamado Birigay propició la victoria de los vascos 0-1 y que se produjeran graves incidentes al final del duelo. Con la eliminatoria casi resuelta, en San Mamés los rojiblancos volvieron a imponerse (2-0) y dejaron en un sueño el reto de la expedición cordobesista.

En liga, la 66-67 resultó discreta. acabó el Córdoba en el puesto doce a las órdenes de Marcel Domingo y con un once base formado por García; Simonet, Navarro y López; Martí y Costa; Luis Costa, Juanín, Riera, Alfonso y Jara.

La siguiente campaña, la 67-68, fue especialmente dramática para el Córdoba. Más allá de lo deportivo, el fallecimiento en accidente de tráfico de uno de los jugadores más emblemáticos de la entidad, Ricardo Costa afectó mucho a la institución.

La permanencia en la élite resultaba cada vez más complicada y, así, al finalizar la temporada en el puesto trece, los cordobesistas se vieron obligados a disputar la promoción ante el Calvo Sotelo de Puertollano. El 3-0 de la ida en El Arcángel dejó casi resuelta una eliminatoria que una semana después terminó con otra victoria blanquiverde (1-3).

A las órdenes de Marcel Domingo primero y de Argila después, el once base fue el formado por García; Simonet, Navarro y López; Martí y Rodri; Luis Costa, Juanín, Arana, Riera y Muñoz.

El Córdoba iba a deparar en la 68-69 el primer gran disgusto a su hinchada al descender por vez primera de categoría. Se alinearon para que esto se produjera varios factores determinantes: una plaga de lesiones a lo largo de toda la temporada, un plan de rejuvenecimiento que no dio los frutos esperados y cierta inestabilidad interna condujeron al desastre final.

El presidente aquel año fue otra vez Rafael Morón y por el banquillo desfilaron Fernando Argila, Juanito Vázquez (nada más que por un encuentro) y el mítico Kubala.

Ese año Jaén y Crispi fueron preseleccionados para acudir con el equipo olímpico español a México y se sumó a filas al club blanquiverde el gran Francisco Calzado Ferrer -Litri- que, con los años se convirtió en toda una institución en el conjunto del Arenal.

En Copa del Rey el paso del conjunto blanquiverde fue efímero. En la primera ronda que disputó, los dieciseisavos, cayó eliminado por el Valencia (2-0) en la ida en Mestalla que hizo estéril el 2-1 de la vuelta en Córdoba).

Llegamos a la 69-70. A principios de ese año deportivo iba a dejar la presidencia del Córdoba Rafael Morón para que la ocupara Rafael Campanero, quien dijo en su investidura que "lo que en otros momentos hubiera sido un alto honor para mí es además en los actuales de crisis una indeclinable obligación".

El objetivo marcado desde el inicio de esa campaña era lógicamente el retorno a la élite y finalmente el equipo quedó cerca de lograrlo al acabar quinto.

En el banquillo se sentó Ignacio Eizaguirre y lo hizo con buen pie inicialmente, puesto que ostentó el liderato su equipo durante las dos primeras semanas, pero posteriormente se desinfló.

El once tipo de esa 69-70 era el compuesto por Molina en el arco; Ponce, Rodri y Verdugo en defensa; Jaén y Torres en el centro del campo y Álvarez, Juanín, Carrascosa, Diego y Jara en ataque.

Antes de que comenzara el campeonato el mítico Simonet anunció su marcha y después de la misma lo hizo otro histórico como Juanín.

En la temporada 70-71 el Córdoba le regaló a esta ciudad su última alegría de oro. Esa campaña fue la última vez que el conjunto blanquiverde ascendió a Primera. El presidente de aquella gesta fue el gran Rafael Campanero, que confeccionó una plantilla muy joven, de canteranos con muchísima hambre de gloria. El presupuesto era uno de los cuatro más bajos de la categoría.

El técnico del equipo era un clásico como Juncosa, quien se apoyó en el regreso de otro no menos experimentado como Mingorance. El zaguero aportó aplomo en los momentos más difíciles.

El once base de aquella 70-71 era el formado por Molina en la portería; López Prieto, Mingorance y Verdugo en defensa; Rodri y Torres en el centro del campo con Rojas, Rivera, Cruz Carrascosa, Manolín Cuesta y Totó en ataque.

El Córdoba se aprovechó para subir de la ampliación programada para la máxima categoría. Se aseguró quedar entre los cuatro primeros después de derrotar en la penúltima jornada al Hércules 2-1. Marcaron en ese encuentro Rivera y Manolín Cuesta quien, por cierto, acabó como máximo anotador de la categoría con 18 tantos.

Esa temporada tanto Cuesta como Verdugo, Crispi y Varo fueron llamados por el seleccionador olímpico Santamaría para varios compromisos internacionales. También lo fue el carismático masajista Litri.

Los festejos del ascenso, por cierto, estuvieron a la altura del logro. Hubo fuegos artificiales, recibimiento de una ciudad volcada con sus jugadores (unas 10.000 personas colapsaron La Victoria). Así, el 13 de junio Rafael Campanero dijo unas palabras que quedarán para la historia: "la ciudad no debe permanecer indiferente si es que de verdad desea fútbol de Primera división". Tristemente, aquello fue el canto del cisne del Córdoba Club de Fútbol.

Llegamos a la 71-72. La última en la historia del Córdoba en Primera hasta el momento. No se puede decir que muriera sin honor aquella última hornada de gladiadores de oro. Bajaron de forma matemática a falta de dos jornadas para el final luego de perder 4-2 en Valencia. En la jornada siguiente, ya descendidos, le quitaron la liga al Barça gracias a un gol de Fermín tras un penalti cometido sobre Manolín Cuesta. Por cierto, el último encuentro del Córdoba en la élite fue en Granada, un 14 de mayo del 72. Perdieron 1-0.

En el banquillo se sentó el brasileño Vavá y en el palco siguió Rafael Campanero por aclamación popular (él había amagado con renunciar a su cargo).

El once tipo de esa 71-72 era el compuesto por Molina en el arco; López, Rodri y Cepas en defensa; Tejada y Alarcón en el centro del campo y Escalante, Fermín, Cruz Carrascosa, Manolín Cuesta y Rojas en ataque.

No era titular en esa plantilla, pero sí dispuso de muchos minutos cedido por el Real Madrid Vicente del Bosque, quien 30 años después conduciría a España al mayor éxito deportivo de su historia ganando un mundial.

Cuando visitó el Real Madrid El Arcángel el 26 de septiembre del 71, los compañeros de Juan Verdugo le cedieron la capitanía al otrora futbolista blanquiverde. Por cierto, en ese encuentro se mostraron por vez primeras tarjetas. La blanca era equivalente a la actual amarilla y el primero en verla fue el capitán blanquiverde Torres.

La 72-73 suponía el retorno a la categoría de Plata. Una vuelta que no sentó demasiado bien a la institución blanquiverde. El objetivo estaba claro: ascender cuanto antes, pero los mimbres no respondieron como se esperaba y el equipo se mantuvo durante toda la campaña en el puesto trece. Afortunadamente, el encuentro de ida en El Arcángel ante el Girona del 10 de junio del 73 fue una fiesta y el hat-trick de Manolín Cuesta dejó el partido de vuelta en el Ampurdán en una anécdota (perdieron los cordobesistas 3-2).

El técnico brasileño Vavá acabó siendo despedido por los resultados y su lugar lo ocupó el zamorano Joseíto.

El once habitual de esa temporada fue el compuesto por Molina en la portería; López, Piñel, Rodri y Cepas en defensa; Escalante, Tejada y Alarcón en el centro del campo y Manolín Cuesta, Cruz Carrascosa y Jiménez en ataque. La presidencia la seguía ostentando Rafael Campanero.

En la todavía Copa del Generalísimo el Córdoba duró bien poco, porque en su eliminatoria ante el Ourense fue goleado en tierras gallegas 3-0, por lo que de nada sirvió el 3-1 de la vuelta en Córdoba (el único partido que, por cierto, dirigió Gonzalo Uceda, que fue técnico de transición).

Así llegamos a la 73-74. y a otra decepción. La plantilla estaba hecha una vez más para ocupar puestos altos, con fichajes como el gran Onega y Dominichi más los ya contrastados Molina o Manolín Cuesta. Pero la inestabilidad en el banquillo se notó. Fueron entrenadores esa campaña García Verdugo, Ángel Moreno, el propio Vavá y Gonzalo Uceda.

Tal fue el desajuste que, al repetir en la decimotercera plaza, tuvieron que disputar promoción y esta vez no fue tan sencillo mantenerse. En la ida los goles de Cruz Carrascosa, Manolín Cuesta y Escalante parecían suficientes para viajar a Almería con garantías sobradas tras el 3-1 final. Pero el rival llegó a ponerse 3-0 en su feudo y durante siete angustiosos minutos el Córdoba estuvo virtualmente en Tercera. Afortunadamente marcaron Manolín Cuesta y Cruz Carrascosa de nuevo y salvaron la papeleta.

El once base de esa temporada era el formado por Molina en la portería; Manolo, Dominichi, Aguilera y Salas en defensa; Escalante, Onega y Alarcón en el centro del campo y Martínez, Manolín Cuesta y Cruz Carrascosa en ataque.

Sin duda, la mejor noticia del año fue el fichaje del gran Daniel Onega, procedente de River Plate y uno de los mejores futbolistas que ha vestido la blanquiverde. El fantasma, tal era su apodo, llegó a ser máximo goleador de la Libertadores en el 66 y fue internacional con la selección argentina.

Esa campaña se produjo la despedida de Manolín Cuesta, que fichó por el Español. Se iría una vez que el Córdoba no tuviera nada en liza. Curiosamente, la afición le tributó una gran ovación antes del partido ante el Cádiz de la jornada 36, que le podía haber dado la salvación matemática a los blanquiverdes... pero el Córdoba perdió 0-2 y Cuesta tuvo que seguir jugando hasta la final promoción. También Cruz Carrascosa se marcharía al final de la temporada por tres millones de pesetas al Salamanca.

Unos se iban y otro llegó. El gran doctor Manuel Guillén del Castillo, que todavía colabora con el club, se incorporaba al Córdoba como preparador físico.

En Copa, para terminar, esa temporada el Córdoba eliminó al Ceuta en la tercera eliminatoria (4-2, 1-1) para caer ignominiosamente ante el Tenerife, toda vez que los insulares remontaron con un 4-0 el 3-0 de la ida en el Arcángel.

La 74-75 se puede considerar como una campaña muy positiva. Seguían los blanquiverdes en Segunda, pero este año se quedaron muy cerca de recuperar su puesto en primera. Los blanquiverdes fueron entrenados por Vavá y presididos primero por Campanero, luego por José Torronteras y por último por Ricardo Mifsut.

El equipo base de esa 74-75 era el formado por Molina en la portería; Poyoyo, Marín, Varo y Salas en defensa; Urbano, Dominichi y Ónega en el centro del campo y Martínez, Burguete y Rivero en ataque.

Una magnífica primera vuelta aupó al equipo al liderato varias veces, incluso llegó primero al ecuador del campeonato. Sin embargo, un partido clave en marzo ante el Cádiz (1-2) fue el primer detonante de una descomposición interna.

Al final de la temporada, el cuarto puesto -por detrás de Oviedo, Racing y Sevilla- supo a poco. Como a quedarse con la miel en los labios. Fue la vez que más cerca ha estado el Córdoba de retornar a primera.

Llegamos a la 75-56. La plantilla de esa temporada estaba hecha una vez más para ocupar puestos altos y lo cierto es que el ambiente invitaba a soñar con ello, teniendo en cuenta que casi se llegaron a los 10.000 abonados.

Acabaron la liga octavos, pero hasta la antepenúltima jornada no pudieron certificar de forma matemática su continuidad en la categoría de plata.

Se disputó el primer trofeo ciudad de córdoba con un gran cartel: Vitoria de Setúbal y Boca Juniors acompañaron a los blanquiverdes, quienes se alzaron con la copa al vencer a los argentinos 4-2 y empatar a cero con los lusos.

Esa 75-76 quien de verdad estuvo bien fue el equipo juvenil, que llegó a cuartos de final de la Copa de España tras eliminar incluso al Atlético de Madrid. Sorprendentemente, fueron eliminados en esa ronda por el Murcia.

La 76-77 fue otra campaña decepcionante. Se acababa de crear la Segunda b y, por eso, apenas descendían cuatro equipos directamente de Segunda -en las campañas anteriores hasta ocho debían disputar una promoción-. Esta circunstancia unida al relativo cercano recuerdo de la élite hizo que el objetivo marcado por la directiva de Mifsut fuese el ascenso. El equipo base de esa 76-77 era el formado por Molina en la portería; Pablo, Marín, Varo y Salas en defensa; Corcuera, Urbano y Ónega en el centro del campo con Calero, Burguete y Lezcano arriba.

Supuso este ejercicio el último como cordobesistas de dos jugadores que marcaron época: el arquero Molina y el centrocampista Ónega dejaban el club y muchos buenos recuerdos a los seguidores de El Arcángel.

El técnico de aquella temporada fue Ignacio Eizaguirre, aunque en abril dimitió y su puesto lo tuvo que ocupar el secretario técnico Lasa.

El goleador Mariano Mansilla se iba cedido esa temporada al Real Unión de Irún, donde cumpliría su servicio militar.

En liga quedaron al final decimoquintos y en Copa eliminaron al Xerez y al Calvo Sotelo para sucumbir ante el Celta. De haber eliminado a los vigueses se hubiesen medido al Barcelona.La 77-78 fue peor. El Córdoba acabó bajando a la recién creada Segunda B por vez primera en su historia.

Por segunda campaña consecutiva, el equipo fue incapaz de sumar un triunfo a domicilio, con la salvedad de que esta vez apenas lograron ocho victorias como locales.

El once base lo formaban Vallespir en la portería; Estella, Varo, Marín y Cobo en defensa; Carlos, Perico Campos y Delgado en el centro del campo con Calero, Mansilla y Martín Roales en ataque.

El presidente Mifsut no terminó la temporada, siendo suplido por Joaquín Bernier, que era el hombre de confianza del odontólogo José María Romeo Moya. Tampoco terminó el entrenador que empezó la campaña, Juan María Lasa. Su puesto sería ocupado por Ben Barek en octubre, pero el marroquí no fue capaz de sacar al equipo de la zona de castigo.

El descenso tuvo lugar el 14 de mayo, en la última jornada en La Coruña, donde perdieron 6-1. El amateur -filial entonces- por el contrario ascendió por esas mismas fechas a tercera con los Claus, de la Cruz o Pedrito... la directiva tuviera que renunciar a la plaza por falta de presupuesto.

Fue la primera temporada con vallas en El Arcángel, obedeciendo a la nueva reglamentación vigente.

En Copa, al menos, pasaron tres rondas. Eliminaron sucesivamente a Compostela, Bilbao Athletic y Rayo Cantabria antes de sucumbir ante el Cádiz.

La 78-79 supuso el estreno en segunda b, una categoría tristemente familiar durante demasiados años.

Hasta la última jornada de liga estuvo el equipo luchando por la permanencia, y ésta se tuvo que lograr con un empate ante el modesto Ibiza, rival de aquella tarde de verano. Al menos, con la victoria en Xátiva 1-2 rompió aquella plantilla una racha de más de tres años sin ganar como visitante.

El equipo base de esa 78-79 era el formado por Luna en la portería, Rafaelín, Rivas, Delgado y Carbó en defensa; Alors, Álvarez y Escalante en el centro del campo y Carlos, Burguete y Cuesta como atacantes.

El presidente fue José María Romeo Moya y el técnico que comenzó la temporada fue Ramón Miralles, suplido en enero por Manuel Guillén del Castillo, que formó un tándem con Rodri, que llevaba al juvenil.

El Córdoba acabó decimoséptimo a un único punto del descenso a Tercera. En Copa eliminó al Valdepeñas y al Granada antes de caer ante el Sevilla en los dos encuentros (1-2 y 5-2).

La 79-80 estuvo marcada por la nueva normativa que obligaba a alinear a dos futbolistas menores de veinte años en Segunda, Segunda b y Tercera. Dentro de lo que cabe, la buena cantera cordobesista respondió bien y los jóvenes habituales López Colodrero y Doblas cumplieron a la perfección.

Se entiende así el séptimo puesto final en la tabla, sin sufrir los apuros clasificatorios de la anterior. También se notó la firme mano del nuevo técnico José María Negrillo, quien fuera mano derecha de míster látigo -Mark Merkel- en el Sevilla.

El once base lo formaban González como portero, Monzón, de la Cruz, Rivas y Álvarez en defensa; Doblas, Delgado y Escalante en el centro del campo y López, Lucas y García en ataque.

El presidente del equipo seguía siendo José María Romeo, pero quien no siguió fue Litri, el mítico masajista, que se fue con billete de ida y vuelta al Levante junto a Martínez, Varo, Jaén y Paco Rojas.

Esa temporada fue la que supuso el final de los partidos televisados los domingos. Se pasaron a los sábados.

Por cierto, los dos últimos partidos de la temporada los jugó el Córdoba como local en el Benito Villamarín y en el Sánchez Pizjuan al estar clausurado El Arcángel tras recibir una pedrada el colegiado que pitó el partido ante el Eldense.
En la 80-81 el Córdoba logró regresar una vez más a la división de Plata. Lo hizo de una forma brillante siendo segundo en su grupo por detrás del poderoso Mallorca. El once base de aquella campaña era el formado por Luna; Monzón, Campos, Gallego, de la Cruz; Álvarez, Pérez, Manolín Cuesta; López, Robles y Munárriz. El técnico era el conocido Cayetano Re.

La gesta se concretó el 3 de mayo de 1981 en Ibiza, merced a un empate a uno (gol de Robles). En Copa del Rey, la trayectoria fue menos brillante, toda vez que quedó eliminado el conjunto blanquiverde en primera ronda por el San Fernando, que igualó el 2-1 de la ida y fue más certero desde el punto de penalti.

La 81-82 resultó caótica institucionalmente. Hasta cuatro técnicos se sentaron en el banquillo de El Arcángel (Cayetano Re, Escalante, Pachín -que no llegó a sentarse en el banquillo al padecer una depresión- y Rajkov). Sin embargo, el balance no fue malo toda vez que los blanquiverdes salvaron la categoría cuando aún restaban tres partidos para el final, quedando en un cómodo decimotercer lugar.

El once base de aquella campaña era el formado por Luna; López II, Campos, de la Cruz, Vinuesa; Monzón, Álvarez, Cuesta; López II, Charles y Munárriz.

Para olvidar resultó la siguiente temporada 82-83. El Córdoba fue colista durante casi toda la liga en Segunda y, por eso, acabó sucumbiendo al pozo de la Segunda División B. La división de Plata quedó en el olvido durante dieciséis largos años.

Los entrenadores de esa campaña fueron Rajkov y Uceda. El descenso se consumó luego de un 4-0 en Palencia el 17 de abril de 1983.

El once base era el formado por Luna; Vinuesa, Monzón, Campos, Juan Carlos; Urbano, Varela, López; Marcelo, Charles y Robles.

En la 83-84 el Córdoba vive el peor momento de su historia cuando termina decimonoveno en su grupo de Segunda B con ocho victorias y muy descolgado, bajando a Tercera por primera y última vez. Duró poco la pesadilla. En la 84-85 acabó subcampeón de su grupo y en la Promoción de ascenso eliminó al C.D. Mestalla: derrota por 1-0 en Valencia y victoria 2-0 en casa; y en la Final al C.D. Valdepeñas: 4-1 en casa y 0-1 en la ciudad manchega. La ciudad se echó a la calle para festejar ese logro.

Con este ascenso empieza un ciclo de catorce temporadas consecutivas en Segunda División B, convirtiéndose en un clásico en la de Bronce.

En la temporada 90/91 fue tercero en Liga, pero en la liguilla por el ascenso quedó último sumando únicamente dos empates. Fue superado por el Racing de Santander, el Cartagena y el Getafe.

En 1993 se afrontó la construcción de un nuevo estadio, el "Nuevo Arcángel", dotado de pistas de atletismo y capacidad para 15.000 espectadores, el cual fue inaugurado el 7 de noviembre con un partido de Liga contra el Recreativo de Huelva. La larga distancia que separa las gradas del terreno de juego, falta de visibilidad y cierta capacidad, harán que desde 2002 y ante las quejas recibidas por los aficionados, se inicie una gran y radical remodelación para acercar las gradas, además de aumentar la capacidad del recinto en su aforo a 25.100 espectadores.

En la campaña 94-95 el Córdoba termina primero del grupo IV de Segunda B, pero en la Promoción se queda a un punto del Sestao (también jugaron en esa liguilla el Castellón y el C.D. Mensajero).

Un año después (95-96) el Córdoba acaba cuarto, pero la tercera oportunidad también la desperdicia, ahora superado por el Levante.

En la campaña 96/97 se conquistó un nuevo título de Liga de Segunda B, pero en la Liguilla se produjo una nueva decepción al ser superado por el Elche por diferencia de goles en la liguilla por el ascenso. En el Martínez Valero precisamente, la afición blanquiverde protagonizó el mayor desplazamiento de la historia de la categoría (15.000 seguidores cordobesistas se dieron cita en el estadio ilicitano).

El ansiado ascenso a Segunda División A llegó cuando menos parecía posible. Después de una temporada complicada el final de la 98-99 resultó glorioso. Tras ser tercero en su grupo (se clasificó para el play-off después de un choque ante el Plasencia) el Córdoba de Pepe Escalante (el presidente era Manuel Oviedo) superó de una manera épica al Cartagena en la liguilla por el ascenso. Ambos conjuntos llegaron a las dos últimas jornadas jugándose todas las opciones, toda vez que Racing de Ferrol y Cultural Leonesa ya se habían quedado sin opciones. A los departamentales les bastaba sumar un punto, pero el 2-0 de El Arcángel y después el inolvidable 1-2 de Cartagonova (goles de falta de Óscar Ventaja y Ramos) hicieron que Córdoba disfrutara en Las Tendillas el 30 de junio de 1999 con un entusiasmo inédito.

El regreso a la Segunda División A fue vivido con gran entusiasmo por parte de la afición cordobesista, deseosa de ver jugar a su equipo en esta categoría casi veinte años después. El 2 de julio de 2000 se logra la transformación de la entidad en Sociedad Anónima Deportiva y en aquella época se llega a superar la cifra de los 10.000 abonados. Los dos primeros años tras el retorno fueron bastante positivos, logrando en la 99-00 una holgada salvación (12º) y en la 00-01 incluso llegando a ocupar el liderato de la categoría durante varias jornadas -imposible de olvidar aquel choque en el Calderón al que el Córdoba llegó en lo más alto de la clasificación y contó con el apoyo de casi 5.000 personas-. Sin embargo, a pesar de su buen rendimiento, Pepe Escalante fue despedido y durante los siguientes años no encontró el club blanquiverde un técnico que sacara partido de las inversiones realizadas.

En la 2001-2002 Ortuondo, que ascendió al equipo a Segunda B en 1985, fracasó con un proyecto de cantera y su sucesor, Pepe Murcia logró llevar al equipo a cuartos de final de Copa del Rey (fue eliminado por el Figueres 0-2, 0-0). Sin embargo, finalmente ocupó la decimocuarta plaza en Liga.

Un año más tarde la historia dio el primer aviso al Córdoba y tras otra errática campaña el equipo finalmente entrenado por Castro Santos tuvo que evitar el descenso en la última campaña ante el Getafe en el Coliseum empatando a uno (marcó Montenegro). Aún más apurada fue la salvación en la 2003-2004. Un gol de Nico Olivera en Leganés libró al Córdoba de bajar condenando.

La suerte se acabó el 12 de junio de 2005. El 3-4 ante el Valladolid provocó el descenso a Segunda B, a pesar del denodado esfuerzo del grupo capitaneado por los denominados "Héroes Blanquiverdes" -futbolistas que creyeron durante la segunda vuelta en la salvación a pesar de estar el conjunto casi sentenciado- entre los que se encontraban jugadores tan queridos como Pablo Villa, Alessandro Pierini o Cristian Álvarez.
La pretemporada del Córdoba CF estuvo marcada por la amenaza de descenso administrativo de varios equipos presentes en la Segunda División de España, esto dio esperanzas al Córdoba de conseguir por vía administrativa lo que no pudo conseguir en el terreno de juego, mantenerse en la Segunda División de España. Sin embargo, todos los equipos amenazados consiguieron eludir el descenso y el Córdoba pues milita esta temporada en la Segunda división B española grupo IV.
Una vez digerido que el Córdoba había descendido a Segunda división B española se encaró la nueva temporada que se avecinaba con mucho optimismo, el gran presupuesto (comparado con el resto de equipos de la categoría) y que provenía de Segunda División de España invitaban a ello, sin embargo tras un comienzo algo dubitativo el equipo cogió una mala racha que lo llevó a puestos de descenso directo a Tercera División de España. Se despidió al entrenador Quique Hernández y el recurrente José Tomás Escalante se hizo cargo de nuevo del Córdoba. Con el cambio de entrenador el equipo fue mejorando a lo largo de prácticamente toda la segunda vuelta hasta el punto de que a falta de dos jornadas todavía tenía opciones de alcanzar el cuarto puesto que le daba derecho a disputar la fase de ascenso, sin embargo en esta penúltima jornada y tras ir ganando dos cero en el campo de Almansa el Córdoba recibió dos goles en el tiempo de descuento que le hicieron despedirse de sus posibilidades de ascenso lo cual se traduce en que el Córdoba militará una vez más en la división de bronce del fútbol español.
El Córdoba CF ha vivido una profunda remodelación en su estructura deportiva y gubernamental. Poco antes del comienzo de la temporada, el copropietario de la entidad cordobesista, Rafael Gómez Sánchez, cedió el control del club en solitario a José Romero, Presidente del Grupo Prasa y uno de los copropietarios del Córdoba CF, SAD. Romero nombró a D. Rafael Campanero Guzmán como Presidente del Córdoba CF.
La cúpula directiva cordobesista cambió casi al completo, con la formación de un Consejo de Administración con más de 9 miembros, el ascenso de Rafael A. Rojas Peinado a la Dirección General, tras pasar por la gerencia y la jefatura de prensa durante los dos años anteriores, y el fichaje para la dirección de la Secretaría Técnica de Emilio Vega Arias, exjugador del Córdoba CF en la década de los 90 y que ahora ejercía la labor de Secretario Técnico en el CD Linares. Otro exjugador del Córdoba de la década de los 90, Antonio Peláez, fue fichado también por el Córdoba por su gran labor durante su carrera deportiva.

El Córdoba CF fichó a jugadores importantes de la división de plata como Guzmán, Pineda, Daniel Bilbao, Antonio o Diego Reyes, y a jóvenes valores de la Segunda División B, como Arteaga, Aurelio, Cheli Princesa, e incluso Asen, pichichi del Grupo IV en Segunda B la temporada 2005-06. Un equipo que hizo las delicias de sus aficionados, que no vieron perder a su equipo en casa durante toda la primera vuelta, tras firmar 9 encuentros consecutivos con victoria. Al parón invernal, el Córdoba CF llegó como 2º clasificado, empatado a 33 puntos con el Sevilla Atlético.
Durante gran parte de la segunda vuelta el equipo caminó con pie firme hacia las eliminatorias de ascenso manteniendo el liderato y manejando distancias considerables con el quinto clasificado. Sin embargo, un final de temporada marcada por la lesión del máximo goleador del equipo Javi Moreno hizo descender al Córdoba hasta la cuarta plaza. En las últimas jornadas incluso se temió el quedar fuera de las eliminatorias de ascenso, pero el Cartagena falló en la penúltima jornada y aseguró la estancia del Córdoba en las eliminatorias de ascenso.
Tras clasificarse en cuarto lugar del grupo IV, el Córdoba quedó encuadrado en el grupo A de las eliminatorias de la fase de ascenso, formado por Pontevedra (1º grupo I), Huesca (2º Grupo III), Palencia (3º Grupo II) y Córdoba (4º Grupo IV).
En el primer partido disputado en el Arcángel el 3 de Junio entre el Córdoba y el Pontevedra no hubo goles, cabe destacar la reaparición de Javi Flores y Arteaga que jugaron la segunda parte recuperados de sendas lesiones y la expulsión del delantero del Pontevedra, Igor, que no jugaría la vuelta. El día 10 de junio se jugó la vuelta en el estadio municipal de Pasarón, donde el equipo pontevedrés salió más enchufado al encuentro y se encontró con un gol en propia puerta de Dani. Posteriormente Yuri estableció el 2-0. No obstante el Córdoba no perdió la esperanza y lejos de amilanarse empezó a estirarse y comenzaron las ocasiones, materializadas en dos goles de Asen en sendos remates de cabeza el primero en una gran combinación entre Esteban y Guzmán y posterior y centro, y el segundo desviando un remate de Pierini a la salida de un córner botado por Arteaga. Llegó el descanso y la preocupación inicial se tornó en optimismo tras el equilibrio en el marcador. En la segunda parte el Pontevedra salió más animado con la necesidad de marcar al menos un gol más, pero la defensa cordobesista y Valle en última instancia frustraron las ocasiones granates. El Córdoba pudo marcar algún gol más en alguna contra pero no hubo fortuna de cara a la portería. Sufriendo se llegó hasta el final, pero la igualada satisfacía los intereses cordobesistas, el Córdoba pasó a la siguiente ronda de la eliminatoria de ascenso.

El 17 de junio se disputó el partido de ida de la segunda eliminatoria por el ascenso a segunda contra el Huesca, vencedor de la eliminatoria contra el CF Palencia. El Arcángel mostraba un lleno absoluto, incluso se dispuso una grada supletoria en el fondo norte (en obras) para habilitar 2.400 plazas más. Todo hacía esperar una gran fiesta del fútbol amenizada por varios artistas cordobeses cantando el himno del cincuentenario a coro con el resto del público cordobesista antes de la inicialización del partido. El Córdoba salió muy enchufado al partido y nada más comenzar Pierini cabeceó a la red un saque de esquina hábilmente templado al área por Arteaga. El Córdoba siguió apretando durante algunos minutos de la primera parte pero empezó a ceder terreno ante una SD Huesca perplejo por el gran ambiente del feudo cordobesista. El Huesca empezaba a tratar bien la pelota y a intentar estirarse pero se mostraba inoperante en ataque ante la solidez de la zaga blanquiverde. Por el contrario el Córdoba esperaba agazapado su oportunidad al contragolpe, con el paso de los minutos la defensa adelantada del Huesca sufría más y más para contener a los raudos puntas cordobesistas y esta situación desencadenó el 2-0 de los pies que de Guzmán que tras un gran cabalgata de unos 30 metros batió al guardameta visitante con un sutil toque de balón evitando su salida, llorando rebasó el esférico la línea de gol de la meta del Huesca. Muy bien se ponían las cosas a la parroquia blanquiverde que durante los últimos minutos del partido se veía en segunda.

El 24 de junio en el Alcoraz se disputó el encuentro de vuelta de esta eliminatoria. La nada denostable cifra de 1.000 aficionados blanquiverdes se desplazó hasta el estadio del Huesca para animar al Córdoba creando una gran mancha blanquiverde entre la afición oscense. El Huesca salió más metido en el partido, con afán de remontar la eliminatoria y a balón parado creaba mucho peligro. Fue así, a la salida de un córner cuando el jugador azulgrana Juanjo Camacho cabeceó a gol y puso el 1-0 en el marcador. Las dudas comenzaban de nuevo entre los aficionados blanquiverdes, pero el Córdoba que no quería verse sorprendido por un segundo gol se estiró para intentar la igualada y de nuevo a partir de un córner un remate fue desviado con la mano por el jugador Joaquín Sorribas derivando en penalti y expulsión. El penalti fue transformado por Dani devolviendo la tranquilidad a los intereses cordobesistas. Con el empate en el marcador y un jugador menos el partido parecía visto para sentencia sin embargo el Huesca no parecía tirar la toalla y seguían intentándolo ya sin tanta claridad. Una vez hizo mella el cansancio en el equipo azulgrana, el Córdoba pudo matar el partido sin fortuna e incluso se permitió el lujo de errar un penalti bien detenido por el portero oscense.

El día 25 de junio tuvo lugar en la plaza de las Tendillas el recibimiento a los que fueron llamados héroes del ascenso, a esta celebración se sumaron más de cien mil cordobeses que salieron a la calle a homenajear a sus jugadores. Con una gran fiesta de luz y sonido, la plaza de las Tendillas fueron subiendo uno a uno los jugadores, cada uno con un cántico y se repetía por toda la ciudad. El capitán Pierini y Javi Moreno subieron al caballo que corona la plaza ayudados por una grúa.
La nueva temporada comienza con la nueva campaña de abonos bajo la consigna "Síguelo" que pretende conseguir los 10.000 abonados. En el capítulo de fichajes, tras la polémica marcha de José Tomás Escalante, es el ex internacional absoluto Francisco Jémez "Paco" quién se hizo cargo de las riendas del club como nuevo entrenador del primer equipo hasta su destitución el 31 de marzo, siendo sustituido por el técnico gaditano José González, nombrado entrenador el 1 de abril para el resto de la temporada y con opción a la renovación para la siguiente en caso de conseguir la permanencia en 2ª División. Y efectivamente en la jornada 42 en Anoeta frente a la Real Sociedad, el Córdoba consiguió la permanencia con un empate a 1. El equipo andaluz sufrió incluido al terminar el encuentro, ya que dependía del resultado del Cádiz CF, el cual falló un penalti en el descuento y bajó de categoría salvándose el conjunto cordobés.
Los fichajes de la temporada fueron: Julio Iglesias procedente del Xerez CD; Acciari cedido por una temporada por el Real Murcia; Mario Gómez procedente del Elche CF; Cristian Álvarez procedente del Racing de Santander; Arthuro cedido por una temporada con opción de compra por el Deportivo Alavés; Pablo Ruiz cedido por el Sevilla FC, habiendo ascendido con el Real Murcia a 1ª División en la temporada pasada; Ito que llega del Español por dos temporadas; Juanlu que procede del Real Betis/Osasuna cedido por una temporada y Katxorro procedente del Elche CF fichado por dos temporadas.
Tuvo problemas para mantenerse pero lo consiguió finalmente, aunque no lo tuvo fácil, ya que hasta después de temporada, el Cádiz CF hizo peligrar la permanencia del Córdoba CF en un polémico Hércules CF - Cádiz CF en el que Abraham Paz falló un penalti en el descuento que hizo que el equipo amarillo descendiera de la categoría de plata. Finalmente se salvó in extremis y la temporada siguiente, la 2008-2009, pese a que no comenzó mal, acabó deshinchándose y fue destituido José González y le reemplazó Juan Luna Eslava el 9 de diciembre de 2008. La primera vuelta acabó en descenso, en el puesto 19, pero una magnífica segunda vuelta le dio la salvación matemática a falta de 2 jornadas para la conclusión de la temporada. El motivo, ganar 4-1 a la UD Las Palmas en el Nuevo Arcángel y el Alavés perdiendo en Balaidos por 2-1 ante el RCD Celta.

En la temporada 2011-2012, el club anuncia la vuelta de Paco Jémez al banquillo blanquiverde, haciendo que termine la liga en una 6ª posición, la cual le daba la posibilidad de jugar los "play-offs" de ascenso a la Primera División. Jugó la primera ronda contra el Real Valladolid C. F., sin embargo no consiguió pasar a la siguiente ronda debido al empate en la ida 0-0 en el Estadio Nuevo Arcángel y la derrota en la vuelta en el Estadio José Zorrilla por 3-0.

Tras la marcha de Jémez al Rayo Vallecano, es contratado Rafa Berges, el cual fuese entrenador del filial. Lo más destacable de su estancia en el banquillo fue la participación en la Copa del Rey, en la que eliminó a Elche C. F., C. E. Sabadell, Real Sociedad y cayó en octavos de final ante el F. C. Barcelona, que ganó 0-2 en El Arcángel, ante 21.822 espectadores (lleno absoluto) con Messi de bigoleador y 5-0 en la vuelta en el Camp Nou, donde estuvieron 3.500 cordobesistas dando la nota de color. El club finaliza la temporada 2012-2013 en la 14ª posición con 54 puntos. Posición algo irreal ya que hasta la jornada 32 optaba al "play-off" de ascenso, siendo 7º con 47 puntos. Sin embargo, y con falta de 7 jornadas, el club decide destituir a Berges y contratar Esnáider como entrenador, aunque la situación no mejoraría. Una recta final desastrosa con 7 puntos de 30 posibles en los últimos 10 partidos le dejó sin opción alguna.

El 14 de abril el Club lanza la campaña #UnPasitoCCF basada en el concepto de la canción "Un pasito" del cantautor cordobés Rafa Bocero, con la idea de unir equipo y afición. Varias jornadas después se estrena el Spot audiovisual #UnPasitoCCF en el estadio Arcángel La influencia de esta campaña fue fundamental para lograr el ascenso a Primera División.

Comenzó ganando la mayoría de los partidos, pero cosechando más 9 derrotas consecutivas, destituyeron a Pablo Villa y estuvo de interino durante un solo partido Luis Carrión, que también perdió. Al lunes siguiente contrataron al "Chapi" Ferrer, el cual empezó empatando 0-0 frente al Real Jaén Club de Fútbol, y tras dos derrotas consecutivas, empezó a ganar todos los encuentros, perdiendo tan solo dos partidos y empatando cuatro.

El día 7 de junio de la temporada 2013-2014, el club se logró clasificar para la fase de ascenso a Primera División, tras empatar en casa, contra el R. C. D. Mallorca en un histórico lleno en el estadio. Siendo el 7º clasificado, jugó la primera ronda del Play-off contra el Real Murcia, 3º clasificado, con el que empató 0-0 en la ida y venció 1-2 en la vuelta en la Nueva Condomina. En la última fase del Play-off se enfrentó a la U. D. Las Palmas, en dos partidos que definieron al tercer y último ascendido. Tras dos empates (0-0 en El Arcángel y 1-1 en el Estadio de Gran Canaria, con un gol en el último minuto del descuento), el Córdoba C. F. consiguió un ascenso histórico, retornando a Primera División 42 años después.

El 22 de junio de 2014 el club consigue el ansiado ascenso a primera división, después de 42 años vagando por la Segunda División, Segunda B y Tercera. El mismo día del empate 1-1 contra la U. D. Las Palmas, en la ciudad de Córdoba hubo una gran celebración, llevando a toda la afición cordobesa a las Tendillas. El día 23 de junio, el equipo fue recibido en la 
Estación de AVE pasando después por el estadio El Arcángel y la Plaza de las Tendillas.

El primer partido del Córdoba CF en la Liga BBVA, 42 años después, fue el 25 de agosto contra el Real Madrid en el estadio Bernabéu y asistieron más de 10.000 cordobesistas, perdiendo finalmente 2-0 con un gol de Karim Benzema en el minuto 29 y otro de Cristiano Ronaldo en el minuto 90, el Córdoba consiguió marcar un gol -hubiera supuesto el empate- por medio de Xisco en la portería del Madrid, que fue anulado. Después de otras 7 jornadas en las que al empatar 1-1 frente al Celta de Vigo, el Almería CF y el Getafe CF, 0-0 frente al Espanyol, y perder 1-3 frente al Sevilla FC, 3-0 frente al Valencia CF y 1-2 frente al Málaga CF, la presidencia destituyó al "Chapi" Ferrer por Miroslav Đukić, para intentar cambiar los malos resultados. Aunque en la Jornada 9 quedó 1-1 de nuevo contra la Real Sociedad, y en la jornada 10 perdió 4-2 en el Calderón contra el Atlético de Madrid, con 2 goles de Nabil Ghilas. Empató 0-0 frente al Deportivo de la Coruña, 2-2 frente al Elche CF, y perdió 0-2 frente Villarreal Club de Fútbol. En los dieciseisavos de la Copa del Rey, jugó contra el Granada CF, perdiendo 0-1, jugando con los jugadores suplentes. Sin embargo, en la 14 Jornada, contra el Athletic Club, marcó Nabil Ghilas en el minuto 23, dando su primera victoria en la Liga BBVA, 42 años después. En la Jornada 15 volvió a empatar frente a la UD Levante quedando 0-0. En la vuelta de los dieciseisavos en El Arcángel, quedó 1-1 frente al Granada CF, quedando eliminado de la Copa del Rey, desaprovechando un 1-0 a favor desde el minuto 6. En la Jornada 16, jugó perdió 5-0 frente el FC Barcelona. Tras las vacaciones de Navidad, en la Jornada 17, logró su primera victoria en casa por un 2-0 frente al Granada CF, seguido de otra victoria en la Jornada 18 en Vallecas frente al Rayo Vallecano, ganando por un 0-1. En la Jornada 19, en el Arcángel, empató 1-1 frente a la SD Eibar, metiendo Florin Andone a los 10 segundos, convirtiéndose en el cuarto gol más rápido en la historia de la Liga. Perdió en la Jornada 20 con un histórico 1-2 frente al Real Madrid CF, con un gol de Nabil Ghilas de penalti en el 3, y Karim Benzema en el 27 y Gareth Bale de penalti en el 89. En este partido fue expulsado Cristiano Ronaldo por una agresión. A partir de ahí todo fueron desgracias para el club; ya que cosechó 8 derrotas consecutivas y tras perder 2-0 en la Rosaleda frente al Málaga CF, Al mediodía del día siguiente, Đukić era destituido dado a no hacer ni un solo punto en la segunda vuelta, justo una vuelta después de la destitución del antiguo entrenador. El entrenador del filial, José Antonio Romero pasó a ser entrenador del primer equipo y Luís Carrión, entrenador adjunto del primer equipo, pasó a ser entrenador del filial, que hasta el momento colista de segunda división B. En las siete jornadas siguientes el Córdoba sólo fue capaz de lograr 2 puntos más frente al Villarreal CF y el Deportivo de La Coruña, quedándose con 20 puntos llegada la jornada 35. Finalmente, el Córdoba certificó su descenso en esa misma jornada tras caer goleado por (0-8) ante el FC Barcelona. Perdió las últimas tres jornadas por 0-2 frente al Granada CF, 1-2 frente al Rayo Vallecano de Paco Jémez en casa, y por un 0-3 frente al SD Eibar, despidiéndose de la Primera División.

El club ponía en marcha la campaña "¡Construyendo pasión!" para la temporada 2015-2016, y finalmente el club consiguió 15.776 abonados en tan solo un mes (Junio), es su récord de abonados en Segunda. Tras el nombramiento de José Luis Oltra como entrenador, 12 nuevos fichajes y una pretemporada con 3 victorias, 1 empate y 3 derrotas, el Córdoba volvía a empezar en la Liga Adelante frente al Real Valladolid Club de Fútbol ganando por 1-0 en casa, gracias a un gol de Fidel Chaves en el minuto 80. Dos derrotas consecutivas ante el Club Deportivo Leganés y el AD Alcorcón, provocaron dudas, aunque seguidamente consiguió una buena racha de 6 partidos consecutivos sin perder. Perdió su racha de victorias frente al Alavés como visitante por 3-2 con un gol encajado en el descuento del partido. Acabó el año en el segundo puesto y empatado con el primero.

Empezó el 2016 perdiendo 1-2 frente al Mirandés en la Jornada 19, aunque conseguiría un 3-1 y un 0-1 frente al Mallorca FC y la UD Almería. La segunda vuelta fue algo más irregular, ya que llegó a cosechar hasta 8 derrotas consecutivas en casa, pero a pesar de todo consiguió meterse en los puestos de "play-off" gracias al 1-1 en casa frente al Almería, en la última jornada, consagrándose en el 5º lugar de la clasificación. Ya en los "play-off", en los que se enfrentó al Girona, consiguió ganar en la ida en casa 2-1, pero no pudo pasar por un 3-1 en la vuelta, despidiéndose del sueño de Primera.

En la temporada 2016-17, el equipo sufrió muchos cambios en la plantilla, destacando salidas importantes como las de Florin Andone, Xisco y Fidel. La temporada empieza con un triunfo por 1-0 ante el CD Tenerife, y se llegan a cosechar hasta tres victorias consecutivas ante el Levante UD, la AD Alcorcón y el Nástic, y también se consigue la clasificación para los dieciseisavos de la Copa del Rey ante el Cádiz CF por 1-2. Sin embargo, el equipo entra en una mala racha de hasta 8 partidos consecutivos sin ganar, costándole el puesto a José Luis Oltra. En su lugar fue nombrado entrenador Luis Carrión, técnico del equipo B. Tras su llegada, se consigue la clasificación para los octavos de la Copa tras ganar en el Arcángel 2-0 al Málaga CF, y vencer 3-4 en La Rosaleda. En Liga la situación cambia en los partidos como visitante, pero todavía sin poder ganar en casa. La racha se finaliza al ganar por 1-0 al AD Alcorcón, equipo que le eliminó en los octavos de la Copa. El Córdoba acaba la temporada con 55 puntos, en la 10º posición y a 8 puntos del "play-off", habiéndose asegurado la salvación en la Jornada 41. Cabe destacar que el Córdoba no volvió a perder en el Arcángel desde aquella Jornada frente al Alcorcón. También es cierto que en todo 2017 solo ganó un partido fuera de casa, ante el Rayo Vallecano por 1-2 y en la Jornada 41.

En la campaña 2017-18, el equipo sufre mucho ya que, a mitad de temporada, estaba en descenso a 7 puntos de la permanencia. En el mercado de invierno, el club realiza un descomunal esfuerzo económico cambiando al entrenador por José Ramón Sandoval e incorporando a la plantilla a Aythami Artiles, Bruno Montelongo, Álex Quintanilla, Quim Araujo, Jesús Valentín, José Antonio Reyes, Eneko Jauregi y Juan José Narváez. Con esos mimbres, el equipo realiza una de las salvaciones más difíciles de la historia del fútbol, remontando 14 puntos en 14 jornadas, saliendo del descenso en la jornada 41 (siete meses después de haber entrado en el mismo) y sellando la permanencia en la LaLiga 123 con una victoria en el Nuevo Arcángel ante el Sporting de Gijón por 3-0 en la jornada 42.

A pesar de la milagrosa salvación en la temporada 2017-18, la situación del club quedó fuertemente hipotecada en cuanto a lo económico, llevando al equipo al descenso a Segunda B al término de la campaña 2018-19, en la que sólo consiguió siete victorias en todo el campeonato, recibiendo 79 goles por el camino.

El 7 de noviembre de 2019, el presidente Jesús León fue detenido en el curso de la operación "Trapicheos" siendo acusado de presuntos delitos de administración desleal, apropiación indebida, corrupción y blanqueo de capitales. Dos días después, el juez instructor nombró a Francisco Estepa y Francisco Javier Bernabéu como administradores judiciales del club, quedando inmediatamente cesado el Consejo de Administración al completo. Fue entonces cuando salió a la luz la enorme deuda que arrastraba el club: 10,1 millones de euros.

La entidad, en convenio de acreedores desde 2012, entró nuevamente en concurso el 18 de noviembre de 2019. Tras la petición de liquidación de la sociedad por parte de un acreedor por incumplir el concurso, el magistrado Antonio Fuentes Bujalance autorizó la subasta de la unidad productiva del club, es decir, el conjunto de jugadores, empleados y derechos federativos. El grupo inversor "Infinity Capital", con sede en Baréin, fue el único que depositó los tres millones de euros exigidos para acceder a la subasta y, por lo tanto, fueron los adjudicatarios de la misma. Unos días después, la Federación española – reacia a que un club evitara pagar sus deudas simplemente cambiando de SAD – pidió la recusación del juez Fuentes alegando que había perdido el enfoque y toda la imparcialidad, tras unas declaraciones del magistrado en las que abiertamente se confesaba "cordobés y cordobesista". Tras el acercamiento de posturas con Infinity, la Federación presentó un escrito para desistir de la recusación. 

Con los jugadores de la plantilla sin haber cobrado sus nóminas de los tres últimos meses, el 1 de diciembre se abrió para ellos la posibilidad de denunciar al club, obteniendo con ello la carta de libertad y la opción de firmar por otros equipos, razón por la cual el grupo Infinity instó al administrador concursal Francisco Estepa a que acelerara la venta de la unidad productiva del Córdoba, hecho que finalmente se produjo el 5 de diciembre. Siete días después, el nuevo propietario hizo efectivas las nóminas atrasadas a jugadores y trabajadores del club.

El 18 de diciembre, una nueva recusación contra el juez Fuentes fue admitida a trámite en la Ciudad de la Justicia, conllevando la paralización de los pagos correspondientes al primer concurso de acreedores y la imposibilidad de fichar en el mercado de invierno hasta que no se dirimiera la recusación. El día anterior, el Director Legal de la FIFA había criticado duramente la decisión del magistrado Fuentes de autorizar la venta de la unidad productiva del Córdoba CF mientras este se encontraba todavía en concurso y no en liquidación. Dos meses después, la Audiencia Provincial resolvió apartar al juez del proceso de compraventa del Córdoba al apreciar falta de imparcialidad.

A pesar de haber permanecido sólo 9 temporadas en la máxima categoría del fútbol español, el Córdoba posee un récord difícil de batir, y es que en la temporada 1964-1965, el equipo blanquiverde tan sólo encajó 2 goles en los 15 partidos de Liga que disputó como local. El primero lo marcó Di Stéfano, que por entonces militaba en el RCD Español, mientras que el segundo, para más inri, fue obra de Ricardo Costa en propia puerta en el partido frente al Zaragoza. En aquella temporada, ningún equipo derrotó al Córdoba en el Arcángel. El Córdoba resultó esa temporada 5º en la clasificación y no jugó competición europea. La Copa de Europa era para los campeones de Liga y la Copa de Ferias para los cinco primeros clasificados.

Solo el Pontevedra CF pudo igualar en la temporada 1968-1969 la hazaña del Córdoba de encajar sólo 2 goles en casa en toda la liga.

Desde la temporada 2019-2020 el Córdoba CF firma un contrato con la marca deportiva alemana Adidas para vestir las indumentarias del equipo, siguiendo el estilo tradicional, en la primera equipación, y renovando la segunda, la alternativa y la de portero.




Desde la temporada 2016-2017 el club vestía la marca Kappa.

Para la temporada 2014-2015, con motivo del 60° aniversario de la creación del club, se escogió mediante concurso entre los socios y aficionados blanquiverdes el diseño de las que serán las equipaciones de dicha temporada. Ante la negativa de Nike de elegir los diseños, el club se desvinculó de la firma estadounidense, estableciendo un contrato por tres temporadas con la marca deportiva Acerbis.

El Estadio de El Arcángel fue una iniciativa privada de José de la Lastra y Hoces, presidente del Real Club Deportivo Córdoba. En 1942, De la Lastra autorizó la construcción de un campo de fútbol en unos terrenos que su familia tenía en el Barrio de la Fuensanta. Aunque su nombre primero iba a ser Nuestra Señora de la Fuensanta, se escogió finalmente El Arcángel, en honor al Custodio de Córdoba. Su inauguración fue el día 8 de septiembre de 1945, en un partido entre Real Club Deportivo Córdoba y el Sevilla FC que terminó con victoria cordobesista por un gol a cero. En el año 1954 y tras el descenso del club a Tercera División, este se vio obligado a abandonar el estadio por no poder atender los compromisos adquiridos con el dueño del inmueble, debido a que la deuda ascendía a 800.000 pesetas, comenzando a jugar en el Estadio de San Eulogio, que luego quedaría pequeño al solamente tener capacidad máxima para 9.000 espectadores. Sin embargo la llegada de Antonio Cruz Conde hizo que se impulsara la municipalización del Estadio, acordándose la compra del Estadio con la madre de José de la Lastra y Hoces, que era por aquel entonces la propietaria del inmueble, sellándose el acuerdo el 4 de febrero de 1955, y siendo reinaugurado en un partido del Córdoba C.F. contra el Real Madrid, donde ganaron estos últimos por 6 a 12. Esta municipalización trajo consigo amplias reformas en el estadio como la implantación de luz, así como la construcción de unos graderíos mucho más amplios de los que contaba. Concretamente el 29 de agosto de 1958 se inauguraron las cuatro torretas de luz de 27 metros de altura. Formación del Córdoba C.F. en el Estadio El Arcángel. En la temporada 1962-63, se ampliaron considerablemente los graderíos alcanzándose los 24.750 espectadores (4.750 butacas de asiento en Tribuna y 20.000 de pie entre Goles y Preferencia); en el año 1971, se construyó la cubierta de la zona de tribuna y en el año 1981 se remodela la tribuna y se crea el foso del Estadio. Bajo la presidencia de José María Romeo Moya se negocia con el Ayuntamiento de Córdoba el alquiler durante 50 años del Estadio teniendo como contraprestación el pago por parte del club al Ayuntamiento de 1 peseta anual.

Después de derribar el antiguo estadio de "El Arcángel", situado a unos 500 metros de su ubicación actual, y donde el Córdoba Club de Fútbol jugó durante 39 años, incluidos sus 8 temporadas en Primera División, se construyó un nuevo estadio, con el mismo nombre oficial de "El Arcángel", en el año 1993. Contaba con pistas de atletismo, capacidad para 15.500 espectadores sentados y unas dimensiones del terreno de juego de 105x68 metros.

El 7 de noviembre de 1993 se disputó el primer partido oficial en el Nuevo Arcángel. Córdoba CF frente a Recreativo de Huelva, con un resultado de 4 a cero a favor de los locales. No obstante, la inauguración oficial se llevó a cabo el 8 de febrero de 1994 en un partido que disputaron FC Barcelona y Borussia de Dortmund, con un resultado de 3 a 0 favorable al equipo catalán.

En el 2005 comenzó una remodelación completa ya que las instalaciones eran insuficientes para una ciudad y un equipo con aspiraciones importantes en el fútbol. Además, la visibilidad era muy deficiente por la distancia entre terreno de juego y graderías. Al finalizar el año, se había terminado la nueva grada de preferencia, que tiene una capacidad de 8.726 espectadores en dos alturas. Esta grada se construyó con un edificio de oficinas de 8 plantas junto a ella, con el fin de poder construir las instalaciones mediante empresas privadas, que pudieran explotar las oficinas.

A partir de septiembre de 2007 comenzó la construcción del gol norte, que se estrenó en septiembre de 2008. A continuación, se levantará el otro fondo, y posteriormente se terminará el campo con la creación de la grada oeste, es decir, tribuna cubierta, de características similares a la ya existente preferencia, pero con un hotel anexo, que explotará la empresa que lo construya. Además, se finalizará el edificio de oficinas de la grada de preferencia (grada este), que se mantendrá en bruto hasta que se decida la compañía que la utilice durante los próximos 50 años.

Los datos sobre el nuevo estadio son muy escasos, y pocos saben con exactitud detalles sobre el futuro campo de fútbol.
La nueva preferencia contemplaba la construcción de un edificio de oficinas anexo. Este edificio es la fachada visible de todo el lateral del campo. Actualmente se encuentra sin terminar, un edificio de 9 plantas totalmente en bruto, que explotará la empresa adjudicataria de la última fase del proyecto. A final de la temporada 2010-2011 empezaron a construir el fondo sur, quedando acabado, solo en su parte baja, con 3.000 localidades de asiento. Quedando actualmente el aforo en 21.148 asientos a falta de fondo sur alto y de la nueva Tribuna.

La última fase contempla el paso más grande de todos, pues la empresa encargada, deberá demoler la actual tribuna, el paso más complicado de demolición, puesto que cuenta con dos niveles, voladizo, y todas las dependencias del club, que pasarán al fondo norte cuando este se finalice. En el exterior de la grada de tribuna, se encontrará un hotel. Además, esta misma empresa terminará y explotará el edificio de oficinas anexo a la preferencia. El voladizo que cubrirá la grada de tribuna, continuará hasta tapar parte de la calle, que será el acceso al hotel.

Todos los accesos del estadio se encontrarán en las cuatro esquinas del recinto, en puertas A, B, C y D. Ambos fondos contarán con un voladizo que cubrirá todas las localidades, porque el estadio al completo estará techado. El diseño del estadio es de estilo inglés, todo cerrado y con formas cuadradas. La grada baja será la única que tenga continuidad en los cuatro costados. Las gradas altas se cortarán en las esquinas del campo de fútbol. El proyecto, además contempla, como broche final, la mejora de los accesos, un cambio en la fisonomía de la zona de la autovía aledaña al campo, que permitirá el fácil paso de un lado a otro de la carretera. Al otro lado, se encontrará la ciudad del ocio. Finalmente, en la temporada 2014-2015 se abrió la grada alta de Fondo Sur, quedando el aforo en 21.614 asientos.

Se llenó completamente el aforo (asistieron 21.595 espectadores según datos de la LFP) en el partido disputado en el estadio entre el Córdoba CF y el Real Madrid, el cual acabó con un 1-2 , cuando el Córdoba C.F marca gol suele ir acompañado de un efecto musical durante 30 segundos.

El club cuenta desde la temporada 2008/09 con la popular mascota "Koki", un caimán de color blanco y verde, que asiste y anima al equipo en todos los partidos en los que el equipo blanquiverde juega en El Arcángel.

El club contaba con un himno que se cambió en 1993 y duró hasta hace una década. En 2004, por el cincuentenario del club, el cantante, compositor y productor musical Manuel Ruiz "Queco" creó el actual himno en varias versiones, y este ha quedado como el oficial del equipo. Es muy popular entre toda la afición blanquiverde (y fuera de las fronteras locales incluso) y desde hace más de un lustro es cantado a capela en cada partido en Nuevo Arcángel cuando los equipos saltan al terreno de juego. Existen tres versiones: la solemne, la coral, cantada por varios cantantes y grupos cordobeses y una interpretada con un chelo utilizada para los minutos de silencio.

Letra: 

El equipo filial del Córdoba es el Córdoba Club de Fútbol "B", fundado en 1997. En la temporada 2014-2015 compite en Segunda División B por segunda vez en su historia, tras finalizar la campaña anterior en la 11.ª posición del grupo IV. Tras dos temporadas en el Grupo IV de la Segunda División B de España, el club andaluz descendió a la Tercera División de España, en concreto al Grupo X de Tercera.

En la temporada 2015-2016 en el Grupo X de Tercera terminó como claro campeón, destacado sobre sus rivales, como el equipo con más victorias y más goles marcados. En casa ganó 18 partidos y solamente empató 2. En el play-off de ascenso se enfrentó al Lorca Deportiva, con el cual perdió 1-2 en la ida en la única derrota de local en la temporada, eso sí, a la vuelta se tomó la venganza venciendo por un claro 0-3 con golazos de Esteve 2 y del juvenil Vera. 

En la temporada 2016-2017 volvió a militar en el grupo IV de Segunda B, consiguiendo 48 puntos y terminando, como en su primera campaña en la categoría, en la 11ª posición. En la temporada 2017-2018 juega en el mismo grupo de la misma categoría.

Actualmente, tras casi cuatro temporadas en la categoría de bronce ocupa el 203.º puesto en la , con 174 puntos en 148 partidos, siendo el 23.º equipo filial de la misma.

El equipo juvenil del Córdoba milita en uno de los 17 grupos de Liga Nacional, segunda máxima categoría nacional del fútbol juvenil, habiendo logrado el ascenso a División de Honor a falta de varias jornadas. El segundo equipo juvenil milita en la categoría inmediatamente inferior a la Liga Nacional, a la cual ha ascendido hace unos días. El Córdoba tiene, además, dos equipos de categoría cadete, dos en infantiles, tres en alevines y siete en benjamines. Actualmente la cantera está cosechando muchos títulos prácticamente en todas las categorías. Una cantera que va de menos a más.

El Córdoba CF tuvo en el pasado secciones en otras disciplinas deportivas como el fútbol femenino, con equipo entre 2009 y 2012 o balonmano, con un equipo que llegó a competir en Primera (la segunda categoría nacional) al menos la temporada 1967-68. En la actualidad estas secciones están desaparecidas. Figurando entre los entrenadores femeninos, D. Francisco Cardeñosa García. 
Desde la temporada 2017-18 el Córdoba CF contará con una sección de fútbol sala al hacer un convenio con el equipo de la ciudad Automatismos ITEA FS, por el que el club se hará cargo del 70% de su presupuesto y adoptará los colores del club. Jugará en el pabellón de Vistalegre.




En la actualidad el club cuenta con 15.776 abonados en Segunda División, su segunda cifra más alta tras los casi 17.000 que llegó a tener en Primera. Como suelen ser la mayoría de aficiones del sur de España, la afición blanquiverde suele ser exigente, pero anima bastante a su equipo cuando más lo necesita y además es bastante numerosa y fiel, pues ha aglutinado entre 8-10.000 fieles abonados pese a haber estado más de 40 años sin pisar la Primera División. De hecho, en el Sector 7 del Fondo Norte de El Arcángel se sitúan los Incondicionales CCF, un grupo de unos 100 jóvenes cordobesistas que se reúnen para animar a su equipo. Por otro lado, en el Sector 4 de Fondo Sur se ubica el grupo ultra cordobesista, Brigadas Blanquiverdes, que componen un centenar de miembros.
Además, el Córdoba CF tiene distintas peñas alrededor de toda la extensión provincial. El 11 de julio de 2009, se puso en marcha la primera peña fuera de las fronteras cordobesas, "Sangre Blanquiverde". Esta peña de más de 50 miembros, reúne a los cordobesistas nacidos en Barcelona o resto de Cataluña, apoyando y dando colorido a los desplazamientos del equipo a tierras catalanas, levantinas, aragonesas o castellanas. También en Madrid se inauguraría el 4 de febrero de 2011 la Peña Cordobesista "Casa de Córdoba en Madrid", presidida por Rafael Gómez, hijo del expresidente blanquiverde Alfonso Gómez, abogado y escritor. Todos los socios de citada Casa de Córdoba, pertenecen a su vez a la Agrupación de Peñas Cordobesistas. La afición cordobesista tiene un récord en su haber, estando en Segunda B, el desplazamiento de más de 10.000 seguidores en la temporada 1996-97 al Martínez Valero de Elche, llenando casi la totalidad del anillo superior del coliseo ilicitano. Otros desplazamientos masivos de esta afición fueron los realizados a Riazor (2.000) contra el filial del Dépor o a Lasesarre (1.500) de Barakaldo. Ya en Segunda División destacan los 4.000 que fueron al Coliseum de Getafe en la temporada 2002-03 o los 3.000 que fueron a Butarque de Leganés la temporada 2003-04. También destacan "los 175" de Huesca en 2007, entradas facilitadas por el club oscense de cara a la vuelta de la final por el play-off, aunque finalmente un fondo de El Alcoraz estaba abarrotado (en torno a 1.000) de cordobesistas. Con el ascenso a Primera el 22 de junio de 2014, tras marcar Uli Dávila al filo del minuto 93 contra la UD Las Palmas, el cordobesismo se echó a las calles y se dirigió al lugar de celebración cordobesista, quedando colapsadas las calles Gondomar y Cruz Conde que daban acceso a la Plaza de las Tendillas. El día después del partido, el equipo blanquiverde fue recibido por toda la afición en estación de AVE, en el estadio Nuevo Arcángel y la Plaza de las Tendillas. Una marea blanquiverde cifrada en más de 200.000 personas celebraron el histórico retorno del Córdoba CF a Primera, tras 42 largos años de travesía por Segunda, Segunda B e incluso 3ª División. El club superó, por fin, la barrera de los 15.000 abonados el 25 de julio de 2014, pese a ser los cuartos abonos más caros de Primera y la limitación de aforo en los Fondos del estadio. En el primer partido de Liga en la Primera División de España, jugando contra el Real Madrid, fueron más de 10.000 cordobesistas al Santiago Bernabéu entre los que destacaron una representación compuesta por 4 integrantes de la localidad de Ochavillo del Río pertenecientes a la peña "Los Montxas". También destacan los más de 3.000 cordobesistas que acudieron al Calderón y Camp Nou. Al nuevo estadio de San Mamés acudieron 2.000 seguidores, en ese partido el Córdoba CF ganó 0-1 con gol de Ghilas. Ese gol pasaba a la historia ya que el club ganaba en Primera después de 42 años.




</doc>
<doc id="122514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122514" title="Televisión digital terrestre">
Televisión digital terrestre

Televisión digital terrestre (TDT), también llamada en algunos países de América televisión digital abierta (TDA), es la transmisión de imágenes en movimiento y su sonido asociado mediante codificación binaria a través de una red de transmisores terrestres.

Las ventajas de la Televisión Digital Terrestre son similares a las de otros medios de transmisión digital respecto a los analógicos en plataformas tales como la televisión por cable y televisión por satélite: uso más eficiente del espectro radioeléctrico al transmitir mediante multiplexación más de una señal televisiva, capacidad de transmisión de audio y video de mejor calidad y costos menores de transmisión, después de los costos de actualización. El espacio antes empleado por una sola señal de televisión pasa a llamarse "canal múltiple digital" o "múltiplex". El número de programas transmitidos en cada canal múltiple dependerá de la relación de compresión empleada. Por otro lado, se puede dedicar el espectro sobrante para otros servicios. La compresión también ha hecho viable la emisión de señales de televisión en alta definición, que requieren un ancho de banda mayor que la de definición estándar.

Pese a las ventajas de la transmisión digital terrestre de televisión, la señal digital no es más resistente a posibles interferencias que la analógica, debido a su naturaleza de señal electromagnética. La diferencia radica en la manera de codificar la información siguiendo algoritmos lógicos que permiten posteriormente identificar y corregir errores.

La tecnología de televisión analógica solamente permite la transmisión de un único programa de televisión por cada canal UHF (ya sea de 6 MHz, 7 MHz u 8 MHz de ancho de banda). Además los canales adyacentes al que tiene lugar una emisión han de estar libres para evitar las interferencias.

La codificación digital de los programas permite que en el ancho de banda disponible en un solo canal UHF se puedan transmitir varios programas con la calidad similar a la de un DVD o uno o dos con calidad HD.

El número de programas simultáneos depende de la calidad de imagen y sonido deseadas, si bien en la actualidad es de cinco programas, con un uso habitual de cuatro, lo cual da una buena calidad en imágenes con movimientos lentos, si bien en escenas de más acción se pueden apreciar fácilmente zonas de la imagen distorsionadas, que reciben el nombre de "artefactos" debidos a la codificación digital MPEG-2 (o MPEG-4) de baja velocidad.

Sin embargo, la gran flexibilidad de la codificación MPEG-2 o MPEG-4 permite cambiar estos parámetros en cualquier momento, de manera transparente a los usuarios. El bloque de cuatro o cinco canales de emisión que se emite por un canal habitual de UHF recibe el nombre de MUX (múltiplex). El flujo binario del MUX es la multiplexación de los canales que lo componen. La relación de flujo de cada canal multiplexado se puede regular a voluntad, lo que es equivalente a regular la calidad de los mismos. Se puede asignar un flujo alto a una película o un evento deportivo de pago detrayendo flujo de los otros canales que componen el MUX y pueden ser de emisión abierta. Como el flujo depende del contenido de la imagen, muchas variaciones o mucho detalle de una imagen producen más flujo. El aprovechamiento óptimo del MUX, cuando todos sus componentes tienen la misma importancia comercial, se realiza mediante un control estadístico del flujo. Un sistema inteligente estima el flujo de cada canal que compone en MUX en cada momento y va asignando mayor o menor ancho de banda según la necesidad detectada. Lógicamente, se puede determinar, canal por canal, un ancho de banda mínimo como se ha comentado anteriormente.

Debido al mejor aprovechamiento del ancho de banda, las emisiones de TDT pueden constar de mayor calidad audiovisual.

La transmisión terrestre de televisión se ve afectada por dispersión de energía, zonas de sombra y reflexiones que provocan ecos. En transmisión analógica esos problemas se manifiestan como nieve, ruido en la imagen, dobles imágenes, colores deficientes y sonido de baja calidad. En trasmisión digital, al haberse codificado la señal de manera lógica y no proporcional, el receptor puede corregir, hasta cierto punto, las distorsiones provocadas por interferencias. No obstante, cuando el receptor no es capaz de subsanar ciertos errores - ello puede ocurrir cuando la interferencia ha modificado sustancialmente la señal - puede producirse la congelación de partes de la imagen o la interrupción del sonido. Cuando el nivel de error supera cierto límite, el receptor es incapaz de recomponer la señal. Es entonces cuando la pantalla ofrece una imagen en negro sin sonido. El hecho de que exista este límite de error determinado, y no una pérdida progresiva de la calidad (como era habitual en la transmisión analógica) se denomina abismo digital ("digital cliff" en inglés).

La imagen, sonido y datos asociados a una emisión de TDT se codifican digitalmente. Para ello, en resolución estándar, se suele emplear el estándar MPEG-2. También se puede emplear, entre otros, el estándar H.264, que al permitir un mayor ratio de compresión, es adecuado para las emisiones en alta definición o bien para incrementar el número de programas digitales incluidos en cada canal múltiple.

El problema de los ecos se ha solucionado aplicando, en el caso de DVB-T, la modulación COFDM. En la TDT el flujo binario resultante de codificar la imagen, el sonido y los datos del programa se transmite mediante miles de portadoras entre las que se reparte la energía de radiación. Las portadoras mantienen una "ortogonalidad", en el dominio de la frecuencia, su energía se sitúa en el cruce por cero de cualquier otra, lo que facilita la modulación.

Método de ocupación del canal eficiente, la señal de audio y video se divide en pequeños grupos, modulándose cada grupo por separado con portadoras de frecuencia diferentes muy próximas entre sí. Esto supone que el canal de radio se divide en subcanales que transmiten de forma cíclica la señal asignada a cada uno de ellos. La velocidad de transmisión de las portadoras es baja con largos periodos entre cada señal transmitida lo que le permite ser transmitida en entornos urbanos.
Se divide el flujo de datos binarios en miles de sub-flujos de datos a muy baja velocidad y por tanto elevada duración de bit. Se emite durante un "tiempo útil" seguido de una parada o "tiempo de guarda". Durante el tiempo útil todos los transmisores están sincronizados y emiten en paralelo una parte de bits del flujo binario. De esta manera, en entornos urbanos, las interferencias no degradan sino que mejoran la potencia y relación señal-ruido de la señal recibida. Las posibles reflexiones o rebotes de la señal en obstáculos del entorno (p. ej. edificios) hacen que las señales se superpongan sumando potencia y mejorando la relación de señal a ruido.

Además, la codificación dispone de mecanismos para la detección y corrección de errores que mejoran la tasa de error en las señales recibidas en entornos especialmente desfavorables.

La compresión MPEG-2 utilizada es una compresión con pérdidas. Esto significa que antes de la emisión la calidad del audio y el vídeo en televisión digital puede ser inferior que en televisión analógica debido a las anomalías ("artefactos") provocadas por la compresión. En cambio, la calidad relativa a la relación señal/ruido aumenta como ocurre entre un disco compacto y una cinta o casete. Por lo tanto, lo que nos garantiza la televisión digital terrestre es una correcta recepción de la señal recibida, libre de perturbaciones provocadas por la transmisión. El efecto de una gran pérdida en la compresión por un ancho de banda escaso para la escena se puede comprobar en imágenes con gran cantidad de cambios de un fotograma al siguiente, como es el caso imágenes con lluvia o aspersores, polvo y tierra, pruebas deportivas o multitudes en movimiento como los encierros de San Fermín. En estas situaciones se pueden observar los bordes de los cuadrados en los que se divide la imagen para codificarla. Este problema es subsanable con el ancho de banda dinámico en el MUX, como se explica a continuación.

Gracias al mejor aprovechamiento del ancho de banda, la TDT permite
transmitir mayor cantidad de señales en un mismo canal.

Puesto que en el ancho de banda empleado por un canal analógico ahora se pueden transmitir varios programas digitales, la emisión digital comporta un importante ahorro energético por canal. Ello implica una reducción de costos para los radiodifusores.

En cada canal de radio se emite un único flujo MPEG-2, que puede contener un número arbitrario de flujos de vídeo, audio y datos. Aunque varios operadores compartan el uso de un canal multiplexado ("múltiplex"), cada uno puede gestionar el ancho de banda que le corresponde para ofrecer los contenidos que desee. Puede (por ejemplo) emitir un flujo de vídeo, dos de audio (por ejemplo, en dos idiomas a la vez), varios de datos (subtítulos en tres idiomas, subtítulos para sordos, en un partido información con las estadísticas de los jugadores, o en una carrera automovilística información de tiempos y posiciones, etc.).

El aprovechamiento de toda esta información por parte del usuario es posible gracias a las diversas aplicaciones de que dispone el receptor TDT, en general conformes al estándar de la industria llamado MHP ("Multimedia Home Platform"). Cada operador podrá desarrollar las aplicaciones que proporcionen los servicios deseados a sus clientes, y estas se instalarán en el receptor TDT para dar acceso a dichos servicios.

Una de estas aplicaciones es la EPG ("Electronic Program Guide"), o guía electrónica de programas, que permitirá al usuario ver la información sobre programas de las emisoras (y horarios), eventualmente le dará la posibilidad (según la complejidad del receptor) de programar la grabación de programas, ver la descripción de los mismos, actores, etc.

Entre los diferentes servicios que incluye la plataforma digital hay un capítulo entero dedicado al pago por visión. La televisión digital permite el cifrado y por ello cualquier posibilidad de televisión de pago.

Como se ha comentado, la televisión digital, con carácter general y no general, conlleva una mejora en la recepción de la señal de televisión, optimizando el uso del espectro radioeléctrico y aportando una mayor calidad de imagen y sonido, facilita igualmente el acceso a la televisión multicanal y promueve la irrupción de los servicios de la Sociedad de la Información que pueden ser recibidos a través de la propia pantalla del televisor. El caso particular de la televisión digital terrestre (TDT) representa la evolución a digital de la tecnología de televisión más ampliamente extendida a nivel nacional en todos los países. El proceso de transición de la televisión analógica a la digital terrestre ha venido inicialmente marcado por el interés de los gobiernos por aprovechar de forma más eficiente el espectro actualmente utilizado por la televisión analógica, por ampliar la oferta de canales, y por impulsar los nuevos servicios y facilidades que podrá ofrecer la televisión digital.

En el continente africano sigue la tendencia mundial del estándar europeo DVB-T2. Países que han adoptado el estándar son: Angola, República Democrática del Congo, Lesoto, Madagascar, Malaui, Mauricio, Mozambique, Namibia, Seychelles, Sudáfrica, Suazilandia, Tanzania, Zambia y Zimbabue.
Un caso especial es Botsuana, que dio un giro inesperado, cuando adoptó formalmente la norma nipo-brasileña ISDB-Tb.
Angola posteriormente también adoptó formalmente la norma nipo-brasileña ISDB-Tb.

La TDT en los Estados Unidos de Norteamérica comienza sus emisiones en el año 1996. Previamente, en 1995 se habían aprobado las normas de la ATSC, que regulaban sus características básicas, que incluían la imagen panorámica de pantalla ancha, con una relación de aspecto de 16:9 y con una resolución de 1920x1080 puntos, iniciándose un proceso de transición hasta que los televisores analógicos fuesen reemplazados por digitales o conectados a decodificadores de señal.

En Argentina en 1998 se eligió el estándar ATSC, pero no hubo transmisiones regulares en ese estándar, solamente Canal 13 transmitió algunos programas; para el año 2006 dicha decisión fue revocada y mediante Resolución 4/2006, la Secretaría de Comunicaciones estableció los criterios para elegir nuevamente el estándar.

Se realizaron las pruebas para determinar la conveniencia de los diferentes estándares que operarán en el país. El viernes 28 de agosto de 2009 se publicó la Resolución 171/2009 de la Secretaría de Comunicaciones que anula la Res. 2357/98 y recomienda adoptar el estándar ISDB-Tb. Horas después en Bariloche en el marco de la Cumbre UNASUR se anunció oficialmente que Argentina adopta el estándar SBTVD. El gobierno argentino firmó un convenio con el gobierno de Japón y otro convenio con Brasil, creando un Consejo a nivel gubernamental y Foro Consultivo de los sectores público y privado para hacer el seguimiento de la puesta en marcha de la norma.

El 1 de septiembre de 2009 se publicó el Decreto 1148/09 creando el Sistema Argentino de Televisión Digital Terrestre y estableciendo el apagón analógico para el 1 de septiembre de 2019.

El Gobierno de Argentina dispuso por decreto postergar por dos años el apagón analógico, previsto inicialmente para el 1 de septiembre de 2019. El Decreto 173 extiende a dos años el plazo para que las emisoras de TV migren hacia transmisiones digitales, y establece la nueva fecha para el 31 de agosto de 2021.

Actualmente, los canales que pueden sintonizarse en Buenos Aires son: Encuentro, Paka Paka, CINE.AR, TEC TV, Televisión Pública Argentina, Construir TV, DeporTV, Canal 26, France 24 en Español, Crónica TV, CN23, C5N, LN+, 360 TV, RT en Español, Telemax, Net TV, Canal 13, Telefe, Canal 9, América Televisión y A24. Se están licitando 16 canales más para Buenos Aires y un centenar de canales para el interior del país. De manera simultánea, se está implementando la distribución del mismo paquete de canales de la TDT por medio del satélite ARSAT-1 (en norma DVB-S2), para lo cual los usuarios argentinos podrán adquirir una tarjeta descifradora (Irdeto).

La TDT se está implementando por etapas, comenzando por las principales ciudades del interior del país, que toman las señales del satélite ARSAT-1 y la distribuyen por aire.

Se evalúa el estándar japonés-brasileño SBTVD.

El 5 de julio de 2010 el gobierno de Bolivia se decidió por el sistema estándar japonés-brasileño ISDB-Tb. El día 10 de mayo de 2012 comenzaron las emisiones de Bolivia TV HD.

A partir del 16 de abril 2018, la red Unitel se convierte en el primer canal de Televisión privado boliviano, en transmitir en calidad HD (1080i) a nivel nacional por señal abierta.

Desde junio de 2018, 12 televisoras en las zonas metropolitanas de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz efectuarán las primeras transmisiones en formato digital, por lo que el primer ‘apagón analógico’ en el eje troncal está previsto para noviembre de 2019.

El ‘apagón analógico’ se dará el año 2022 en las ciudades capitales de departamento y localidades con población mayor a 40.000 habitantes, y hasta 2024 en el resto del territorio nacional.

El gobierno de Brasil comenzó a reemplazar la TV analógica por la TDT y seleccionó en abril de 2006 el estándar ISBD-Tb, desarrollado en Brasil a partir de la norma japonesa. La diferencia radica en que en ISDB-Tb se usa la compresión MPEG-4, en lugar de MPEG-2 del estándar japonés, y las emisiones en teléfonos móviles son de 30 imágenes por segundo en lugar de 15 del estándar japonés. Adicionalmente, cambia el sistema de aplicaciones interactivas por uno desarrollado con Fondos de la Unión Europea denominado Ginga que se encuentra en proceso de certificación. El apagón analógico se programó para el día 29 de junio de 2016.

En Chile, el 14 de septiembre de 2009, se anunció la adopción de la norma SBTVD debido a su mejor recepción dadas las condiciones geográficas del territorio, la posibilidad de recepción en aparatos móviles, el despliegue en la alta definición y una mayor diversidad de canales. Actualmente más de 16 canales chilenos transmiten en forma experimental con esta norma: TVN HD, Mega HD, Canal 13 HD (con dos señales, 13.1 y 13.2 para la Región Metropolitana), Chilevisión HD (con dos señales 11.1 y 11.2 para la región Metropolitana), La Red, IQQTV para Iquique, ANFTV para Antofagasta, Thema TV para La Serena y Coquimbo, Valle TV para San Felipe y Los Andes, Campus TV para Talca, TVU para Concepción, UATV para Temuco, Inet TV para Osorno, ITV Patagonia para Punta Arenas, cada uno con sus respectivas señales para teléfonos móviles "One seg". La gran mayoría de los canales regionales ha sido apoyado por el Programa TVD de la Subtel. Se espera para el ingreso de 3 canales más para el primer semestre de 2014. Se espera el apagón analógico 5 años después de la promulgación de la ley de TVD realizada en 2014, con lo cual el apagón definitivo sería en 2019.

En Colombia, el sistema de televisión digital elegido fue el europeo DVB-T usando una canalización de 6 MHz. La decisión de la Comisión Nacional de Televisión (CNTV) -entidad que posteriormente fue disuelta y remplazada por la Autoridad Nacional de Televisión- fue anunciada el jueves 28 de agosto de 2009, después de diferentes retrasos y negociaciones. Colombia determinó operar con el sistema de compresión MPEG-4.

El apagón analógico se programó para el año 2019.

La Comisión inició el proceso de implementación de la televisión digital terrestre en el año 2009. La decisión fue tomada después de analizar diferentes aspectos, tales como pruebas técnicas realizadas con los estándares ATSC, DVB-T e ISDB-Tb en todo el territorio nacional, un estudio sobre hábitos de consumo en Colombia (contratado con la firma encuestadora Napoleón Franco) y finalmente el estudio sobre el impacto socioeconómico realizado por la Universidad de Antioquia, el cual simuló y evaluó el impacto de la implementación para cada uno de los tres estándares. El estudio de más de 900 páginas fue contratado por el Ministerio de Comunicaciones y ha sido calificado por diversos sectores académicos nacionales e internacionales como uno de los más completos y rigurosos que se ha realizado en América Latina, no solamente por su extensión sino por el número de variables involucradas.

El 29 de enero de 2010 comenzó oficialmente la TDT en Colombia, con la emisión de la señal digital de televisión para parte del centro y norte de la ciudad de Bogotá, a través de los canales públicos Canal Uno, Canal Institucional y Señal Colombia, desde la estación Calatrava. El 15 de febrero de 2010, la Junta Directiva de la CNTV asignó las frecuencias de TDT para los canales nacionales públicos y privados, regionales, locales con y sin ánimo de lucro, aquellas para ser utilizadas en tecnología digital móvil y liberó los canales comprendidos entre el 64 y el 69 para que el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones los reasigne en otros servicios de telecomunicaciones. Para marzo de 2010, el cronograma definitivo por parte de los operadores nacionales privados Caracol y RCN continuaba oculto, incluso para el Gobierno. Se prometió que los decodificadores DVB-T no superarían el costo de $30.000 pesos colombianos (unos 15 dólares). En abril de 2010, importantes firmas de electrónica comenzaron a comercializar los primeros televisores con decodificador DVB-T incorporado listos para TDT, mientras que la Cámara de Electrodomésticos de la ANDI informa que ""la venta de televisores de nueva tecnología como son LCD, Plasmas y LED (sic) viene creciendo a pasos agigantados"". En diciembre de 2010 se iniciaron las transmisiones de prueba de los principales canales privados de televisión, en las frecuencias asignadas (ya lo venían haciendo en frecuencias temporales). Se anuncia por parte del director de la CNTV la venta de los decodificadores para la TV digital en el país, desde 40 dólares a partir de enero de 2011. Posteriormente, Colombia decide actualizar su formato migrando a la siguiente generación de TV, DVB-T2. Esto conlleva a la posibilidad de ofrecer más canales que en DVB-T o cantidades similares pero sumando canales en alta definición (HD) y 3D. En mayo de 2012 inician las transmisiones en DVB-T2 para las áreas metropolitanas de Cali y Barranquilla y en agosto para Bogotá y Medellín.

Para 2014 ya se transmite en estándar DVB-T2 en los departamentos de Antioquia, Atlántico, Bolívar, Caldas, Cundinamarca, Magdalena, Norte de Santander, Quindío, Risaralda, Santander, Tolima y Valle.

Adicionalmente, en 2014 se crea un Laboratorio de TDT entre la Institución Universitaria Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid (Grupo de Investigación SMO) y el canal regional Teleantioquia, con miras a desarrollar contenidos para la Televisión Digital Terrestre.

Actualmente están al aire en el estándar DVB-T2: Caracol Televisión (Caracol HD, Caracol HD2), RCN Televisión (RCN HD, RCN HD2, RCN TV SD, NTN24), RTVC (Señal Colombia, Canal Institucional, Canal 1), CEET (Citytv y El Tiempo Televisión) y los canales regionales (según su área de transmisión) Teleantioquia, Telecaribe, Telepacífico, Canal TRO, Telecafé, Canal Trece, Teleislas y Canal Capital.

Además se emiten canales de audio disponibles en RDS: Blu Radio, Radio Nacional de Colombia, Radiónica, RCN Radio y La FM. En los últimos 2 años fueron ingresados varios canales tanto en video como en audio, entre ellos, La Kalle, que se convirtió en la primera emisora de radio con transmisión de video por TDT, ingreso que fue hecho por Caracol Televisión, luego RCN Televisión añadió la señal de audio de la emisora Radio UNO y transmitiendo algunos programas de radio en la señal RCN HD2. En cuanto a los regionales, Canal Trece lanzó su propio subcanal musical para las regiones Andina, Amazónica y del Orinoco, pero en formato SD, y Telecaribe inauguró su propia señal deportiva en HD recientemente. Se espera que en el futuro ingresen más canales, tanto de video como de audio.

El cese de transmisiones en DVB-T para Bogotá y Medellín se programó para agosto de 2015. También se anunció que en 2019 se apagarán las señales analógicas de televisión en el territorio colombiano.

Costa Rica desde el 25 de mayo de 2010 adoptó oficialmente el estándar ISDB-Tb para la TDT. Para diciembre de 2017 estaba prevista la implementación de un apagón analógico en Costa Rica, sin embargo, las elecciones presidenciales de 2018 estaban previstas para el 4 de febrero y según el Tribunal Supremo de Elecciones (TSE) impedía la información con respecto a las elecciones de una parte de la población. Además, el Ministerio de Ciencia, Tecnología y Comunicaciones (MICITT) realizó una encuesta en donde la mayor parte de la población desconoce el proceso, por lo que se tiene que dar más información del asunto. Estos son algunos de las razones más destacadas de suspender el apagón analógico hasta dentro de 20 meses (finales del año 2019).

El 14 de agosto de 2019, se completó el apagón analógico en las zonas cuyas transmisiones son provenientes del Volcán Irazú. En el resto del país, el apagón analógico se completará en de julio de 2021

En mayo de 2013, el Instituto de Investigación y Desarrollo de Telecomunicaciones (Lacetel), anunció que Cuba utilizará la norma china de Transmisión Digital Terrestre Multimedia o DTMB, luego de lo cual comenzaron las transmisiones de prueba en la capital La Habana, estas transmisiones se han extendido paulatinamente a otras localidades del interior de la isla. Se prevé que el "apagón analógico" (o sea el cese de las transmisiones analógicas) comenzará a partir del año 2016 y se extenderá hasta el año 2021, año en el que se prevé parar completamente la transmisión de señales convencionales. Cuba quedó como el único país del continente en escoger el estándar chino DTMB.

En abril de 2009, se empezó a estudiar los diferentes estándares de transmisión de la televisión digital terrestre, entre los cuales el adoptado por el gobierno ecuatoriano por sus características fue el ISDB-Tb japonés con variación brasileña.

En abril de 2009 se optó por el estándar estadounidense ATSC. El Salvador determinó operar con el sistema de compresión MPEG-2, H.264 (ATSC 2.0). El apagón analógico está programado para el año 2019. Tiene planes comenzó a realizando transmisiones ya existen 4 cadenas que emiten señales en el estándar ATSC: Canal 12 de El Salvador, Megavisión El Salvador, Tecnovisión y Telecorporación Salvadoreña. Sin embargo durante una conferencia de prensa del 4 de mayo de 2017, por parte de la Superintendencia General de Telecomunicaciones (SIGET), se hizo oficial el cambio al sistema basileño japonés ISDB-T-b. La adopción del nuevo estándar ISDB-Tb, desecha por completo al anterior sistema ATSC y armonizará el sistema como lo hicieron otros países de la región: Guatemala, Honduras, Nicaragua y Costa Rica y la mayoría de países de América del Sur, se contempla. https://www.siget.gob.sv/wp-content/uploads/2017/05/FAQ_01_03_2017_TDT_REVFINAL.pdf

La Comisión Nacional de Telecomunicaciones de Honduras adoptó inicialmente el estándar estadounidense ATSC según la resoluciónNR001/07 del 9 de enero de 2007, aprobándose la operación del canal 10 de ese país en esta norma pero este organismo en 2013 reversó la medida cambiando al estándar ISDB-Tb al comprobar, mediante pruebas, que permite mejor cobertura y uso del espectro, así como facilita la prestación de otros servicios. Se estableció, entonces, que para el año 2018 la televisión hondureña sería totalmente digital, dando cinco años de plazo para que todas las empresas televisoras pasen al nuevo estándar.

La Televisión Digital Terrestre, después de etapas de experimentación en Estados Unidos, comienza a ser introducida en forma experimental paulatinamente en México, pero en calidad de país de consumo.

En México se creó un Comité Consultivo de Tecnologías Digitales para la Radiodifusión (CCTDR), según el acuerdo secretarial publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de julio de 1999. La publicación en Internet de la Dirección General de la Secretaría de Radio y Televisión, indica que este Comité tiene como objetivo establecer:

Las bases para el estudio, evaluación y desarrollo en México de las tecnologías digitales en materia de radiodifusión, para propiciar el mejor desarrollo de los servicios en beneficio del público usuario. El CCTDR cuenta con seis miembros; tres de ellos designados por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes (SCT) y tres por la Cámara Nacional de la Industria de Radio y Televisión (CIRT), sin perjuicio de que puedan invitarse a las sesiones del CCTDR a las personas o instituciones que el mismo estime necesario.

El DVB-T, el ATSC, y el ISDB-T, fueron evaluados para su introducción en México, sin embargo, el CCTDR determinó el uso del sistema ATSC A/53 de origen norteamericano y determinó operar con el sistema de compresión MPEG-2 y H.264.

Una de las razones responde a la importancia del intercambio mediático-económico de los radiodifusores mexicanos residentes en la frontera norte, ya que al tener el país una frontera de más de 3,500 km. con Estados Unidos, el mercado se potencializa para ambos lados de los límites nacionales.

Hasta este momento, la implantación de la Televisión Digital Terrestre en México, se ha abordado únicamente desde el punto de vista técnico, es un buen comienzo para determinar las pautas y estrategias que deberán seguir los operadores de televisión, según lo establece el “Acuerdo por el que se Adopta el Estándar Tecnológico de Televisión Digital Terrestre y se Establece la Política para la Transición a la Televisión Digital Terrestre en México”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de julio de 2004.

El apagón analógico estaba programado para el día 31 de diciembre de 2021, pero en el IV Informe de Gobierno del presidente Felipe Calderón Hinojosa se adelantó dicho límite para el año 2015. Conforme a ello se ha desarrollado un calendario de obligaciones para que los concesionarios y permisionarios de televisión transiten a la TDT, en el cual se comprende seis períodos, en las que inicialmente se contará con presencia de señales, para que en la etapa siguiente se logre la réplica del servicio. Para llevar a cabo esta transición de la televisión analógica a la TDT se requiere de la asignación temporal de canales adicionales con objeto de garantizar la continuidad del servicio al público, poder elevar la calidad de las señales y favorecer la convergencia. Este aspecto es fundamental para elevar la calidad de las señales y llevarlas a niveles de alta definición (HDTV por sus siglas en inglés), conforme al modelo de la TDT establecido en la política de la TDT. Los canales adicionales pueden ser solicitados por los concesionarios y los permisionarios que hayan manifestado su compromiso en los términos de la política de la TDT, conforme al trámite publicado en Registro Federal de Trámites y Servicios de la Comisión Federal de Mejora Regulatoria. Las primeras televisoras que comenzaron con las transmisiones de TDT en señal abierta son Multimedios Televisión en 2006, Televisa en 2006 y TV Azteca en 2007 comenzando en la Ciudad de México, Guadalajara, Monterrey, Tijuana, Mexicali, Ciudad Juárez, León, Querétaro, Nuevo Laredo, Matamoros y Reynosa. Tiempo después siguió con Canal Once en 2011 y en 2012 Proyecto 40 fue lanzado al aire a todo el país únicamente para TDT, al igual que también ha empezado con TV UNAM e Ingenio Tv. Actualmente hay más de 100 ciudades que ya cuentan al aire las transmisiones en TDT (Véase: ). Asimismo, están las empresas que ofrecen el servicio de televisión de paga: Axtel, Dish, Izzi, Megacable y Sky que ya tienen digitalizados sus canales.

La política de la TDT estableció una transición gradual y progresiva en seis períodos trianuales que van desde 2004 hasta el año 2021. Los períodos fueron diseñados en función de la densidad poblacional y la capacidad económica del país y consideraron una transición que podría iniciarse con presencia de señales digitales. Esto significa que se pueden iniciar transmisiones con baja potencia para cubrir al menos el 20% del área de servicio de la estación de que se trate, para que, en una etapa posterior se replique al menos en un 90%, el servicio que se ofrece con la estación de televisión analógica.

Con el Decreto del 2 de septiembre de 2010 se adelantó el fin de la era analógica de la televisión en México, al acortar dicho plazo al año 2015; por lo tanto el anterior calendario de períodos de transición se ajustó a nuevas fechas para la realización del apagón analógico en las ciudades.

El 28 de mayo de 2013, en Tijuana fue la primera ciudad del territorio mexicano y la primera en toda Latinoamérica en realizar el apagón analógico, originalmente estaba programado para el 16 de abril, pero fue retrasado debido a que, según la autoridad de telecomunicaciones, no había evidencia que asegurara que la penetración de la televisión digital había alcanzado un nivel óptimo. Aun con este retraso, una parte de la población se manifestó en contra de este primer apagón, al igual que los partidos políticos e instituto electoral local, argumentando que el apagón podría afectar a la campaña electoral que se llevaba en ese momento, por lo que se acordó revertir el apagón y retomarlo hasta el 18 de julio de ese mismo año.

Así es como se desarrolló el apagón analógico en México.

Las fechas fueron confirmadas a mediados de 2015 conforme avanzaron los trabajos de construcción de estaciones repetidoras en todo el país.

El gobierno de Nicaragua decidió adoptar el estándar ISDB-Tb tras firmar un acuerdo con el gobierno de Brasil para iniciar el proceso de digitalización de las redes televisivas.

Mediante Decreto Ejecutivo número 96 del 12 de mayo de 2009, se adoptó el estándar DVB-T de origen europeo como norma oficial para todo el territorio nacional, al igual que en Colombia. Las transmisiones en TDT iniciaron el día 10 de diciembre de 2009 en el Sistema Estatal de Radio y Televisión (SERTV CANAL 11). El 15 de septiembre de 2011 se inició oficialmente la TDT, la cual se segmentó en 4 fases de 18 meses cada una para activar la señal digital, la de la Ciudad de Panamá y Colón inicio y esta debe de terminar en marzo de 2013, hasta el momento los canales que están transmitiendo son TVN HD, TVN+ diferido, TVMAX HD, SERTV SD, TELEMETRO HD, RPC HD, MALLTV SD, NEXTV HD, +23 HD, HOSSANATV HD, HOSSANATV MUSICAL HD, FETV SD, Autoridad del Canal de Panamá SD, ENLACE SD, ENLACE JUVENIL SD y CANAL 24 HORAS DE ESPAÑA en HD. Se debe de terminar la cuarta fase en septiembre de 2017 y se estima que el apagón analógico ocurra en el año 2020.

Desde septiembre de 2011 se inicia oficialmente TDT, se segmento en 4 fases que se dividieron en 18 meses cada una para activar la señal digital. Sin embargo la televisión digital se encuentra en Panamá ya disponible gratuitamente, esto quiere decir que la señal análoga es cosa del pasado, todo esto a partir de abrir del presente año 2019.
¿Qué necesita el usuario para disfrutar de este servicio digital? Bueno el usuario debe tener su TV con formato DUB-T (Digital Video Broadcasting – Terrestrial).
La TV digital nos encamina cada vez más a la innovación de la tecnología ya que esto nos permite disfrutar de mejor calidad de la imagen y sonido, los canales disponibles son TVMax, SERTV, Telemetro, RPC TV, Mall TV, NEX, +23, Hossana, Hossana TV Musical, FETV, TVN

 Mediante el decreto N.º 4.483 del 1 de junio de 2010, firmado por el entonces presidente, Fernando Lugo, se estableció de manera oficial la utilización del estándar japonés-brasileño en Paraguay. Dispuso, además, que la Comisión Nacional de Telecomunicaciones paraguaya efectuara los análisis técnicos regulatorios respectivos que permitieran la implementación. La primera señal paraguaya que transmite en digital es Paraguay TV. En sus inicios solamente emitía para la ciudad de Asunción y el área metropolitana y desde junio de 2014 a la actualidad en el resto del país. Las cadenas de televisión analógica tuvieron plazo hasta el 31 de diciembre de 2014 como fecha límite para presentar sus solicitudes de asignación de frecuencias para la norma digital. El llamado "apagón analógico" deberá ocurrir el día 31 de diciembre de 2020, por lo que a partir del día siguiente todos los canales locales deberán transmitir solo la señal digital.

El 15 de diciembre de 2014 se dio autorización a Unicanal del Canal 8 de TigoStar lo cual ocupará el Canal 56.1 de la TDT. Actualmente Unicanal se puede sintonizar en Televisión digital terrestre a través del canal 27.2/ virtual: 13.2 (HD).

En 2016 Telefuturo se convirtió en el segundo canal, y el primero de entre las privadas, en emitir en TDT. Se lo puede sintonizar en el canal 18.1. En 2017, el canal Noticias PY comenzó a emitir en abierto por la señal 18.2.

Actualmente son 10 canales que emiten en TDT: Paraguay TV, Telefuturo, Noticias PY, Paravisión, SNT, C9N, RPC, Unicanal, La Tele, E40 TV y RCC HD.

Fue el segundo país de América Latina en adoptar el sistema ISDB-Tb, después de Brasil. En noviembre de 2006, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) publicó, en el diario oficial El Peruano, las bases para iniciar las transmisiones experimentales de la TDT, fijándose la reserva de la banda 470-584 MHz correspondiente a los canales 14 al 32 UHF para el desarrollo de la plataforma. Además, el MTC reservó los canales 29, 30, 31 y 32 en la banda UHF como frecuencias aptas para iniciar señales de prueba digitales. El 21 de febrero de 2007, se conformó la Comisión Multisectorial encargada de elegir el estándar digital más apropiado para implementar en la plataforma. Dicha comisión planteó el desarrollo de pruebas de campo entre finales de 2007 e inicios de 2008 para evaluar los estándares ATSC, DVB-T, ISDB-Tb y DTMB. 

Inicialmente, las pruebas se llevaron a cabo en Lima con transmisiones usando los cuatro estándares a la vez desde la planta de transmisión del canal ATV y luego se realizaron pruebas en Iquitos y en Cusco. La comisión, después de varias prórrogas, emitió su informe final el 28 de febrero de 2009. Además, la Sociedad Nacional de Radio y Televisión (SNRTV) y la Asociación Nacional de Radio y Televisión (ANRTV) manifestaron su preferencia sobre el estándar japonés-brasileño a inicios de marzo. Finalmente, el 23 de abril, el Gobierno Peruano anunció que el formato japonés-brasileño ISDB-Tb será el implementado para las transmisiones de televisión digital terrestre por ser el sistema recomendado por la Comisión Multisectorial. El 20 de agosto de 2009, el Ministro de Transportes y Comunicaciones, Enrique Cornejo, estimó que ocho ciudades del Perú, incluida Lima, tendrían habilitada la plataforma de TDT para 2015. Por ende, anunció el inicio de las gestiones necesarias para empezar la importación masiva de televisores capaces de descodificar el estándar ISDB-Tb para TDT. 

El 30 de marzo de 2010, fue lanzada oficialmente la TDT en Perú, con las ciudades Lima y Callao como las primeras en tener la plataforma operando. Los primeros canales en ingresar a la TDT fueron el canal del Estado, TV Perú, en el canal 16 UHF y ATV que formalizó sus transmisiones digitales por el canal 18 UHF. Red Global también lanzó su propia señal digital a través de canal 22 UHF y, en noviembre de 2010, Frecuencia Latina ingresó a la TDT en el canal 20 UHF. Por ese entonces, América Televisión solo tenía agregada a la plataforma su señal 1seg para teléfonos móviles; sin embargo, lanzó su propio canal HD en junio.

En julio de 2011, América Televisión aumentó la potencia de su múltiplex debido a la trasmisión de la Copa América Argentina 2011. En mayo de 2012, el Canal del Congreso ingresó a la TDT en el subcanal 7.2 de TDT, mientras que ATV+ fue agregado al mux de ATV en el subcanal 9.2. La Tele, también propiedad de ATV, ingresó en el subcanal 13.2 del múltiplex destinado a Global TV. En junio del mismo año, el canal cusqueño CTC se convirtió en el primer canal regional en ser lanzado en la TDT. En octubre, Bethel Televisión comenzó sus emisiones digitales en alta definición dentro de la plataforma. 

En julio de 2013, los canales de Grupo ATV ingresan a la TDT en Cusco. En marzo de 2014, Panamericana Televisión lanzó su señal en HD dentro de la televisión digital terrestre, después de 4 años de la concesión de su frecuencia y 2 años después de iniciar sus transmisiones en SD dentro del sistema digital. Ese mismo año, varias estaciones limeñas como Pax TV, RBC y el Canal 33 comenzaron a transmitir sus señal en el sistema digital. Mientras tanto, el Gobierno ordenó la postergación del plazo final de la fase de pruebas en TDT por cinco años para los canales en Lima y Callao. 

En 2016, TV Perú amplia la cobertura de su señal en el sistema digital a 16 ciudades del Perú como Ica, Piura o Puno, mientras que Willax, originalmente un canal de televisión por suscripción, se convierte en un canal de televisión abierta al ser lanzado oficialmente en la TDT de Lima. 

A inicios de 2017, Bethel Televisión comenzó transmisiones de su propia señal musical en el subcanal 25.3, llamada Bethel Musicales con videoclips religiosos. Además, RPP comenzó a emitir en señal de prueba dentro del canal 3.2 con imágenes de la webcam en su cabina de radio. El MTC dictó medidas relacionadas al apagón analógico, al anunciar el año 2020 como fecha de finalización de transmisiones analógicas de canales de televisión en Lima y Callao desde el Morro Solar, considerado como la Zona 1 de acuerdo al Plan Maestro. En junio del mismo año, el plan es modificado con el fin de crear una cuarta zona compuesta por Abancay, Cerro de Pasco y demás ciudades regionales, además de la inclusión de una quinta zona que abarca el resto de ciudades no incluidas en ninguna de las zonas establecidas para el apagón analógico.

En una ceremonia oficial en los estudios de TV Perú en Piura el 21 de agosto de 2018, el presidente Martín Vizcarra dio inicio a las transmisiones en Zona 2 del Plan Maestro en Piura, Cusco, Arequipa, Trujillo, Chiclayo y Huancayo.

Inicialmente y mediante decreto del poder ejecutivo del 27 de agosto de 2007, se había optado por los estándares europeos DVB-T y DVB-H, sin definir la fecha de inicio de las transmisiones, ni la del apagón analógico. El Ministerio de Industria de Uruguay firmó un convenio con la Unión Europea el 9 de marzo, más allá de que todavía no estaba dicha la última palabra dicha en cuanto a cuál norma de televisión digital se adoptaría finalmente.

En visita a la capital brasileña, el presidente José Mujica recibió reiterados planteamientos para adoptar la norma ISDB-Tb por parte del entonces presidente de Brasil, Luis Inácio Lula da Silva, y de varios de sus ministros. El 27 de diciembre de 2010, el gobierno uruguayo anunció la adopción esta norma para la transmisión de televisión digital, dejando sin efecto la adopción previa del sistema europeo por razones eminentemente geopolíticas y para ser coherentes con el discurso de integración, priorizando las relaciones bilaterales con Argentina, Brasil y el Mercosur. El 9 de agosto de 2012 Televisión Nacional Uruguay (TNU)inauguró oficialmente sus transmisiones en la nueva norma.

A partir de 2014 se autorizó por parte de la URSEC la transmisión a los canales Canal 4, Televisión Nacional Uruguay, Canal 10 y Teledoce. y luego, a partir de noviembre de ese año, se le dio autorización a VTV, Giro TV, TV Ciudad y Mi Canal, del PIT-CNT. 

El 28 de diciembre de ese mismo año, se lanzó de manera oficial la señal Región Digital de Medios, aunque hizo transmisiones de pruebas desde el 14 de noviembre del 2006 hasta el 28 de diciembre de ese mismo año 2014, donde fue autorizado a transmitir de manera oficial.

Las Filipinas adoptaron formalmente la norma nipo-brasileña ISDB-Tb.

Japón desarrolló la norma ISDB-T.

Las Maldivas adoptaron formalmente la norma nipo-brasileña ISDB-Tb.

Sri Lanka adoptó formalmente la norma nipo-brasileña ISDB-Tb.

TDT Arabia senal MBC1, OSN First, SpaceToon Indonesia, Musalsalat, Al Yawm, LBC, JSC, MBC Action, MBC4, OSN News, FOX, Saudi TV1, y Local TV tuvieron su apagón analógico el 13 de febrero de 2012.

La TDT se impanta en Europa por medio del estándar DVB-T, creado para la transmisión de televisión digital terrestre (TDT) por la organización europea Digital Video Broadcasting (DVB). Este sistema transmite audio, video y otros datos a través de un flujo MPEG-2, usando una modulación de “Multiplexación por División de Frecuencia Ortogonal Codificada” (COFDM).

El primer sistema acordado fue el DVB-S (transmisión vía satélite) en el año 1994, el cual fue utilizado por un operador francés poco después. El mismo año apareció el DVB-C (transmisión por cable), mientras que el sistema DVB-T (transmisión terrestre) fue posterior surgiendo en 1997. Las primeras difusiones en terrestre fueron en 1998 en Suecia y el Reino Unido.

En el año 2000 entró en funcionamiento la primera plataforma comercial de Televisión Digital Terrestre (TDT) en España, Quiero TV; plataforma de pago que no alcanzó la rentabilidad esperada y cesó sus distintas emisiones el 30 de junio de 2002. Tras casi tres años en los que los radiodifusores públicos y privados nacionales estuvieron emitiendo su oferta analógica también en digital, si bien esta solamente era recibida por aquellos que contaban con un receptor de la desaparecida QuieroTV, el 30 de noviembre de 2005 se produjo el relanzamiento del proyecto de la TDT. Para ello, se adjudicaron nuevas licencias para la explotación de las frecuencias abandonadas por QuieroTV. También se llevaron a cabo diversas campañas promocionales y se aprobó un paquete de medidas legislativas.

El sistema de radio digital DAB también comenzó sus emisiones en 1998 pero aparentaba, en la práctica, ser inviable y/o poco rentable su recepción al no existir en el mercado bastantes receptores. Hoy en día esto ha cambiado pero en junio de 2011 el gobierno redujo la cobertura al 20% de la población.

El apagón analógico comenzó en el municipio de Fonsagrada, en la provincia de Lugo. Le siguió el proyecto piloto de la provincia de Soria, el 23 de julio de 2008. En España, según el plan de transición elaborado por el Ministerio de Industria, Turismo y Comercio (presentado en junio de 2007), se planificó que el cese de las emisiones analógicas se efectuara gradualmente y por regiones, siendo el 30 de marzo de 2010 la fecha límite para el cese definitivo, dos años antes de lo requerido por la Comisión Europea. Así, el 30 de marzo de 2010 se realizó el apagón analógico en toda España, excepto en varios municipios que tuvieron que esperar al 2 de abril para dar el adiós definitivo a la era analógica.

En Portugal al igual que en el resto de Europa el sistema TDT es el DVB-T2, aunque solamente se hayan asegurado la emisión de aproximadamente 6 canales gratis (RTP1,RTP2,SIC,TVI,RTP3 e RTP Memória) hasta ahora (están en ecuación la adición de otros dos canales hasta el final de 2018). Se verifica que pocos hayan comprado aparatos descodificadores o han cambiado sus televisores para televisores compatibles con el MPEG-4 (cambio que al parecer no es muy fácil de realizar debido a la no existencia de prácticamente ningún tipo de televisores que sean compatibles con este tipo de codificación). El apagón analógico se producirá en principio en el año límite establecido por la Unión Europea, aunque en los medios de comunicación se dice que quizás antes del plazo ya estarán emitiendo solamente los canales en TDT.




</doc>
<doc id="122515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122515" title="Sertralina">
Sertralina

La sertralina es un antidepresivo perteneciente al grupo de los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS). Tiene efectos antidepresivos y ansiolíticos. Se usa clínicamente para el tratamiento de la depresión, el trastorno obsesivo-compulsivo, el trastorno de pánico, la fobia social y el trastorno disfórico premenstrual.

Fue introducido al mercado por Pfizer en 1991. 

Las diferencias con otros antidepresivos más nuevos son sutiles y en su mayoría se limitan a los efectos secundarios. La evidencia sugiere que la sertralina podría funcionar mejor que la fluoxetina (Prozac) en algunos subtipos de depresión. El tratamiento del trastorno de pánico con sertralina resulta en una disminución en el número de ataques de pánico y una mejor calidad de vida. Para el trastorno obsesivo-compulsivo, la sertralina no es tan efectiva como la terapia cognitivo-conductual (TCC); los mejores resultados se han logrado mediante la combinación de TCC con un ISRS. La sertralina también es eficaz para el tratamiento de la fobia social y el trastorno por estrés postraumático (TEPT).

La sertralina, como se ha mencionado, actúa inhibiendo selectivamente la recaptación de la serotonina en el espacio intersináptico, aumentando así su disponibilidad. Este compuesto no presenta afinidad por los receptores colinérgicos, serotoninérgicos, dopaminérgicos, adrenérgicos, histaminérgicos o Gabaérgicos. Su farmacocinética es proporcional a la dosis, dentro del rango de 50 a 200 mg/día. Tras un tratamiento de 2 semanas en un adulto, la concentración plasmática máxima se da entre 4 y 8 horas tras la ingestión. La vida media de la sertralina es de 22 a 36 horas, y se metaboliza principalmente a n-desmetilsertralina, un metabolito con una actividad fisiológica 20 veces menor que la sertralina. La n-desmetilsertralina tiene una vida media mayor, de 60 a 100 horas aproximadamente. Tanto la sertralina como la n-desmetilsertralina se metabolizan en un alto porcentaje y se excretan en heces y orina en cantidades similares, quedando sólo el 0,2% intacta tras ser excretada.
Debido a que su metabolismo se efectúa principalmente en el hígado, los pacientes con la función hepática afectada deben tener este hecho en cuenta, debido a la mayor vida media en el organismo y a un posible aumento de sus efectos. Se cree que su ingestión junto con alimentos aumenta su biodisponibilidad, con lo cual se recomienda su administración junto a las comidas.

La sertralina interviene en el metabolismo del alcohol, modificándolo, por tanto no se recomienda el consumo regular de alcohol durante el tratamiento con sertralina. , mostrando muy malos resultados en pacientes adolescentes.

En medicamentos que se unen ampliamente a proteínas plasmáticas, como la warfarina, tolbutamida y diazepam, debe tenerse en cuenta que la misma sertralina también se une a las proteínas plasmáticas para su distribución dentro del organismo, pudiendo afectar a la farmacocinética del diazepam y la tolbutamida especialmente. La sertralina puede incrementar seriamente las crisis de corea atetosis en las personas con parálisis cerebral o en personas que padezcan corea atetosis causada por un rechazo anormal del cuerpo a los estrógenos.

La sertralina se utiliza principalmente en el tratamiento de la depresión, esté o no asociada con estados de ansiedad, en el tratamiento del trastorno por estrés postraumático (TEPT), en el trastorno obsesivo-compulsivo (TOC), en los ataques de pánico, el trastorno esquizoide de la personalidad (TEP) y en la fobia social.

Las dosis varían según la gravedad del trastorno y su tipo; todo ello a consideración del médico tratante siempre, de esta forma para el trastorno de pánico, TEPT y fobia social se recomienda iniciar el tratamiento con 25 mg/día, y para la depresión, el TEP y TOC la dosis inicial suele ser de 50 mg/día. La setralina está indicada también en problemas sexuales (eyaculación precoz) la dosis indicada es de 50 mg por día, consulte con su médico. La dosis de mantenimiento para todos los trastornos varía según la persona, hasta un máximo de 200 mg/día. Se debe ajustar la dosis para conseguir la máxima efectividad con la menor cantidad posible, y así mismo para reducir el posible impacto de los efectos secundarios.

En pacientes pediátricos suele reducirse la dosis hasta unos 25 mg/día iniciales y dosis de mantenimiento de 50 mg/día, debido a su menor masa corporal. En pacientes de más de 65 años, se puede efectuar el tratamiento a las mismas dosis que en adultos y jóvenes. Si existe insuficiencia hepática debe controlarse mucho la dosificación, debido a que la sertralina es metabolizada básicamente por el citocromo P-450 presente en el hígado. Debido a que la eliminación por la orina es minoritaria, los pacientes con la función renal afectada deberían tomar precauciones especiales.

Frecuentemente pueden aparecer síntomas o episodios de anorexia, cefaleas, náuseas, vómitos, diarrea, dolor abdominal, dispepsia, ansiedad, insomnio o somnolencia.

Ocasionalmente se puede presentar temblor, mareos, sequedad de boca, astenia, sedación, reducción de la libido, sudoración, estreñimiento, síntomas gripales, tos, disnea, sofocos, palpitaciones, trastornos de la acomodación, congestión nasal, alteraciones del sueño, incontinencia urinaria.

Aunque se han dado casos de ingestas de hasta 8 gramos durante el día de sertralina en una única dosis sin consecuencias graves (falta de sueño, náuseas, vómitos, ansiedad, temblores y pupilas dilatadas), se han dado casos de muertes relacionadas con la asociación de dosis altas de sertralina y alcohol, lo mismo con el tabaco. Por tanto, en caso de sobredosis se debe actuar agresivamente incluyendo la administración de carbón activado e hidratación.

La sertralina estaría totalmente contraindicada en su uso concomitante con disulfiram y los inhibidores de la monoamino oxidasa (IMAO), por ejemplo selegilina y moclobemida. Asimismo durante el embarazo y niños menores de 6 años. 

Debe existir un periodo de 3 a 5 semanas en el paso de ISRS a IMAO y viceversa. Su uso concomitante puede dar lugar al síndrome serotoninérgico, con síntomas como hipertermia (aumento de la temperatura corporal), rigidez, mioclonía, inestabilidad de las constantes vitales, confusión, irritabilidad y agitación progresando hacia el coma. De ahí, que hagan falta unas tres semanas para pasar de un medicamento a otro. No se tiene constancia de casos de dependencia creada por la sertralina.

La sertralina se comercializa bajo diversos nombres en distintos países. "Zoloft" es el nombre comercial original desarrollado por Pfizer.
Nota: en Chile, Colombia y España también se comercializa su genérico (nombre Sertralina) y se prescribe paralelamente.

En 2011 fue el segundo antidepresivo más prescrito en el mercado minorista de los Estados Unidos, con 37 millones de recetas.




</doc>
<doc id="122518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122518" title="Foo Fighters">
Foo Fighters

Foo Fighters es una banda estadounidense de "rock alternativo" formada en la ciudad de Seattle en 1994 por Dave Grohl, exbaterista de Nirvana y Scream.

El grupo debe su nombre a los ovnis y los diversos fenómenos aéreos que fueron reportados por los pilotos de los aviones aliados en la Segunda Guerra Mundial, que se conocen colectivamente como "Foo Fighters". Antes del lanzamiento de su álbum debut en 1995, Grohl, como único miembro oficial, reclutó al bajista Nate Mendel y el baterista William Goldsmith, ambos anteriormente miembros de Sunny Day Real Estate, así como su compañero en las giras de Nirvana, Pat Smear como guitarrista para completar la alineación.

La banda comenzó con actuaciones en Portland, Oregón. Goldsmith renunció durante la grabación del segundo álbum del grupo, "The Colour and the Shape" (1997), cuando la mayoría de las partes de batería fueron re-grabadas por el propio Grohl, hasta que luego se unió Taylor Hawkins como baterista. La partida de Smear siguió poco después.
Fue reemplazado por Franz Stahl, respectivamente, aunque fue despedido antes de la grabación del tercer álbum del grupo, "There Is Nothing Left to Lose" (1999). La banda continuó brevemente como trío hasta que Chris Shiflett se unió como guitarrista principal de la banda después de la finalización de "There Is Nothing Left to Lose". La banda lanzó su cuarto álbum, "One by One", en 2002. El grupo siguió esa versión con la de dos discos "In Your Honor" (2005), que se divide entre canciones acústicas y material más pesado. Pat Smear volvió a la banda en ese mismo año.
Foo Fighters han vendido más de 15 millones de discos en todo el mundo. Foo Fighters lanzó su sexto álbum, "Echoes, Silence, Patience & Grace" en 2007. En 2010, se confirmó que Smear se había unido oficialmente a la banda después de la gira con Foo Fighters como un miembro no oficial entre 2006 y 2009. En el transcurso de la carrera de la banda, cuatro de sus álbumes han ganado el Premio Grammy al mejor álbum de rock. El séptimo álbum de estudio de la banda, "Wasting Light", producido por Butch Vig (reconocido productor de Nirvana), fue lanzado en 2011 y su octavo álbum, "Sonic Highways", además de su segundo grabado con Butch Vig, se dio a conocer en noviembre de 2014. Su noveno álbum fue "Concrete and Gold", producido por Greg Kurstin y lanzado en todo el mundo el 15 de septiembre de 2017, a través de RCA Records. El álbum presenta una fusión de géneros musicales como Hard rock y Pop. "Concrete and Gold" se refiere al futuro de Estados Unidos desde el punto de vista del líder de la banda y principal compositor Dave Grohl, con la cálida atmósfera de las elecciones de 2016 y la citados como grandes influencias por Grohl. Las yuxtaposiciones son un motivo común en la composición lírica y musical del álbum, y Grohl describe el tema general del álbum como "esperanza y desesperación".

La historia de Foo Fighters empieza cuando Dave Grohl, antiguo miembro de Scream, es contratado para hacer las labores de batería en el por aquel entonces poco conocido grupo de grunge Nirvana. El talento de Kurt Cobain hizo que el primer disco de Grohl en dicha formación, "Nevermind", fuese un auténtico éxito en el ámbito "mainstream", gracias a lo cual la banda subió a los primeros puestos en las listas de ventas de todo el mundo. Durante el tiempo en el que fue miembro de Nirvana, Dave, escribió varias canciones por su cuenta, algunas de las cuales no le parecieron del todo acorde al sonido de la banda. Más tarde, en 1997, llegó a decir "Me sobrecogían las canciones de Kurt Cobain, y yo estaba intimidado. Así que pensé que lo mejor era que me guardara las canciones para mí." No obstante sí compartió con sus compañeros alguna que otra canción como Marigold, que incluso fue lanzada como lado B de In Utero, el tercer disco de la banda y de la que existen varias versiones donde en una de ellas Cobain estaba a los coros. Con el resto de canciones, decidió por su cuenta grabar una demo bajo el seudónimo "Late!", nombrando el álbum como "Pocketwatch". La edición de este demo se hizo en apenas cien casetes que Grohl repartió únicamente entre sus amistades y sin pretensión alguna de editarlo comercialmente.

Tras la muerte de Kurt Cobain y la consiguiente desaparición de Nirvana, Grohl decidió seguir adelante con su carrera musical. Regresó al estudio para grabar por cuenta propia otras cuantas canciones más, esta vez bajo el seudónimo de "Foo Fighters". Él mismo grabó todos los instrumentos en todas las canciones, a excepción de una guitarra de acompañamiento cortesía de su amigo Greg Dulli (guitarrista de "Afghan Whigs"). Al igual que hizo con la anterior, editó esta grabación en casete y la repartió entre sus amigos. Sin embargo, en esta ocasión recibió muy buenos comentarios e incluso una de las canciones, "This is a Call", empezó a tener rotación en la radio angelina. Es por ello que decidió formalizar lo que hasta el momento era solo un proyecto, reclutando a otros músicos para formar oficialmente una banda además de crear su propio sello discográfico: Roswell Records, subsidiaria de Capitol Records.

Fue así como se dio inicio a los "Foo Fighters", cuyo nombre proviene de la forma en que llamaban los pilotos aliados a los objetos voladores no identificados (OVNI) durante la Segunda Guerra Mundial. En el 2009, Dave Grohl contó en el programa VH1 Storytellers que el nombre de "Foo Fighters" fue pensado para que quedara en la mente de la gente, algo atractivo, como "Led Zeppelin", pero que no le hubiese puesto "Foo Fighters" a la banda si hubiera sabido que tendría tanto éxito.

Tras el gran éxito que tuvo la banda, estuvieron de gira durante varios meses presentándose por todo Estados Unidos y algunas ciudades de Europa, siendo especialmente notable el éxito que consiguieron en Inglaterra. Tras casi dos años de gira exhaustiva comenzaron a grabar en 1997 su segundo álbum, "The Colour And The Shape", el cual contiene grandes éxitos como "Monkey Wrench", "My Hero", "Hey, Johnny Park!" y "Everlong". Para la grabación del disco, William Goldsmith (batería) fue requerido solo en "Doll" y "Up in Arms", lo que provocó su abandono del grupo después de varias discusiones. Otras fuentes citan enfrentamientos entre el productor Gil Norton y Goldsmith los que provocaron la salida de este último, dejando a Grohl en este puesto para grabar el resto de las canciones. La crítica lo proclamó como uno de los mejores discos de rock de la década de los 90. Buscando un sustituto que ocupase el puesto de batería en el grupo en la gira, Grohl llamó a Taylor Hawkins (exmiembro de Hot Chocolate, la banda en vivo de Alanis Morissette) para preguntarle si conocía a alguien que pudiese ocupar el lugar de Goldsmith, pero, para sorpresa de Grohl, Hawkins se ofreció para tomar las labores de batería, y así grabó las últimas canciones del disco. Tras el lanzamiento, asimismo, Pat Smear (guitarrista) decidió dejar la banda debido al agotamiento de esta nueva gira, por lo cual Dave contrató a Franz Stahl (excompañero de Grohl en la banda Scream) en las guitarras, quien fue despedido antes de la grabación del siguiente disco por "diferencias creativas".

En 1999, Grohl decidió tomar un descanso y regresar a su Virginia natal. Después de un par de meses allí, convirtió el sótano de su casa en un estudio de grabación donde comenzaron a trabajar en lo que se convertiría en su tercer álbum, "There is Nothing Left to Lose". Este disco contaría con un tono mucho más melódico que sus predecesores. En éste se publicaron temas como "Breakout" (que se incluiría en la banda sonora de la película "Me, Myself & Irene"), "Next Year" (banda sonora de la serie televisiva "Ed"), "Generator", "Stacked Actors" y "Learn to Fly" (número 1 en la lista del Billboard).

Después de la salida de Stahl, la banda probó a un gran número de guitarristas, dando finalmente con Chris Shiflett, exintegrante de "No Use for a Name" y "Me First and the Gimme Gimmes". Pero la banda ya estaba terminando de grabar el álbum, razón por la cual no aparece en los créditos del mismo.

Ese mismo año Foo Fighters estableció contacto con la banda de rock Queen. Brian May colaboró en la segunda versión que realiza Foo Fighters del tema de Pink Floyd "Have a Cigar", que apareció en la banda sonora de la película "".

Cuando Queen entró en el salón de fama del rock en marzo de 2001, Grohl y Hawkins fueron invitados a tocar junto con la mítica banda el tema "Tie your Mother Down". Foo Fighters tocó con ellos en otras ocasiones, incluido el VH1 Rock Honors y su concierto en el Hyde Park de Londres.

En 2000, la banda reconoció en público su apoyo a Alive & Well, una organización estadounidense que no cree que el virus de inmunodeficiencia humana sea la causa del sida, además de cuestionar la validez de los controles para detectar el virus y negar el uso de medicamentos para frenar las causas de la enfermedad. El bajista Nate Mendel fue quien recomendó el libro de la fundadora de la entidad, Christine Maggiore, al resto de los miembros de la banda.

Ese mismo año, Mendel organizó un concierto en beneficio de la organización, así como colaboraciones del documental promovido por dicha sociedad llamado "The Other Side of AIDS (la otra cara del sida)".

A finales de 2001, y ya con su nuevo guitarrista, la banda regresó a Virginia para trabajar en un nuevo disco que no dejó satisfechas las expectativas de Grohl, razón por la cual decidió abandonar las sesiones de grabación y tomar un receso. Durante este tiempo grabó las baterías en el disco "Songs for the Deaf" de "Queens of the Stone Age", saliendo también de gira con ellos durante 2002. Shifflet trabajó también en un proyecto propio durante este tiempo, un grupo de punk llamado Jackson (ahora Jackson United). Habiendo retomado fuerzas, la banda regresó al estudio para volver a grabar en tan solo dos semanas el disco que tenía preparado antes de su etapa en "Queens of the Stone Age", titulado "One by One". Esta grabación está compuesta por canciones como "All My Life", "Low", "Overdrive", "Comeback", "Have it All" y "Times Like These". El vídeo de "Low" fue tremendamente criticado y censurado en muchas emisoras del mundo, ya que en él aparecía Grohl, junto con su amigo Jack Black, visiblemente borracho y posando en posturas obscenas. Este disco les sirvió para consolidarse definitivamente como una de las propuestas de rock alternativo más importantes y vigentes de nuestros días, viajando nuevamente de gira por todo el planeta.

La banda se suele mantener alejada de temas políticos, pero en 2004, Grohl decidió apoyar al candidato para la presidencia de los Estados Unidos John Kerry; a raíz de este suceso, toda la banda se unió a la propuesta de Grohl y realizó conciertos para su campaña. Entonces, su contrincante, George W. Bush, utilizó dos de sus canciones, "Times like These" y "My Hero", para sus campañas, declarándose fanático de la banda, cosa que a Dave Grohl no le agradó en absoluto. Este suceso fue el que inspiró el título de su siguiente álbum, "In Your Honor".

Es el quinto álbum de Foo Fighters, editado el 13 de junio del 2005 en el Reino Unido y un día después en los Estados Unidos. Se trata de un álbum doble, con un primer disco que contiene las típicas canciones de rock de Foo Fighters y un segundo que incluye canciones más acústicas y tranquilas.

Descrito por el líder, Dave Grohl, como el disco "definitivo" de Foo Fighters, "In Your Honor" se ha encontrado en general con críticas receptivas. Entró en las listas de USA y Reino Unido en el segundo puesto, detrás de X&Y de Coldplay, con las ventas iniciales más fuertes de su carrera hasta ahora. "In Your Honor" vendió 310 500 copias en su primera semana en Estados Unidos.

"In Your Honor" cuenta con un número de invitados especiales en su segundo disco, como Norah Jones, John Paul Jones (de Led Zeppelin) y Josh Homme, del grupo Queens of The Stone Age. Dave Grohl ha descrito la presencia como artista invitado de John Paul Jones como "la segunda cosa más grande que me ha pasado en la vida". Hay también una edición especial, un disco dual que contiene un "making of", y el segundo disco con sonido 5.1 surround.

En los Estados Unidos, se usó el control de protección contra copias MediaMax CD-3 causando alguna reacción negativa de los seguidores. Esta protección contra copia solo aparece en la versión de CD estándar, pero no en la versión del Disco Dual.

En 2007 Prince interpretó el tema "Best of you" en el descanso de la Superbowl

El sexto disco de Foo Fighters fue lanzado el 25 de septiembre de 2007 bajo el título de "Echoes, Silence, Patience & Grace" y fue producido por el mismo productor de su gran álbum, "The Colour and the Shape". Fue presentado con el sencillo "The Pretender", que ya había alcanzado una gran popularidad un mes antes de la edición del álbum.

El disco cuenta con doce temas y la colaboración de la guitarrista Kaki King en el tema "The Ballad of the Beaconsfield Miners", dedicado a unos mineros atrapados en una mina de Australia que pidieron un MP3 con música de Foo Fighters, hasta ahora único tema instrumental en la discografía del grupo. Otra de las peculiaridades del álbum son los coros, llevados a cabo por Taylor Hawkins en lugar del propio Grohl, quien venía ejerciendo esta labor en los anteriores trabajos de la banda.

Una de sus canciones, "Let It Die", está inspirada, según Grohl, en "la caótica relación entre Kurt Cobain y Courtney Love".

Opinando respecto al CD, Dave Grohl dijo: "Suena definitivamente como un álbum de Foo Fighters, pero nos estamos moviendo en diferentes direcciones".

El vídeo musical "Long Road to Ruin" se estrenó el 1 de noviembre con su single publicado el 3 de diciembre. En el vídeo aparece la actriz Rashida Jones con quien había colaborado previamente con otros temas de la banda.

En la 50ª edición de los premios Grammy, la canción "The Pretender" consiguió el premio en la categoría de Mejor Interpretación de Hard Rock. Además, el álbum que la contiene, "Echoes, Silence, Patience & Grace," consiguió el galardón en la categoría de Mejor Álbum de Rock.
No solo alcanzó el tope de las listas en los UK Albums Chart, sino que es su disco más vendido en el Reino Unido.
Live at Wembley Stadium es un DVD en vivo de Foo Fighters, grabado durante dos actuaciones en el Estadio de Wembley, en Londres, los días viernes 6 y sábado 7 de junio de 2008. El DVD incluye una combinación de temas de las dos noches, en donde tocaron los grandes éxitos de toda su carrera musical.
Se hacen notar las colaboraciones de John Paul Jones y Jimmy Page como invitados especiales en los temas "Ramble on" y "Rock and Roll".

El 17 de septiembre de 2008, Dave Grohl anunció en "The Chris Moyles Show" que la banda iba a tomar un largo descanso de la música. Así, dijo, ellos podrían volver con un nuevo sentido de propósito. Grohl también informó a los seguidores que no esperaran nueva música por un tiempo. "Nunca nos tomamos un largo descanso, creo que es el momento" comentó Grohl "Después de hacer Wembley, no volveremos allí por diez años porque ya hemos tocado para todos. Estuvimos en el Reino Unido todos los años, cada verano, y creo que es tiempo de tomar un descanso y volver cuando la gente realmente nos extrañe." La banda está en actividad desde su formación en 1995.

Sin embargo, el 12 de febrero de 2009 Hawkins niega que la banda estuviera planeando tomar un descanso de larga duración. "Nos hemos reunido y expuesto nuestras ideas", dijo. "Sólo ideas básicas y lo que probablemente hagamos durante el próximo año hasta que tengamos un registro de las ideas es tomar nuestro tiempo y dejar a todo el mundo disfrutar de otras cosas" - de sus familias y eso. "Yo diría que quizás después del verano nos meteremos en el estudio y empezaremos a materializar esas ideas".
El 4 de julio del 2009, en un concierto exclusivo, la banda anunció que una compilación de sus mejores éxitos iba a ser lanzada el 3 de noviembre del mismo año. Ese mismo día presentaron también un nuevo tema titulado "Wheels", que llegó a las radios el 23 de septiembre.

El 30 de octubre, Foo Fighters realizó un concierto en vivo desde su propio estudio (estudio 606), presentando su nuevo disco. Este recital fue transmitido en directo por Internet y tuvo la gran cantidad de casi 20 000 espectadores.

Finalmente, el 3 de noviembre del 2009, la banda lanzó el álbum "Foo Fighters Greatest Hits", con un total de 16 canciones entre las cuales se encuentran dos nuevas y una versión acústica del clásico "Everlong". Por otro lado, el 4 de septiembre Dave Grohl declaró: "Este "Greatest Hits" es el final de algo... es tiempo de movernos hacia otro capítulo u otra fase. Quizás sea diferente, de otra manera. No lo sé, es bueno no saber que va a venir después. Vamos a hacer algunos shows en Europa, pero, después de eso, es como que ni siquiera sé si voy a seguir viendo a estos chicos. Así que es medio raro".

En 2010 Dave Grohl había confirmado que la banda estaba preparando un nuevo disco y que entrarían a grabarlo durante el mes de septiembre. “Comenzamos a escribir las canciones y en septiembre las vamos a grabar, de alguna manera la vida está llena de música“, dijo Grohl, que no reveló detalles acerca del título ni fecha de salida del álbum.

En la cuenta de Twitter del grupo, se mostraron distintos nombres de canciones ("Miss the Misery, Dear Rosemary, These Days, Walk, A Matter of Time, Bridge Burning", entre otras) y partes de letras de canciones, además de fotografías de los mismos integrantes, en las que también se veía a Pat Smear colaborando, e incluso a Krist Novoselic además de Butch Vig como productor, igual que hizo 20 años atrás con "Nevermind" de Nirvana.

Tras ello, el grupo anunció su regreso de manera oficial, realizando varios show, inclusive realizó un show "secreto" en donde se mostró algunas de sus nuevas canciones del disco que se prepara.

El 3 de enero de 2011, Foo Fighters anunció que el disco estaba terminado, Dave Grohl dijo "Tenemos once canciones y en todo el disco no existe ni una sola balada", "El proceso fue tan simple. Lo hicimos realmente en mi garaje. El hecho de que lo hayamos hecho todo sin utilizar computadoras, lo hizo muy simple. Simplemente suena gigantesco" y se refiere al trabajo con Butch: "Butch nos jura que se ha divertido más haciendo este disco, que cualquier otro anterior que haya hecho en su vida... esos son un montón de discos".

El 17 de enero, la banda publicó un fragmento de una nueva canción, "Bridge Burning", y el 1 de febrero hizo lo mismo con otra nueva canción, "Miss the Misery". Fue confirmado que ambas canciones aparecerían en el nuevo álbum.

El 28 de enero, la banda tocó el nuevo álbum entero en el Velvet Jones, en Santa Barbara, California. El show fue anunciado previas horas antes de realizarse, pero eso no fue problema para la asistencia, pues se vendieron todas las entradas en tan solo una hora.

El 13 de febrero, la banda publicó un video musical de "White Limo", una nueva canción. El vídeo cuenta con la participación del bajista y cantante de Motörhead, Lemmy Kilmister, y de la esposa de Dave Grohl, Jordyn.

El 15 de febrero, la banda anunció que el nombre del nuevo álbum finalmente será "Wasting Light" y no "Back + Forth" como se había rumoreado anteriormente. Este último título es también el nombre de una nueva canción. El nuevo álbum salió a la venta el 12 de abril de 2011.

Por otro lado, la banda ya había confirmado su participación en varios conciertos y festivales musicales este verano, tales como el Hurricane Festival, el Pinkpop Festival, entre otros. Esto para promocionar la salida de su nuevo álbum.

El 5 de abril de 2011 se estrenó "Back & Forth", un documental de Foo Fighters grabado durante la producción de Wasting Light.

"Medium Rare" es un LP que fue lanzado con motivo del Record Store Day, el 16 de abril de 2011. El disco incluye varias versiones que ha hecho la banda durante su carrera de bandas y artistas como The Wings, Prince y Pink Floyd. Tras haber lanzado el LP, se publicaron una versión en CD, para los suscriptores de la revista Q magazine.

Foo Fighters canceló los conciertos de Japón y Singapur por un problema vocal de Dave Grohl: los médicos le aconsejaron que debía empezar un tratamiento y se vieron forzados a cancelar las cuatro fechas en Japón y la de Singapur, la cual hubiera sido la primera en aquel país.

El 1 de abril, Foo Fighters inicia su primer tour sudamericano: se presentaron por primera vez en Chile, en el festival Lollapalooza Chile, en un recital de casi tres horas. Luego se viajaron a Argentina, al Quilmes Rock, el 3 y 4 de abril. Y concluyeron su tour por Sudamérica en Brasil, en el festival Lollapalooza Brasil, el 7 de abril. En los tres países, encabezaron los respectivos festivales.

Tras finalizar la gira de su último disco "Wasting Light", el 2 de octubre, a través de las redes sociales, la banda anunció una pausa indefinida para poder descansar y pasar el tiempo con sus familias, dejando en claro que en un futuro volverían a juntarse.

A pesar de anunciar inicialmente un descanso después de apoyar "Wasting Light", Grohl declaró posteriormente en enero de 2013 que la banda había comenzado a escribir material para un octavo álbum de estudio. El 20 de febrero de 2013, en los Premios Brit, Grohl dijo que estaba volando de vuelta a América al día siguiente para empezar a trabajar en el próximo álbum. En una entrevista con XFM, anunció que su próximo álbum había sido programado para ser lanzado en 2014. Grohl dijo: «Bueno, voy a decir que hemos estado en nuestro estudio escribiendo y en las últimas semanas hemos escrito un álbum y vamos a hacer de este álbum de una manera que nadie había hecho nunca antes y que bastante emocionado al respecto... es un poco retirado - No está listo para tener éxito ahora mismo - pero creo que el próximo año va a ser un muy buen año para los Foo Fighters, sin lugar a dudas».

El 6 de septiembre de 2013, Shiflett publicó una foto en su cuenta de Instagram, indicando que estaban grabando 13 canciones para el nuevo álbum y más tarde describió el álbum en una entrevista como «la hostia de divertido». Rami Jaffee grabó piezas para tres canciones, una de las cuales titulada "In The Way". Butch Vig, quien trabajó con la banda en "Wasting Light", confirmó a través de Twitter, a finales de agosto 2013, que estaba produciendo el álbum.

La banda confirmó que pondrá fin a su pausa y tocó dos shows en la Ciudad de México, México, el 11 y 13 de diciembre de 2013. El 31 de octubre de 2013, apareció un vídeo en el canal oficial de YouTube de Foo Fighters que muestra a un motociclista; más tarde, se muestra como el actor Erik Estrada, la entrega de cada uno de los miembros de la banda una invitación para tocar en México.

El 16 de enero de 2014 una imagen se envió a los Foo Fighters de la página de Facebook con varias cintas maestras con una etiqueta "LP 8."

El productor Butch Vig dijo que el nuevo álbum está "casi completo". Vig, quien también toca la batería en la banda Garbage y se cree que esta coproduciendo con Steve Albini dice que la banda está experimentando con técnicas de grabación retadoras para mantener a todos enfocados, asemejándose al proceso de grabación del álbum de 2011 "Wasting Light", que fue hecho en el garaje de Grohl. En una entrevista con Kerrang dijo: "Hemos estado grabando en diferentes lugares pero ya casi terminamos con las grabaciones y van bien.
Suena diferente- hemos experimentado con mezclas durante este proceso de grabación, que le van a dar a este disco un sonido y una sensación diferentes. Ha sido un reto pero también ha sido emocionante". Hablando con Zane Lowe de BBC Radio 1, Grohl dijo "Sé como suena y honestamente creo que todo el concepto tomará a la gente por sorpresa y suena loco"."

El 12 de agosto de 2014, la compañía discográfica de la banda anunció el lanzamiento de su octavo álbum, titulado "Sonic" "Highways", disponible desde el 10 de noviembre en dos versiones físicas, CD y vinilo de 180 gramos; ese último viene en una selección de diez diferentes portadas que incluyen ocho variantes temáticas por cada una de las ciudades en las que fue grabado: Austin, Chicago, Los Ángeles, Nashville, Nueva Orleans, Nueva York, Seattle y Washington D.C.

"Saint Cecilia" fue lanzado como una descarga gratuita el 23 de noviembre de 2015. Inicialmente pensado como un signo de gratitud a los seguidores del grupo, el EP también se dedicó a las víctimas de los atentados terroristas en París. Termina con la espera de "7 Corners", canción sin terminar que llevaba años dentro de las posibles canciones para distintos discos de Foo Fighters, pero esta vez la han llamado "Neverending Sigh".

El 15 de septiembre de 2017, Foo Fighters publica el que sería su noveno LP, Concrete and Gold, la banda lo describe como "donde los extremos del hard rock y la sensibilidad del pop chocan". De este álbum se extrajeron dos sencillos, los cuales serían "Run" y "The Sky is a Neighbourhood". El álbum debutó como #1 en el Billboard 200, siendo la segunda vez que la banda logra esto, al hacerlo con anterioridad con "Wasting Light", en 2011. El álbum cuenta con las colaboraciones de Paul McCartney en la canción "Sunday Rain" tocando la batería y de Justin Timberlake en "Make it Right" haciendo los coros. En este álbum aparece por primera vez el tecladista Rami Jaffee como miembro oficial de la banda.

El 21 de febrero de 2000, el conductor televisivo David Letterman, tras una cirugía de bypass quíntuple, pidió a Foo Fighters que actuasen en su primera programa, tras su regreso. Foo Fighters tuvieron que salir de una gira sudamericana para volar a Nueva York para Letterman. La presentación de Letterman fue: «Aquí están, mi banda favorita tocando mi canción favorita. Señoras y señores: Los Foo Fighters». La banda pasó a tocar "Everlong", que Letterman ha declarado en varias ocasiones es su canción favorita de rock.

La noche del viernes, 21 de septiembre de 2012, Foo Fighters tocó en el Music Midtown en Piedmont Park en Atlanta, coronando un día de música que contó con Van Hunt, Joan Jett & The Blackhearts, T.I., The Avett Brothers y Foo Fighters. A última hora de la tarde, Dave Grohl invitó a Joan Jett a que saliese al escenario, dos veces, la primera vez tras dedicarle "Monkey Wrench", y la segunda vez, para cantar "Bad Reputation".

El 28 de septiembre de 2011, se anunció que Foo Fighters actuaría durante la ceremonia de clausura de la convención anual de videojuegos de Blizzard Entertainment, BlizzCon.

El 5 de septiembre de 2012, la banda realizó un concierto benéfico en el Fillmore en Charlotte, Carolina del Norte para Rock The Vote. El show, que se produjo al mismo tiempo que se celebraba la Convención Nacional Demócrata de 2012 en Charlotte, se anunció solo dos semanas antes. Todas las entradas para el recinto, cuya capacidad era de 2 000 personas, se agotaron en menos de 60 segundos, lo cual batió un récord para el lugar. La banda estableció otro récord personal durante el espectáculo en sí, que fue el más largo que jamás habían tocado hasta la fecha, con una duración de un poco menos de 3,5 horas, en donde tocaron 36 canciones.

El 12 de septiembre de 2012, la banda se presentó en el evento de prensa de Apple, en la que se dieron a conocer el iPhone 5 y el nuevo iPod line-up.

El 2 de diciembre de 2012, Foo Fighters interpretó dos canciones en honor a Led Zeppelin en la 35ª Kennedy Center Honors.

Foo Fighters grabó una versión del clásico antibelicista de 1969 del grupo Creedence Clearwater Revival, "Fortunate Son", con el compositor John Fogerty. La canción está incluida en el próximo álbum de Fogerty "Wrote A Song for Everyone" y salió a la venta a pesar de Vanguard Records el 28 de mayo de 2013. John Fogerty es también un miembro "ad hoc" de los Sound City Players, el supergrupo que Grohl reunió junto con su proyecto de película "Sound City".

En septiembre de 2011, Foo Fighters se unieron a Roger Waters para interpretar "In the Flesh?" a partir del álbum de 1979 "The Wall" de Pink Floyd en "Late Night with Jimmy Fallon".

El estilo musical de Foo Fighters ha sido descrito como rock alternativo, post-grunge y hard rock. Cuando Dave Grohl inició la banda, su música a menudo era comparada con la de su anterior banda, Nirvana. Grohl reconoció que el cantante y guitarrista de Nirvana, Kurt Cobain fue su mayor influencia a la hora de componer. Foo Fighters combinaba estrofas tranquilas con estribillos potentes en sus composiciones, influenciado por los gustos musicales de los miembros de Nirvana que pasaban por grupos como The Knack, Bay City Rollers, Beatles, y ABBA, además de Flipper, Pixies y Black Flag entre otros, como Alan di Perna describe en la revista Guitar World en agosto de 1997 . Para el primer álbum, Grohl compuso las guitarras de la manera más rítmica posible. Las enfocó de una manera similar a su forma de tocar la batería, asignando diferentes partes de esta a distintas cuerdas de la guitarra. Dave dijo, "Puedo escuchar la canción en mi cabeza antes de finalizarla ." Cuando Grohl finalmente completó la banda, sus compañeros colaboraron con los arreglos de sus canciones.







Pitchfork Media describe Grohl y la banda como «la respuesta de su generación a Tom Petty -una máquina de golpe constante bombeo de la clase trabajadora de rock.»

Foo Fighters recibió por primera vez en los Premios Grammy por su vídeo musical de «Learn to Fly» en 2000, y ha ganado otros diez en total. Estos incluyen cuatro premios Grammy en la categoría por "There Is Nothing Left to Lose", "One by One", "Echoes, Silence, Patience & Grace" y "Wasting Light", y tres premios a la para las canciones «All My Life», «The Pretender» y «White Limo». La banda también recibió tres Premios Kerrang!. en los , la banda ganó Mejor Video de Rock por «Walk». Ganaron la Radio Contraband «Mayor Discográfica de Artista del Año» en 2011.

El 12 de febrero de 2012, la banda se presentó en los con el tema "Walk", junto con la versión remix de "Rope", con deadmau5. La banda fue nominada a seis Premios Grammy, incluyendo , Mejor Actuación Rock, , , y (para ""). Ganaron cinco de los seis, perdiendo solo ante Adele en la categoría álbum del año.



</doc>
<doc id="122520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122520" title="Josefina Aldecoa">
Josefina Aldecoa

Josefa Rodríguez Álvarez, (La Robla, León, 8 de marzo de 1926 – Mazcuerras, Cantabria, 16 de marzo de 2011), fue una escritora y pedagoga española, directora del Colegio Estilo. Estuvo casada con el escritor Ignacio Aldecoa, de quien adoptó, tras su muerte en 1969, su apellido para su carrera literaria.

De familia de maestros (su madre y su abuela eran maestras que participaban de la ideología de la Institución Libre de Enseñanza, institución que nació a finales del siglo XIX con idea de renovar la educación en España), vivió en León, donde formó parte de un grupo literario que produjo la revista de poesía Espadaña. Se traslada a Madrid en 1944, donde estudió Filosofía y Letras y se doctoró en Pedagogía, por la Universidad de Madrid, sobre la relación infantil con el arte, tesis que luego publicaría con el título "El arte del niño" (1960). Durante sus años de estudio en la facultad entró en contacto con parte de un grupo de escritores que luego iban a formar parte de la Generación del 50: Carmen Martín Gaite, Rafael Sánchez Ferlosio, Alfonso Sastre, Jesús Fernández Santos e Ignacio Aldecoa, con quien se casó en 1952 y del que tomó su apellido —pero solo después de su enviudamiento en 1969, dejando la R. de Rodríguez (Josefina R. Aldecoa)— y con el que tuvo una hija, Susana. Tradujo para la "Revista Española", dirigida por Ignacio Aldecoa, Rafael Sánchez Ferlosio y Alfonso Sastre, el primer cuento publicado en España de Truman Capote.

En 1959 fundó en Madrid el Colegio Estilo, que fue para ella su gran obra, situado en la zona de El Viso. Se inspiró en las ideas vertidas en su tesis de pedagogía, en los colegios que había visto en Inglaterra y Estados Unidos y en las ideas educativas del Krausismo, base ideológica de la Institución Libre de Enseñanza: "Quería algo muy humanista, dando mucha importancia a la literatura, las letras, el arte; un colegio que fuera muy refinado culturalmente, muy libre y que no se hablara de religión, cosas que entonces eran impensables en la mayor parte de los centros del país". 

En 1961 publicó la colección de cuentos "A ninguna parte". En "Los niños de la guerra" (1983) hizo una crónica de su generación ilustrada por semblanzas, biografías y comentarios literarios sobre diez narradores surgidos en los años 50.

En 1969 murió su marido y permaneció 10 años en los que abandonó la escritura dedicándose a la docencia, hasta que en 1981 publicó una edición crítica de una selección de cuentos de Ignacio Aldecoa. Continuó su actividad literaria con novelas como "Los niños de la guerra" (1983), "La enredadera" (1984), "Porque éramos jóvenes" (1986) o "El vergel" (1988). En 1990 inició una trilogía de contenido autobiográfico con la novela "Historia de una maestra" (1990), "Mujeres de negro" (1994) y "La fuerza del destino" (1997), parcialmente en respuesta al discurso político durante los años posteriores a la dictadura acerca de cómo reconstruir el sistema educativo, al que no consideraba lo suficientemente laico.

En 1998 escribió el ensayo "Confesiones de una abuela", en el que abordaba la relación y experiencias vividas con su nieto. En 2000 publicó "Fiebre", una antología de cuentos escritos entre 1950 y 1990, y en 2002 "El enigma", novela de temática amorosa.

En 2003 obtuvo el Premio Castilla y León de las Letras. En ese mismo año publicó "En la distancia", sus memorias. En esta no sólo reconstruye sus recuerdos, sino también el de una generación perdida de intelectuales y escritores españoles de la Guerra Civil y la Posguerra: Ignacio Aldecoa, Luis Martín-Santos, Juan Benet, Jesús Fernández Santos, Rafael Sánchez Ferlosio y Carmen Martín Gaite. También nos recuerda cómo llegó a ser escritora por accidente, mediante un encargo editorial, de lo que no se arrepiente. Lo mismo que de sus viajes al extranjero, que le permitieron sobrevivir al mundo cerrado y viciado del primer franquismo.

En 2005 publicó "La casa gris", una obra que escribió cuando tenía 24 años en la que narra, en forma de novela protagonizada por Teresa, su vida en Londres reflejando la diferencia de España y Europa en los años 50.

En 2008 publicó "Hermanas", su última novela.

Falleció el 16 de marzo de 2011 en Mazcuerras, Cantabria, a causa de una insuficiencia respiratoria.




</doc>
<doc id="122526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122526" title="Jade">
Jade

El jade es una roca ornamental. El término jade es aplicado a dos rocas metamórficas distintas compuestas de diferentes minerales silicatados:
El jade es más duro que el acero y es reconocido por su color, que puede ser pulido hasta alcanzar un brillo intenso, el color más importante y escaso es un verde esmeralda conocido como jade imperial. Puede ser reconocido por tres características básicas: uniformidad e intensidad del color y translucidez, lo que la hace de mejor calidad.

Como material se ha utilizado para fabricar utensilios y adornos desde hace más de 5000 años. A lo largo del tiempo se desarrolló un verdadero culto del jade. Los objetos de jade tenían (y tienen) fama de amuletos que atraen la suerte. En sus orígenes el jade era usado por ser duro y resistente. Por ello se utilizaba también para elaborar armas, herramientas y máscaras, como las conocidas en América como «máscara de jade».

Casi desde el principio se intentaron vender otros minerales con la denominación de jade, lo cual se logró con el mineral llamado serpentina ("jade de China", "jade nuevo"). La serpentina no solo tiene el mismo aspecto que el jade, sino que aparece en los mismos yacimientos que la jadeíta y la nefrita. Es un material más blando y menos resistente que el jade. Como se trabaja mucho mejor que el jade se ha establecido como sustituto preferido en los últimos años.

Según la mitología china el jade provenía de un dragón.

Para las culturas prehispánicas de Mesoamérica como los olmecas, mayas, toltecas, quichés, mixtecas, zapotecas, aztecas ("chalchiúhuitl") y nicoyas, el jade era la piedra de la creación, significaba vida, fertilidad y poder. Fue incluso más valorado que el oro. Se obtenía del valle del Motagua, Guatemala (zona de la falla de Motagua). En el valle del río Motagua, en Guatemala, se encuentra uno de los yacimientos más ricos del mundo y es la fuente de los colores más novedosos, como el jade arcoíris, el jade negro y el "oro galáctico", que es un jade negro con incrustaciones naturales de oro, plata y platino. Esta región ha sido confirmada como la fuente de todo el jade usado por los mesoamericanos durante 3000 años.




</doc>
<doc id="122544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122544" title="Kayak">
Kayak

El kayak es una variedad de piragua de uno a cuatro tripulantes cuyo uso es fundamentalmente deportivo. En su origen eran de un solo tripulante y se usaban para pescar y cazar. El tripulante o palista se acomoda sentado y orientado en dirección al avance, a diferencia de las embarcaciones de remo, y propulsa la embarcación mediante una pala de doble hoja o cuchara que no necesita de apoyo sobre el casco.

Es una embarcación larga (eslora) y estrecha (manga). En sus diseños tradicionales es de cubierta cerrada, solo abierta en la "bañera" donde se sitúan el o los palistas. Existen en la actualidad tantos diseños y variantes como usos potenciales, pero en general puede considerarse una embarcación pequeña en relación con otras, en ocasiones de diseño extraordinariamente hidrodinámico y en otros casos de diseño compacto y maniobrable. Dadas sus características pueden usarse kayaks en aguas tranquilas (ríos, embalses, lagos o piscinas), aguas bravas (ríos de montaña o canales de aguas bravas) y en el mar (incluso en mar abierto). Tal variedad de usos se traduce en una gran cantidad de modelos: de pista y descenso de ríos, de aguas bravas, de kayak extremo, de rodeo, kayaks de surf, kayak de mar, de kayak-polo y de recreo, entre otras.

Al kayak se le atribuye un origen esquimal, más concretamente inuit. La palabra significaría "bote-de-hombre" o "pedazo de madera flotante" ya que se construía a la medida del palista. En la sociedad esquimal, los menores no podían utilizar estas embarcaciones y sólo al alcanzar la mayoría de edad, en un acto ritual, la familia le construía su propio kayak. Se decía que si un esquimal salía a cazar y no regresaba era porque había usado un bote prestado.

En su origen, en el Ártico, el kayak fue concebido originalmente como un bote unipersonal consistente en una armazón de madera revestida de pieles. Tiene una antigüedad de al menos 4000 años. Los más antiguos kayaks recuperados se muestran hoy en día en el departamento de Norte América del museo etnológico de Múnich. Los esquimales crearon también prendas específicas para esta actividad como el anorak o el denominado cubrebañeras, que en su caso sólo dejaba al descubierto la cara del palista.

Los diferentes modelos de kayak son un buen ejemplo de cómo la hidrodinámica ha sido aplicada al deporte y a sus necesidades. Los kayaks de velocidad (de pista), de descensos de ríos como el Descenso del Sella, de competición en mar y de travesía, son largos (5 metros) y extremadamente estrechos (40-45 centímetros), y buscan un rendimiento óptimo en cuanto a deslizamiento y velocidad. En cambio, los kayaks de aguas bravas se usan en la tierra para mayor velocidad y olor

Otro factor importante es el peso frente a la resistencia. Los kayaks de materiales plásticos se suelen usar en travesías y descensos no competitivos, turismo e iniciación. Al ser muy resistentes y pesados, no son adecuados para la competición. En el mundo del deporte de federación, los materiales compuestos como el kevlar, la fibra de vidrio y la fibra de carbono han acabado por sustituir a la madera, muy usada en la década de los 70 en citas como los Juegos Olímpicos; serán embarcaciones muy ligeras, con especificaciones adecuadas a la competición donde vayan a usarse.

Una clasificación de los diferentes modelos de kayak podría ser la siguiente:

Por su similitud incluimos en esta categoría los kayaks de pista (de velocidad), los de maratón y los de río deportivo. Se trata de embarcaciones donde se busca el máximo rendimiento hidrodinámico. Siendo por tanto largas, sumamente estrechas y de sección transversal en forma de "U", que en algunos modelos tiende a una "V" . Estas condiciones hacen de ella una embarcación altamente inestable, que requiere cierta experiencia previa para mantener el equilibrio durante el paleo. Su longitud y peso está recogida en los reglamentos de competición, siendo la longitud la misma en todas las competiciones (5.2 m, K1; 6.5 m, K2; 11 m, K4). Se exige embarcaciones más pesadas en las competiciones de velocidad (12 kg, K1; 18 kg, K2; 30 kg, K4) y más ligeras en ríos deportivos y maratón (8 kg, K1; 12 kg, K2; 20 kg, K4) . También se acota la longitud máxima de la hoja de timón (10 mm, K1 y K2, y 12 mm, K4). Durante años adicionalmente existía un ancho mínimo reglamentario para los kayaks (51 cm, K1; 55 cm, K2; 60 cm, K4). La introducción sucesiva de nuevos modelos donde dicho ancho se implementaba en la cubierta, incluso con elementos llamados "cuernos" provocó que finalmente fuera suprimido del reglamento y permitiera una interesante evolución de los kayaks que actualmente son notablemente más hidrodinámicos que hace una década.

Los kayaks de competición en mar o surf ski, son embarcaciones pensadas para competir en mar abierto, competiciones internacionales en mar abierto y en los cinco continentes, algunas de ellas de cierto renombre. Se trata de embarcaciones largas (6 m de eslora) y estrechas (45 cm de ancho); que deben ser rápidas y suficientemente estables. Para poder domar el oleaje marino acumulan bastante volumen en proa y en ocasiones se diseñan con elementos adicionales como proas de 'pato'. Como es habitual en los modelos de competición, para su construcción se eligen materiales ligeros, resistentes y rígidos. Fibras de vidrio, de carbono, kevlar y sus variantes. 

Por sus formas, quizá sean los modelos actuales que más recuerdan los kayaks esquimales. Su rasgo característico serán su proa y popa ligeramente elevadas y de perfil muy redondeado que les permite acometer el oleaje con garantías. Serán kayaks largos, capaces de cubrir grandes distancias, más anchos que los modelos de velocidad y con compartimentos estancos que les permiten llevar cierta cantidad de carga (como provisiones, agua, elementos de campamento, botiquín, cartografía, sistemas de comunicación, instrumentos de navegación, etc.). Los modelos actuales pueden acomodar uno, dos o tres palistas. Algunos modelos tienen timón, otros no. Finalmente algunos kayaks para zonas frías son forrados interiormente en poliuretano o fibra aislante. Podemos encontrar modelos en fibra de vidrio o en materiales plásticos rotomoldeados, en este caso muy resistentes al impacto al precio de mucho mayor peso.

Adaptados a las competiciones de Slalom en aguas bravas, disciplina olímpica que consiste en recorrer un circuito a través de "puertas" hechas con dos varillas que cuelgan a unos pocos centímetros del agua, a las que no debe tocar el kayak, el remo o el competidor. Estas embarcaciones evolucionan en zonas de fuerte corriente e incluso desnivel donde es esencial una gran capacidad de maniobra. Son kayaks muy cortos (3.5m), relativamente estrechos (60cm), redondeados y planos en proa y popa. Esencialmente para lograr una gran capacidad de viraje y maniobras agresivas. El palista suele ir encajado en la bañera y debe usar cubrebañeras especialmente resistentes para impedir la entrada masiva de agua. Esto le permite controlar la embarcación con la cadera a la vez que le obliga a dominar el esquimotaje (maniobra de auto rescate para casos de vuelco del kayak). Los materiales de construcción serán los propios de la competición: Fibra de vidrio, de carbono y kevlar, lo cual resulta en embarcaciones ligeras y resistentes.

Deben ser embarcaciones rápidas y capaces de desenvolverse bajo fuertes corrientes y grandes volúmenes de agua. Su diseño en algunos aspectos se asemeja a los kayaks de pista. Son largos, relativamente estrechos y con formas verticales en proa y popa. Se diferencian de estos en que se diseñan acumulando cierto volumen extra por encima flotando como si nada, especialmente en proa. Dicho rasgo les permite salir a flote rápidamente y evolucionar ágilmente en saltos o desniveles de agua. Finalmente y como en todos los modelos de aguas bravas, el palista puede encajar sus rodillas en la estructura de la bañera e intentar, llegado el caso, el esquimotaje. Serán embarcaciones de competición, deben ser rápidas y ligeras y por ello se construyen en fibra de vidrio, de carbono, o en kevlar-carbono.

Muestran cierto parecido a las modelos clásicos de aguas bravas. Son kayaks cortos, de casco redondeado y acabados en proa y popa también redondeadas, que en muchas ocasiones se remata con una pieza de goma; pues son frecuentes los golpes entre jugadores. Se diferencian de los modelos de eslalon en las formas más redondeadas en sus extremos. Su comportamiento hidrodinámico en aguas tranquilas será muy similar. Serán embarcaciones maniobrables y en general lentas en comparación a los modelos de pista. Podemos encontrarlos en materiales plásticos y en fibra si nos referimos a los modelos de competición.

Adecuado a las nuevas modalidades de piragüismo, en sus orígenes el Kayak surf se practicaba con kayaks de aguas bravas. Su desarrollo general ha generado embarcaciones específicas. En general, son kayaks muy cortos, de casco poco redondeado, de apariencia plana y en ocasiones incluyendo bordes, aristas o quillas. Proa y popa también suelen presentar una apariencia plana. La proa ligeramente levantada y la popa más baja y más plana, tal y como suelen acabar las tablas de surf. Su diseño suele incluir cierto volumen por encima de flotación justo delante o detrás del palista para mejorar la flotabilidad. En estas modalidades pueden encontrarse kayaks autovaciables, donde el casco no está cubierto y el palista lleva las piernas al descubierto, evitando la acumulación de agua dentro del casco. En definitiva serán embarcaciones muy maniobrables y de formas tales que permitan las maniobras propias de estas disciplinas: giros abruptos, looping varios o la capacidad de coger olas.

Diseñado para uso recreacional, su denominación deriva de la posición del palista que va sentado encima del kayak. Construidos principalmente de plástico polietileno, lo que le asegura resistencia, durabilidad y precios asequibles.
Por su diseño se considera insumergible y el agua que entra se drena a través de agujeros imbornales que van desde el piso de la cabina a la parte inferior del casco. Para darles estabilidad y dirección, cuentan con un talón en la popa. 

Vienen en configuraciones de 1 a 4 palistas, y son populares para la paseos, travesías, pesca y buceo. El asiento está ligeramente por encima del nivel del agua, por lo que el centro de gravedad del palista es más alto que en un kayak tradicional. Para compensar el centro de gravedad más alto, estos modelos son más anchos y más lentos que un kayak tradicional de la misma longitud.

Todos los kayaks se propulsan mediante una pala de doble hoja, o doble cuchara. Unidas por una pértiga y desfasadas entre sí cierto ángulo (véase pala); con objeto de permitir una correcta técnica de paleo. Su apariencia ha variado sustancialmente con el paso del tiempo, actualmente econtramos modelos varios, adaptados a las diferentes modalidades de este deporte.

Durante décadas sólo se empleaban las palas denominadas 'planas' o "liminar", con cucharas con dicha apariencia. A mediados de los 80 aparecen las palas 'wing' o de efecto ala. Que esencialmente buscan un aprovechamiento del fluido donde se mueven para generar sustentación; y por tanto un mejor apoyo. Poco después aparecen las palas 'Rasmussen', evolución lógica de las anteriores. Las palas actuales son variantes del modelo Rasmussen y habitualmente adoptan el nombre del fabricante. Estos diseños buscan lograr una propulsión eficaz pero no resultan adecuadas para las disciplinas de aguas bravas, excepto para el descenso, pues en estas disciplinas priman los apoyos y las múltiples técnicas de repaleo. En estas modalidas se siguen usando modelos 'planos', optimizados a las aguas bravas y habitualmente con empuñaduras 'buzadas' para permitir un mejor agarre. Los modelos actuales se construyen en diferentes tallas, tanto en las hojas como en el mástil y pueden ser empuñadas por personas de toda condición y estatura. En cuanto a los materiales, las de competición se construyen en fibra de carbono y kevlar, las de turismo o iniciación pueden encontrarse en fibra de vidrio, plástico y con mástiles de fibra de vidrio o aluminio.

En primer lugar, todos los kayaks incorporan un asiento; móvil o fijo y de características varias. También el denominado posapiés o reposapies, de función obvia. Al menos uno de ellos debe ser regulable para adaptarse al palista. Los modelos de pista, de río o de travesía suelen equiparse con un timón. La orza se sitúa en el tercio trasero de la embarcación y es controlada con los pies mediante pedales o un sistema de cruceta y listón, en fibra o madera. Orza y sistema de control están unidos por un cable o una cuerda delgada y tensa que permite transmitir el control hasta la orza. Por último, los modelos de aguas bravas o de travesía suelen incorporar compartimentos estancos y sistemas para fijar cierta cantidad de carga en la embarcación. En algunos modelos existe la posibilidad de incorporar una vela pequeña, especialmente en kayaks de travesía.

El palista de aguas tranquilas por lo general utiliza, además de ropa adecuada al medio y al clima del lugar particular a navegar, un cubrebañeras; prenda de material impermeable que evita que entre el agua en el interior de la embarcación, y que se fija mediante elásticos a la abertura (bañera) donde se introduce el kayakista. Hasta los 16 años es obligatorio el uso de chaleco salvavidas y siempre resulta recomendable la ropa térmica e impermeable (chalecos con y sin mangas) si las condiciones meteorológicas lo aconsejan. La práctica de aguas bravas exige un equipamiento más complejo. Es obligatorio el uso de casco, chaleco y es muy habitual equiparse con ropa de neopreno y calzado adecuado al medio; bien escarpines o calzado de agua similar. Dependiendo del caso puede resultar imprescindible el uso de material específico de seguridad y salvamento. Por ejemplo cuerdas de seguridad, arneses o elementos extra de flotación.

Entre el gran número de maniobras y sus variantes, algunas de ellas pueden considerarse comunes a otras disciplinas deportivas, como el surf o el remo. Otras, cierto número, serán específicas del kayak; por ejemplo las siguientes:

Esquimotaje: la más popular sin duda, de imprescindible dominio por parte de los esquimales. El palista volcado accidentalmente es capaz de recuperar la verticalidad ayudándose de la pala a modo de palanca sobre el agua y mediante un golpe de cadera. Será una maniobra propia del kayak de aguas bravas, kayak de surf o de mar; prácticamente imposible de ejecutar en un kayak de velocidad donde el palista no va encajado en la "bañera" como en las modalidades mencionadas.

Paleo a ola: donde uno de los palistas aprovecha en beneficio propio la ola que el kayak (o canoa) de otro palista genera naturalmente al desplazarse. Se puede tomar en posición lateral y ligeramente retrasado frente al palista de referencia o situándose con la proa muy próxima al lugar de la salida de la pala del palista de delante. La toma de ola permite recibir cierto empuje de ésta y avanzar con menor resistencia, la pérdida de dicha ola nos sitúa en posición de "contraola" recibiendo el empuje en dirección opuesta y por tanto avanzando con mayor resistencia. Dicha toma de ola es caracerística de las competiciones de kayak de media y larga distancia (3000 a 28000 metros) donde pueden observarse las curiosas formaciones en rombo que adoptan los grupos de palistas que buscan la ola de sus competidores y evitan la zona de "contraolas". 

Apoyo: el palista utiliza la pala no como elemento propulsor sino como apoyo para lograr un mejor equilibrio, para reducir la velocidad de la embarcación o para forzar una maniobra rápida de su kayak. Los apoyos en sus muy diversas formas se usan tanto en aguas tranquilas como especialmente en aguas bravas o en el mar donde los giros y cambios de dirección son más frecuentes.

Repaleo: aquellas maniobras donde se busca un deplazamiento lateral o un giro rápido de la embarcación, en este caso mediante una técnica de propulsión y no de apoyo. La pala, ahora como herramienta de propulsión se acciona normalmente girada respecto de su posición normal desde una posición alejada y traccionando hacia la embarcación. En ocasiones describiendo una trayectoria curva ("palada circular"). Para lograr una respuesta rápida y efectiva del barco, el palista que repalea suele reforzar su acción, girando, empujando con su cadera y desplazando el peso de su cuerpo hacia la pala. Existen múltiples variantes del repaleo.

Finalmente, tanto las modalidades de aguas bravas como las de kayak de mar cuentan con maniobras específicas de cada, en algunos casos comunes. Respecto de las aguas bravas o el kayak de estilo libre, los palistas son capaces de ejecutar "loopings", adelante y atrás, usando como ayuda la fuerza de la corriente; también se habla de tomas de corriente, cruces de corriente... etc. Las modalidades de surf o sus variantes también serán capaces, en este caso sobre las olas del mar, de ejecutar "loopings", coger las olas de mar y evolucionar sobre ellas como lo haría un surfista en su tabla.



</doc>
<doc id="122546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122546" title="Los Berrones">
Los Berrones

Los Berrones son un grupo asturiano de "rock" formado por Ramón Blanco, Tante Blanco, Olegario Méndez y Rubén Buelga a finales de la década de 1980. De estilo punk y considerados popularmente como creadores del "agro-rock", cantan en asturiano y se caracterizan por la naturalidad y espontaneidad de su música, sus actuaciones y sus letras, en las que siempre está presente el humor irónico.

Tienen su origen en la pequeña localidad de Tolivia en el concejo de Laviana, Asturias, donde nacieron y residen sus dos componentes. A pesar de que la formación está actualmente integrada por Ramón Blanco y Olegario Méndez, el grupo se completa durante los conciertos con la colaboración de Julio Gilsanz en la guitarra, de Miguel Herrero a la batería (tras el fallecimiento en diciembre de 2015 de Chema Fombona) y de José Ramón Feito a los teclados.

Desde mediados de los ochenta empezó a formarse lo que después serían Los Berrones.

En 1988 llega el hecho más determinante de su carrera, cuando sin muchas expectativas deciden presentarse a un concurso de maquetas de Los 40 Principales. Son finalistas y obtienen como premio la posibilidad de grabar un sencillo de dos canciones. El inesperado resultado es el sencillo más vendido de la historia de Asturias y una gran repercusión mediática, especialmente con la canción "Nun yes tu", que continuaría con el lanzamiento de su primer álbum, "Voy dicítelo (Fechu n'Asturies)", en 1989, que alcanzó la cifra de 20.000 copias vendidas.

Al año siguiente terminan de traspasar las fronteras del Principado con la grabación de "Si rompe, que rompa", disco que grabaron en Madrid y llegaron a presentar a nivel nacional, alcanzando unas ventas que a punto estuvieron de otorgarles un disco de oro y convirtiéndolo así en el disco en lengua asturiana más vendido de la historia.

En 1992 grabaron "¿Lo tuyo cómo ye?", también en Madrid y con la colaboración de Antonio Vega, que toca la guitarra en el tema "La pensionista"; y en 1993 el cuarto disco, "No, home, non".

Tras ese álbum, y según declararon tiempo después, hartos de los abusos de las compañías discográficas, inician una pausa que duraría hasta 1998. Entonces retornan con "Da-y fuerte", nuevo disco como trío y con cambio de discográfica incluido. El paso del tiempo se nota en este trabajo, ya que el sonido en gran parte acústico de sus inicios da paso a canciones mucho más roqueras, potentes y complejas.

En 1999, cumpliendo el décimo aniversario de su primer álbum, editan el recopilatorio "10 años berrando". Para él, regraban algunas de sus canciones más antiguas, por problemas con los derechos de las mismas.

Habría que esperar a 2003 para escuchar nuevos temas de la banda, con su aclamado regreso "República Independiente de Tolivia". Este álbum presenta un sonido más limpio y depurado que el anterior, aunque siguiendo en una línea rock, e incorpora de forma mucho más notable la crítica social en los textos, sin dejar de lado la ironía y el sarcasmo característicos del grupo.

En 2004 siguen de gira por toda Asturias y en agosto celebran su concierto más multitudinario, en la playa de Poniente de Gijón, ante unas 20.000 personas; actuación que quedaría inmortalizada en un "digipack" (caja en formato libro con 2 CD y DVD) titulado "Directo".

A finales del mismo año, graban a petición de una cadena local un tema titulado "Fai Deporte" en el que colaboran diversos deportistas asturianos, con cierto éxito. La canción es editada en formato sencillo junto con una reedición del álbum "República Independiente de Tolivia".

Para la Navidad de 2005, lanzan al mercado "La caxa azul de Berrones", un "pack" en el que se incluyen sus dos últimos discos junto con una camiseta, una gorra y otros productos oficiales del grupo.

A finales de 2009 sacan un nuevo disco de estudio titulado "", expresión latina que viene a decir ""a tu aire"", ya que en él asumen todas las funciones discográficas, desde la producción hasta la distribución del disco. Por segunda vez hacen una versión, en este caso del tema "Confortably numb" de Pink Floyd, uno de sus grupos de referencia, como lo demuestra la portada del disco, dedicándola a la memoria de Richard Wright, teclista y miembro fundador del grupo, fallecido en 2008. Es el primer disco sin Tante Blanco, que abandona el grupo en 2005 para emprender otros proyectos musicales.

En mayo de 2010 se incluye en el DVD ""Aprende a jugar al fútbol con David Villa"" una canción de Los Berrones dedicada al jugador asturiano titulada ""Villa maravilla"".

En junio de 2011 participan en el disco homenaje al grupo infantil asturiano ""Xentiquina"", haciendo una versión, con aires "country", de la canción "La moto Pachín". 

En 2013, el grupo recibió un galardón honorífico en la séptima edición de los premios del Anuario de la Música en Asturias (AMAS).

En 2017 presentan un vídeo con una nueva canción "Menudu talibán", adelanto de un nuevo álbum.

Ese nuevo álbum llega en 2018, bajo el título de "¿Ónde vas con eses traces?". Diez canciones componen este nuevo disco en el que vuelven a asumir la producción y recuperan alguna de más de treinta años que nunca había grabado, como "Nun tas bien", pero sí había interpretado en directo durante la gira de 1989, presetándola entonces bajo el título de "Unos tan como cepillos y otros tan por cepillar". En este disco siguen su línea, profundizando en temas de relevancia social, dejando algunas canciones cierta amargura por la situación en la que vivimos. La portada, inspirada en un cuadro de Dalí, vuelve a ser firmada por Rafa Caballero (@rafacaballero1) sumando así la cuarta que diseñará para el grupo. Además, en este año incorporan a los directos una sección de teclados a cargo de José Ramón Feito que, si bien la habían utilizado con regularidad en las grabaciones, no solían llevar en las actuaciones en vivo.








CD 1

CD 2










</doc>
<doc id="122548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122548" title="Arca de la Alianza">
Arca de la Alianza

Según la creencia judía y cristiana, el Arca de la Alianza era un cofre sagrado ubicado en el "Lugar Santísimo" (en hebreo, "Kodesh ha-Kodashím") del Tabernáculo. Más tarde se colocó en el Templo de Jerusalén construido por Salomón. Según la Biblia fue construida por mandato divino y siguiendo su propio diseño. Según narra el Libro del Éxodo de la Biblia, dicho cofre contenía las Tablas de la Ley: tablas de piedra en las cuales Dios le dijo a Moisés que escribiera los Diez Mandamientos fue entregado a Moisés y él lo enseñó al pueblo en el monte Sinaí. Hay quienes sostienen que se trataba de las segundas Tablas y los restos de la primera; por otro lado, otros sostienen que además se guardó un rollo de la Torá..

Los autores de la Biblia emplearon más de veinte expresiones diferentes para referirse al arca, siendo las más comunes "el arca de la Alianza" (en hebreo: ʼaróhn habberíth; en griego: kibōtós tēs diathḗkēs; y "el arca del testimonio", expresiones que no son privativas de ningún escritor en particular y que se usan indistintamente. Asimismo es conocida como "arca del Convenio" o "arca de Yahveh".

Según la tradición judía, otra expresión o equivalente al Arca de la Alianza, es el "arca del Pacto" (en hebreo:ארון הברית), la cual fue construida para las "Tablas del Pacto", o bien, también se le denomina "Arca de Dios".

Lo primero que Dios le detalló a Moisés, cuando le dio las instrucciones para construir el tabernáculo, fue el modelo y el diseño del arca, dado que iba a ser el objeto principal y más importante no solo del tabernáculo, sino también de todo el campamento de Israel. El cofre en sí mismo medía 2,5 codos de largo, 1,5 de ancho y 1,5 de alto (111 cm × 67 cm × 67 cm) y estaba hecho de madera de acacia, revestido de oro puro tanto por dentro como por fuera. Coronaba el arca un artístico “borde de oro” en forma de guirnalda “sobre ella [...] en derredor”. La segunda parte del arca, su cubierta, estaba hecha de oro macizo, no meramente de madera revestida, y tenía la misma longitud y anchura que el cofre. Sobre esta cubierta había montados dos querubines de oro de labor a martillo, uno a cada extremo de la cubierta, con sus rostros vueltos el uno hacia el otro, las cabezas inclinadas y las alas extendidas hacia arriba “cubriendo la cubierta protectoramente”. A esta cubierta también se la conocía como “el propiciatorio” o “cubierta propiciatoria”.

Para transportar el arca, se suministraron largos varales, hechos también de madera de acacia revestida de oro e insertados a través de dos pares de anillos de oro a ambos lados del cofre. Como estos varales no se debían quitar de sus anillos, nunca había necesidad de que los portadores del arca la tocaran. En las esquinas había cuatro “patas para caminar, patas flexionadas como para caminar”, para que no se apoyase directamente en el suelo, aunque no se sabe qué altura tenían. Parece que los anillos estaban montados justo por encima de las patas, o quizás sobre las mismas.

Bezalel y los hombres de corazón sabio que le ayudaban se atuvieron a las instrucciones explícitas recibidas y construyeron el arca con los materiales con los que el pueblo había contribuido. Un año después del éxodo, finalizado y erigido el tabernáculo, Moisés puso dentro del arca las dos tablas de la Ley (Deuteronomio 10:1-5 menciona que durante unos pocos meses, desde el momento en que Moisés recibió las tablas de la Ley en la montaña hasta que se trasladaron al arca construida por Bezalel, estuvieron guardadas en un arca provisional de madera de acacia hecha con ese fin). Seguidamente, Moisés introdujo los varales por los anillos del arca, le colocó la cubierta y la llevó al tabernáculo. Una vez allí, puso en su lugar el velo que separaba el Santo del Santísimo y después, como parte de la ceremonia inaugural, ungió con aceite el arca y todos sus utensilios. A partir de entonces, siempre que los sacerdotes desmontaran el tabernáculo para levantar el campamento, emplearían el mismo velo divisorio, además de una cubierta de pieles y una tela azul para cubrir el arca con el fin de impedir que el pueblo la mirase ‘el más mínimo momento, y por lo tanto muriese’.

El arca hacía las veces de archivo sagrado para conservar ciertos artículos que servían de recordatorio o testimonio. Las dos tablas del Testimonio o los Diez Mandamientos eran su principal contenido. También se guardó en ella una “jarra de oro que contenía el maná y la vara de Aarón que echó botones”, pero más tarde, en algún momento anterior a la construcción del templo de Salomón, se sacaron de ella. Poco antes de morir, Moisés dio una copia del “libro de la ley” a los sacerdotes levitas y les dijo que la deberían guardar, no dentro, sino “al lado del arca del pacto de Yahveh su Dios, [...] de testigo contra ti”.

El arca representó durante su existencia la presencia de Dios, quien prometió: “Allí ciertamente me presentaré a ti, y hablaré contigo desde más arriba de la cubierta, desde entre los dos querubines que están sobre el arca del testimonio”. “En una nube apareceré encima de la cubierta.” (Éx 25:22; Le 16:2.) Samuel escribió que Yahveh ‘estaba sentado sobre los querubines’ (1Sa 4:4), de ahí que estos sirvieran como “la representación del carro” de Yahveh. (1Cr 28:18.) Por lo tanto, “siempre que Moisés entraba en la tienda de reunión para hablar con Yahveh, entonces oía la voz que conversaba con él desde más arriba de la cubierta que estaba sobre el arca del testimonio, de entre los dos querubines; y le hablaba”. (Nú 7:89.) Más tarde, Josué y el sumo sacerdote Finehás también inquirieron de Yahveh delante del arca. (Jos 7:6-10; Jue 20:27, 28.) Solo al sumo sacerdote le estaba permitido entrar en el Santísimo y ver el arca un día al año, aunque no con el propósito de comunicarse con Yahveh, sino para llevar a cabo la ceremonia del Día de Expiación. (Le 16:2, 3, 13, 15, 17; Heb 9:7.)

La presencia de Yahveh representada por el arca resultó en que el pueblo de Israel disfrutase de otras bendiciones. Cuando el pueblo levantaba el campamento, la costumbre era que el arca y la nube de Yahveh fuesen delante. (Nú 10:33, 34.) Así, al tiempo de cruzar el Jordán, Yahveh detuvo el caudal del río cuando los sacerdotes que llevaban el arca pisaron las aguas de la orilla, y de ese modo se les permitió cruzar por el cauce seco. (Jos 3:1–4:18.) Asimismo, en la marcha alrededor de Jericó, un contingente militar iba delante, seguido de siete sacerdotes que tocaban el cuerno; luego iba el arca y por último, las fuerzas de retaguardia. (Jos 6:3-13.) La victoria alcanzada en Jericó contrasta con la derrota que tiempo atrás habían experimentado, cuando un grupo de rebeldes intentó temerariamente iniciar la ocupación de la Tierra Prometida, contraviniendo las instrucciones divinas y sin que ni ‘el arca del pacto de Yahveh ni Moisés se hubiesen movido de en medio del campamento’. (Nú 14:44, 45.) Hasta los filisteos, un pueblo enemigo, percibieron la presencia de Yahveh cuando el arca estuvo en el campo de batalla. Atemorizados, gritaron: “‘¡Dios ha entrado en el campamento [de Israel]!’ [...] ‘¡Ay de nosotros, porque una cosa como esta nunca antes ha sucedido! ¡Ay de nosotros! ¿Quién nos salvará de la mano de este majestuoso Dios? Este es el Dios que fue golpeador de Egipto con toda suerte de matanza en el desierto’”. (1Sa 4:6-8.)

La presencia de Yahveh siguió haciéndose manifiesta cuando los filisteos se apoderaron del arca y se la llevaron a Asdod para colocarla junto a la imagen de Dagón. Aquella noche, la imagen de ese dios cayó rostro a tierra; a la noche siguiente, la estatua cayó de nuevo delante del arca y quedó con la cabeza y las palmas de las manos separadas del cuerpo. En el transcurso de los siete meses siguientes, el arca fue pasando de una ciudad filistea a otra, y según pasaba, plagaba a los filisteos con hemorroides, y dejó a Eqrón sumida en “una confusión mortífera”, hasta que finalmente fue devuelta a Israel, junto con la ofrenda por la culpa requerida. (1Sa 5:1–6:12.)

La relación del arca con la presencia de Yahveh exigía que se la tratase con el debido respeto y la más alta consideración. Debido a esto, tanto al ponerse en marcha el arca como al posarse, Moisés pronunciaba expresiones de alabanza a Yahveh. (Nú 10:35, 36.) Por otra parte, tal fue la impresión que causó en el sumo sacerdote Elí oír que los filisteos se habían apoderado del arca, que perdió el equilibrio, cayó de espaldas y se desnucó. Por el mismo motivo, cuando su nuera estaba en la agonía de la muerte, dijo: “La gloria se ha ido de Israel al destierro, porque el arca del Dios verdadero ha sido tomada”. (1Sa 4:18-22.) Posteriormente, el rey Salomón afirmó: “Los lugares a los que ha venido el arca de Yahveh son cosa santa”. (2Cr 8:11.)

El arca no era un amuleto mágico, su sola presencia no garantizaba el éxito; más bien, las bendiciones de Yahveh dependían de la condición espiritual y de la obediencia fiel de los que la poseían. Por esta razón, los israelitas, acaudillados por Josué, sufrieron una derrota en Hai debido a su infidelidad, a pesar de que el arca estaba en el campamento. (Jos 7:1-6.) De manera similar, aunque los israelitas estaban confiados porque el arca se hallaba entre sus fuerzas de combate, los filisteos mataron a 30.000 soldados de Israel y hasta se apoderaron de ella. (1Sa 4:1-11.) La recuperación del arca de manos de los filisteos fue una ocasión de gran regocijo, en la que se ofrecieron sacrificios y se expresaron gracias, lo que no impidió que Yahveh ‘derribara al pueblo con gran matanza’. ¿Por qué? “Porque habían mirado el arca de Yahveh”, una violación de su mandato expreso. (1Sa 6:11-21; Nú 4:6, 20.) No se sabe con exactitud cuántos murieron en esa ocasión. El texto masorético dice: “De modo que derribó entre el pueblo a setenta hombres —cincuenta mil hombres—”. Esta construcción tan ambigua hace pensar que la expresión “cincuenta mil hombres” es una interpolación. La Versión Peshitta siriaca y una versión arábiga dicen que fueron derribados “cinco mil setenta hombres”. El Targum de Jonatán relata: “Y él derribó a setenta hombres entre los ancianos del pueblo, y a cincuenta mil entre la congregación”. La Versión de los Setenta dice que “él derribó a setenta hombres entre ellos, y a cincuenta mil de los hombres”, mientras que Josefo menciona solo a setenta hombres. (Antigüedades Judías, libro VI, cap. I, sec. 4.)

En cuanto a la existencia histórica del Arca de la Alianza, desde principios del siglo XXI se ha producido un auténtico debate historiográfico para tratar de averiguar cuál fue la naturaleza de este importante objeto de culto. Por una parte, los conocidos como historiadores minimalistas, encabezados por los arqueólogos israelitas Finkelstein y Silberman, autores de La Biblia Desenterrada, rechazan la propia existencia de la reliquia, al negar, entre otras cosas, el carácter histórico del Éxodo y buena parte de los hechos narrados en la Biblia sobre la Monarquía Unificada. Por otra parte, autores más sensacionalistas como Graham Hancock, autor de Símbolo y Señal, se alinean con los biblistas, que basándose en una interpretación demasiado literal del Antiguo Testamento, la interpretan tal y como la describe el Libro Sagrado. Una postura intermedia la representa el profesor español Javier Martínez-Pinna, autor de Operación trompetas de Jericó, quien no parece dudar de la existencia histórica del Arca, después de estudiar el registro arqueológico y descubrir artefactos con las mismas características, en el mismo contexto geográfico y temporal del pueblo israelita a comienzos del primer milenio antes de Cristo. 

El arca no se guardó en un lugar permanente hasta que se erigió el templo de Salomón. Cuando se completó la mayor parte de la conquista del país (c. 1467 a. C.), se trasladó a Siló, donde al parecer permaneció (con la excepción del tiempo que estuvo en Betel) hasta que la capturaron los filisteos. (Jos 18:1; Jue 20:26, 27; 1Sa 3:3; 6:1.) Una vez recuperada, y de nuevo en el territorio de Israel, estuvo primero en Bet-semes y después en Quiryat-jearim, donde permaneció unos veinte años. (1Sa 6:11-14; 7:1, 2; 1Cr 13:5, 6.)

Según el texto masorético, 1 Samuel 14:18 dice que durante los enfrentamientos del pueblo de Israel con los filisteos, el rey Saúl pidió al sumo sacerdote Ahíya que llevase el arca al campamento. Sin embargo, según la Septuaginta, Saúl le dijo a Ahíya: “‘¡Acerca el efod!’ (Porque él llevaba el efod en aquel día delante de Israel.)”.

David tenía el buen deseo de trasladar el arca a Jerusalén, pero el procedimiento que escogió en el primer intento provocó un desastre. En lugar de transportar el arca a pie con los varales sobre los hombros de los levitas qohatitas, de acuerdo con las instrucciones conocidas, permitió que la colocasen sobre un carro. Las reses que tiraban de él estuvieron a punto de ocasionar un vuelco, y Uzah fue muerto por YHVH por agarrar el arca, una acción que la ley divina condenaba explícitamente. (2Sa 6:2-11; 1Cr 13:1-11; 15:13; Nú 4:15.)

Por fin trasladada a Jerusalén, transportada como era debido por los levitas (1Cr 15:2, 15), allí estuvo guardada en una tienda durante el resto del reinado de David. (2Sa 6:12-19; 11:11.) Los sacerdotes quisieron llevársela cuando huyeron con motivo de la rebelión de Absalón, pero David insistió en que permaneciera en Jerusalén, pues confiaba en que Dios les permitiría a todos regresar indemnes. (2Sa 15:24, 25, 29; 1Re 2:26.) Él anhelaba construir una casa para poner en ella el arca, pero Dios postergó su edificación hasta el reinado de Salomón. (2Sa 7:2-13; 1Re 8:20, 21; 1Cr 28:2, 6; 2Cr 1:4.) Fue entonces, con motivo de la dedicación del templo, cuando se trasladó el arca de la tienda en la que se hallaba en Sión al lugar Santísimo del templo, que se había edificado sobre el monte Moriáh, donde fue colocada bajo la sombra de las alas de dos grandes querubines. El arca fue la única pieza de todo el mobiliario que había estado en el tabernáculo que se llevó al templo de Salomón. (1Re 6:19; 8:1-11; 1Cr 22:19; 2Cr 5:2-10; 6:10, 11; véanse El templo de Salomón; Querubín.)

La única referencia histórica al arca del pacto posterior a Salomón es de 642 a. C. —unos seiscientos años después de su construcción—, y se halla en 2 Crónicas 35:3, donde se lee la orden del rey Josías de que el arca se colocase de nuevo en el templo. Sin embargo, no se dice cómo llegó a estar fuera de él. Josías había ascendido al trono después de algunos reyes particularmente apóstatas, uno de los cuales había introducido una imagen tallada en la casa de Dios, por lo que es posible que uno de estos reyes inicuos sacase el arca de su lugar. (2Cr 33:1, 2, 7.) Por otra parte, bajo el patrocinio de Josías se había llevado a cabo en el templo un amplio programa de reformas, así que cabe la posibilidad de que durante las obras se trasladase el arca a otro lugar con el fin de evitar que sufriese algún desperfecto. (2Cr 34:8–35:19.) No se hace ninguna mención de que el arca se llevase a Babilonia, y ni siquiera figura en la lista de los artículos que se sacaron del templo, ni se menciona que fuese devuelta y colocada en el templo que reconstruyó Zorobabel ni que se reemplazase por otra. No se ha llegado a saber cuándo desapareció ni en qué circunstancias. (2Re 25:13-17; 2Cr 36:18; Esd 1:7-11; 7:12-19.)

Jeremías predijo el tiempo en que el arca del pacto ya no existiría, pero indicó que no se la echaría de menos y que no perjudicaría a los adoradores de Dios el no tenerla. En cambio, ‘llamarían a Jerusalén el trono de Yahveh’. (Jer 3:16, 17.). En el "Apocalipsis", Juan dice: “Se vio en el santuario de su templo [en el cielo] el arca de su pacto”. (Apocalipsis 11:15, 19.)

El arca del pacto o alianza era un icono donde la presencia de Dios mismo residía. Los antiguos hebreos le tenían tal reverencia al arca que su morada era el lugar Santísimo del tabernáculo de Dios, a donde nadie podía entrar sino el Sumo Sacerdote una vez al año portando incienso, sangre de cordero sobre sí y sobre todo estando libre de pecado, para no perecer a causa de la Presencia de Dios.

Albergando la palabra de Yaveh, las sinagogas poseen un cofre denominado "hejal", que es donde se preservan los rollos de la Torá y el cual simboliza el arca de la Alianza.

La Biblia indica que el arca fue mandada construir por Moisés al orfebré Betzalel y su diseño ordenado según Dios lo había dispuesto; fue usada en la conquista de Canaán y con ella Josué consiguió abrirse paso en las aguas del Jordán al contacto de éstas con el arca, y durante siete días fue paseada en torno de Jericó, que cayó luego en poder de dicho caudillo.

El arca fue fijada en Silo. Durante la época de Elí y Samuel, sucedió uno de los episodios más impresionantes del que se cuenta acerca del arca de Dios. Durante una cruenta guerra contra los filisteos fue llevada al campamento israelita con el objeto de levantar la moral de los guerreros. Pero después de una trágica derrota del pueblo hebreo, donde también murieron los dos hijos del juez y sacerdote israelita Elí, los filisteos la tomaron como un valiosísimo trofeo, dando lugar a un verdadero luto en todo el país de Israel. En poder de aquellos estuvo unos meses, aconteciendo que desde el momento que fue llevada al templo de la gigantesca estatua del dios Dagón en Asdod, este quedó dos noches consecutivas postrado delante del arca, solo que la segunda vez decapitado y sin las manos, a lo que siguió una ola de estragos, desastres y plagas azotando todo aquel país. Los filisteos, horrorizados por aquellos sucesos, habían dejado que el arca fuese sola en un carro tirado por dos vacas. Después los animales pararon en Bet Semes: varios habitantes de aquel lugar murieron por el trato poco reverente que dieron al objeto sagrado.

De allí fue trasladada a Gabaá. Luego Saúl la habría utilizado en la campaña contra los filisteos. Posteriormente David con un acompañamiento solemne la habría trasladado a Sión. Sin embargo, de camino a Sión había ocurrido un accidente: Uza, un encargado del arca, quiso sostenerla en un momento de bamboleo y cayó muerto de repente. David atemorizado la dejó durante 3 meses en casa de Obededom. Seguidamente, desde Sión la reliquia fue instalada en el majestuoso templo de Salomón en tiempos de su reinado en Jerusalén.

Luego, desde que Nabucodonosor II, rey de Babilonia, invadió Jerusalén, destruyendo el templo y saqueando todos los objetos valiosos del mismo, el arca previsoriamente fue llevada y colocada en un lugar seguro y secreto antes de la invasión y posterior deportación de los judíos.
Precisamente -en ese tiempo de la destrucción del Templo- Jeremías es el profeta ungido responsable de hablar. Según el registro de los Macabeos, Jeremías tomó el arca -lo cual representaba el trono de Dios- para ocultarla en el Monte Nebo.

Actualmente existen diversas teorías sobre la ubicación actual del arca de la Alianza. Entre ellas destacan las seis más conocidas, las cuales se citan a continuación:

El Libro II de los Macabeos (cap. 2, ver. 4-10) contiene referencia de unos escritos que mencionan que el profeta Jeremías, al ser advertido por Hashem (Dios) antes de la invasión babilónica, sacó el arca del Templo y la hizo enterrar en una cueva del Monte Nebo. En este sentido, cabe mencionar que, a partir de esta ubicación, existen numerosas teorías o historias ""no probadas"" y sin fundamento serio, que postulan que habría sido encontrada e incluso posiblemente llevada a algún otro lugar.

Un grupo de rabinos afirma que tras la caída de la ciudad de Jerusalén, que devino en la destrucción y saqueo del Primer Templo a manos babilónicas, el arca habría sido enterrada en el monte Moriá, donde se habría ubicado el antiguo templo. Según estos religiosos, el cofre sagrado no se menciona entre los tesoros devueltos por los persas, por lo que debió sobrevivir al saqueo al ser enterrado por los levitas. Estos habrían muerto en la caída de la ciudad sin dar la ubicación del arca. Hoy su búsqueda es casi imposible porque en ese sitio se alza el Domo de la Roca. En una entrevista para The Telegraph, el rabino Chaim Richman, director del Instituto del Templo cuya finalidad es fomentar la reconstrucción del Templo de Salomón en Israel, señaló que el Arca del Pacto o Arca de la Alianza estaría oculta a un kilómetro de allí, en cámaras subterráneas, cavadas en los días de Salomón.

Ron Wyatt (1933-1999), un arqueólogo bíblico aficionado famoso por afirmar haber descubierto numerosos lugares y artefactos relacionados con la arqueología bíblica, la ubica en lo que se denomina el Jardín de la Tumba, en el Monte de la Calavera de Jerusalén. Su descubrimiento ha sido desmentido por científicos, historiadores y eruditos bíblicos por varios motivos como la total ausencia de pruebas (grabaciones o fotografías) y dar una descripción demasiado parecida a la ofrecida por el libro del Éxodo, pese a los miles de años transcurridos sin restauración ni mantenimiento alguno, además de discordar con la descripción existente en el Deuteronomio. Sin embargo, el trabajo de Wyatt sigue teniendo algunos seguidores entre grupos fundamentalistas cristianos.

En 1989, un periodista británico, Graham Hancock, aseguró que la legendaria arca perdida no se encontraba perdida, sino a salvo en un templo de Etiopía. Posteriormente han aparecido pruebas arqueológicas que han sustentado esta teoría. Esta teoría se basa en relatos y textos (como el Kebra Nagast) pertenecientes a la iglesia cristiana Copta en Etiopía, que indican que el arca de la Alianza habría sido trasladada secretamente hacía más de 1000 años. (650 a. C.).

Cuenta el libro sagrado de Etiopía, el Kebra Nagast, que en tiempos de Salomón, la Reina de Saba visitó Jerusalén atraída por la sabiduría de su Rey. La Reina de Saba comenzó a ejercer una irresistible atracción sobre el hijo de David, quien pese a sus riquezas e inteligencia no lograba seducir a la bella soberana. Llegaba la hora de que partiera Saba y Salomón consiguió arrancarle una promesa: que en el caso de que se llevase consigo algún bien preciado del reino, consentiría a cambio yacer con él una sola noche. La víspera del viaje, Salomón ofreció a su invitada una cena de exquisitos manjares. Astutamente ordenó que se sazonaran con abundante sal y picantes especias. Tras los postres, la reina tuvo que beber abundante agua para calmar la sed. La reina de Saba cumplió y de aquella única unión nació Menelik I, futuro rey de Etiopía. Relatos indican que años más tarde el joven Menelik fue enviado para recibir educación a casa de su padre en Jerusalén. Pocos años después, a pesar de los esfuerzos de Salomón para que su hijo se quedara, Menelik regresó a Etiopía. La tradición cuenta que, seducido por sus ayudantes, se llevó consigo el arca (algunas teorías postulan que para poder llevarse el arca existió un posible cambio del arca original por el de una copia del arca que Menelik debía llevarse; siendo posiblemente que esa copia sea el arca que se dice fue ocultada en Jordania; otras teorías, en cambio, postulan la posible existencia de dos arcas originales o que tenían la misma importancia, en donde en cada una se guardó posiblemente una de las Tablas de la Ley, siendo una de ellas la que fue llevada a Etiopía). 

Posteriormente los relatos indican que permaneció primero en un templo en la isla de Elefantina del río Nilo. Luego se relata cómo el arca de la Alianza habría sido colocada en una especie de tabernáculo en la isla de Tana Qirqos, ubicada en el lago Tana, donde permaneció durante 800 años. 

Los relatos señalan que pasado estos 800 años, el rey Ezana de Etiopía decidió trasladar el arca a Axum, siendo finalmente guardada en la Iglesia de Nuestra Señora de Sion. Según los etíopes, es el lugar en donde hasta hoy en día aún permanece y es cuidada por un sacerdote. Este sacerdote, según sus tradiciones, sería un descendiente de uno de los levitas, quienes ayudaban a trasladar y cuidar el arca en sus viajes. Este sacerdote es la única persona a quien se le permite ver el arca de la Alianza guardada en la iglesia de Nuestra Señora de Sion, al igual que ocurría con los levitas según la tradición judía; es por ello que no se ha podido ratificar su permanencia real en esta iglesia, aunque todas las pruebas arqueológicas indicarían que esta teoría sería auténtica. Entre las variadas pruebas arqueológicas, hay reliquias pertenecientes al pueblo judío de la época del arca, y que pertenecerían al templo de Jerusalén. 

Esta última teoría además se sustenta en que extrañamente el arca es el punto central del culto y la adoración cristiana en Etiopía: cada uno de los 20.000 templos de Etiopía contiene una réplica del arca de la Alianza. El libro sagrado de Etiopía, el Kebra Nagast, cuenta la historia del traslado del arca gracias a Menelik I.

Cuando el Rey Salomón se dio cuenta del robo, pensó en enviar un ejército a perseguir a su hijo, pero él también soñó que era la voluntad de Dios y mantuvo en secreto la desaparición del arca. La versión respecto a Makeda y Salomón, en la tradición judío ortodoxa de la falasha de Etiopía, es prácticamente idéntica a la del Kebre Negest. A pesar de ser una historia desestimada por los historiadores occidentales, los etíopes la aceptan sin dudar. Están convencidos de que el arca original fue llevada a Axum en el primer milenio antes de Cristo y que permanece ahí desde entonces.

Recientemente, el Abune de Etiopía (Iglesia ortodoxa etíope) afirma haber visto el Arca de la Alianza

La tribu africana Lemba, la cual presume de ascendencia israelita, ha afirmado en sus tradiciones que sus antepasados, cuando llegaron al sur de África, trajeron consigo una reliquia sagrada llamada "Ngoma lungundu" o "la voz de Dios", la cual estuvo un tiempo escondida en una cueva profunda en las montañas Dumghe, su hogar espiritual hasta que fue llevada a un museo, donde se encuentra actualmente.

A partir de ello, el investigador Tudor Parfitt, que tiene un enfoque literalista de la historia bíblica, postula en su investigación que "Ngoma lungundu" está relacionada con el arca. Su hipótesis se basa en que el objeto descrito por el pueblo Lemba posee atributos similares al arca, tales como que Ngoma lungundu es de tamaño parecido, que fue trasladada solo por los sacerdotes, que no se le permitió tocar el suelo, que fue venerada como una voz de su Dios o que se utilizó como un arma de gran poder.

Parfitt analizó este artefacto con radio-carbono, datándolo en una fecha aproximada al año 1350, lo que coincidió con el repentino final de la Gran Zimbabue. Parfitt sugiere que la "Ngoma lungundu" que se encontró, es la descendiente de la bíblica arca y que ésta fue reconstruida a través de la historia. Parfitt ofrece la sugerencia de que el arca bíblica, al igual que la "Ngoma lungundu", era una estructura de madera cubierta con un pedazo de cuero y que siempre ha sido un tambor, así como un arma de algún tipo, al igual que el Ngoma. Sin embargo, esta última hipótesis es rechazada por otros arqueólogos e historiadores, al no poder ser probada.



</doc>
<doc id="122551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122551" title="José Ángel Hevia">
José Ángel Hevia

José Ángel Hevia Velasco, conocido con el nombre artístico de Hevia (Villaviciosa, Asturias, 11 de octubre de 1967) es un músico gaitero español y académico de honor de la Academia de la Lengua Asturiana. Es también famoso por inventar junto a Alberto Arias y Miguel Dopico la «gaita electrónica multitímbrica» MIDI y sobre todo por sus álbumes, en los que fusiona la gaita con todo tipo de sonidos. De noviembre de 2018 a febrero de 2019 fue presidente de la SGAE.

Hevia comenzó a tocar la gaita a la edad de 7 años. Su afición nació cuando, con cuatro años, vio por primera vez a un gaitero tocando en la calle. En 1985 fundó su primera banda de gaitas en Villaviciosa. Fundó y dirigió cinco bandas de gaitas que formaban la "Bandona de Asturias": Banda de Gaitas "Villaviciosa", Banda de Gaitas "Mieres del Camín", Banda de Gaitas "Ribesella", Banda Gaites "Candás" y Banda de Gaitas "Rei Aurelio".

Formó parte del grupo de música folk "Boides", con el que grabó el disco "Asturies, camín de Compostela".

En los años 90, con Alberto Arias y Miguel Dopico, inventa la «gaita electrónica multitímbrica».

En 1991 ganó junto con su hermana María José el primer premio en la "Muestra Nacional de Música Folk para jóvenes intérpretes del Instituto de la Juventud". El premio consistía en la grabación de un disco que se llamó "Hevia". Era de corte tradicional, aunque con innovaciones importantes para el folk de la época. Ese mismo año ganó junto con Santi Caleya, el primer premio de "Investigación Etnomusicológica, Eduardo Martínez Torner" del Conservatorio Superior de Música de Oviedo, por su trabajo "Método de Gaita Asturiana".

En 1992 ganó el primer premio del Trofeo para solistas de gaita en el Memorial Remis Ovalle de Oviedo. Ese mismo año ganó el Trofeo Macallan para solistas de gaita del Festival Intercéltico de Lorient en Francia.

En 1993 ganó el primer puesto en el I Concurso y Muestra de Folklore Ciudad de Oviedo, en la modalidad de gaiteros solistas. Al igual que sus bandas de gaitas, que consiguen los primeros puestos en la modalidad de bandas. Ese mismo año gana, con María José, el "Concurso para dúos de Instrumentistas Tradicionales", en los "Rencontres Internationales de Luthiers et Maîtres Sonnerurs" de St. Chartier, Francia.

En 1994 ganó el II Concurso y Muestra de Folklore Ciudad de Oviedo. Además, dos de sus bandas consiguen los primeros puestos. En 1995 ganó el primer premio en la modalidad de solistas de gaita en el III Concurso y Muestra de Folklore Ciudad de Oviedo. También obtuvo el primer premio en el Trofeo para Solistas de Gaita, Memorial Remis Ovalle. En 1996 logró el primer puesto en la modalidad de solistas de gaita en el IV Concurso y Muestra de Folklore Ciudad de Oviedo.

Con su primer disco en solitario, "Tierra de nadie", en 1998, vendió más de dos millones de copias. Con este trabajo, y gracias principalmente al tema "Busindre Reel", consiguió varios discos de oro y platino por todo el mundo (España, Italia, Hungría, Portugal, Nueva Zelanda, Bélgica, Dinamarca, etc.) y alcanzó el número uno de Los 40 Principales el 17 de abril de 1999. Además, «El garrotín» fue elegido de la Vuelta a España 1999

A ese álbum le seguirían "Al otro lado - Al otru llau" en 2000, con medio millón de copias vendidas, y "Étnico ma non troppo" en 2003. De este último disco se elegiría la canción «Tirador» para ser de nuevo tema oficial de la Vuelta a España 2003.

En 2007 publicó el álbum "Obsession", con una tendencia más electrónica pero sin perder las raíces celtas.

Además de instrumentista, Hevia es compositor de la mayoría de los temas que integran sus discos y ha participado en prestigiosos festivales internacionales: De folk, como el Festival Interceltique de Lorient (Francia), de jazz, como el Pori Jazz Festival (Finlandia) o el Red Sea Jazz Festival (Israel), religiosos como el Otobutai en Kyoto (Japón) o el Concierto di Natale del Vaticano (2001, 2012, 2015 y 2017) retransmitido por la RAI para millones de personas en todo el mundo, de pop-rock, como el Festival de San Remo (Italia), o en festivales de nuevas músicas como el Womad de Atenas, entre otros.

Otros premios en su haber son el Ondas, Amigo, Premios de la Música. Ha recibido el “Rock & Trend” del Festival de San Remo (Italia), el “Die Goldene Stimmgabel” en Alemania y el prestigioso “Multiplatinum Award”, (Bélgica), obtenido por vender más de un millón de discos en Europa, en un año.

Hevia sigue desde hace años la huella americana de los legendarios gaiteros asturianos. Fiel a su idea de que “Asturias es más un estado mental que un enclave geográfico”, decidió trasladarse a América, para trabajar en estudios de Santo Domingo y La Habana con músicos criollos, y materializar el proyecto "Al son del Indianu". Este fue documentado y puesto en contexto a través de pequeños documentales grabados y editados por Hevia, con el fenómeno de los indianos como hilo conductor. Las historias personales de la emigración unidas a pequeñas historias de emigrantes, o de los gaiteros que les acompañaron al otro lado del Atlántico, dieron forma a un libro que incluye un disco con 11 temas. En "Al son del Indianu", la gaita acústica, con especial protagonismo, y la electrónica, conviven con los ritmos latinos. Tangos de Gardel llevados a ritmo de Bolero, "Asturias" de Albéniz a ritmo de Chachachá, composiciones como "Danzonete" y "Al Son del Indianu" llevadas al merengue o al son cubano, bachatas como "El Son de la Capitana", de Carlos Rubiera, en la que colabora el padre de la bachata moderna "Víctor Víctor", son algunos de los cortes.

El directo de "Al son del Indianu" ha sido presentado en el Festival Interceltique de Lorient (Francia) y el libro+disco se ha publicado en 2018. 

José Ángel Hevia se ha implicado desde hace tiempo en diversas campañas no partidistas en defensa de la lengua asturiana. Ha sido el encargado de leer manifiestos en manifestaciones y se ha comprometido cívicamente con la defensa del idioma, participando en la campaña "Doi la cara pola oficialidá".

En mayo de 2009 fue reconocida su faceta como firme defensor del reconocimiento del asturiano como lengua oficial, al ser nombrado académico de honor de la Academia de la Lengua Asturiana.

El 12 de noviembre de 2018 fue elegido Presidente de la SGAE por 20 votos a favor, 12 abstenciones y 2 en contra. El equipo asturiano no consiguió sin embargo sacar adelante la reforma de los estatutos y la aprobación de las cuentas a finales de diciembre, en lo que algunos medios de comunicación consideraron "un sabotaje de los autores alineados con las editoriales de las discográficas que buscaba propiciar la intervención de ministerio". 107 días después, el 27 de febrero de 2019 fue sustituido en una moción de censura por Pilar Jurado.














</doc>
<doc id="122554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122554" title="Provincia de Huancavelica">
Provincia de Huancavelica

La provincia de Huancavelica es una de las siete que conforman el departamento de Huancavelica, bajo la administración del Gobierno Regional de Huancavelica, en el Perú. Limita al norte con la provincia de Tayacaja, al este con las provincias de Churcampa, Angaraes y Acobamba, al sur con la provincia de Huaytará y la provincia de Castrovirreyna y al oeste con el departamento de Lima.

La provincia fue creada en los primeros años de la independencia del Perú.

La provincia tiene una extensión de 4 215,56 km² y tiene una población aproximada de 136 975 habitantes. Su capital es la ciudad de Huancavelica.

Se divide en 19 distritos:





</doc>
<doc id="122557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122557" title="Provincia de Acobamba">
Provincia de Acobamba

La provincia de Acobamba es una de las siete provincias que conforman el departamento de Huancavelica, bajo la administración del Gobierno Regional de Huancavelica en el Perú. Limita por el Norte con la provincia de Churcampa; por el Este con el departamento de Ayacucho; por el Sur con la provincia de Angaraes; y, por el Oeste con la provincia de Huancavelica.
El 15 de enero de 1943 por Ley Nº 9718, durante el gobierno del Presidente Manuel Prado Ugarteche, fue elevado a la categoría de provincia, siendo su capital la ciudad de Acobamba.
La provincia tiene una extensión de 910,82 kilómetros cuadrados.
La capital de esta provincia es la ciudad de Acobamba.

Acobamba se divide en ocho distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 62 865 habitantes





</doc>
<doc id="122560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122560" title="Provincia de Churcampa">
Provincia de Churcampa

La provincia de Churcampa es una de las siete que conforman el departamento de Huancavelica bajo la administración del Gobierno Regional de Huancavelica en el Perú. Se ubica en la zona de los Andes centrales. Limita por el norte con la provincia de Tayacaja; por el este con el departamento de Ayacucho; por el sur con la provincia de Acobamba; y por el oeste con la provincia de Huancavelica.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Diócesis de Huancavelica.

La provincia de Churcampa se crea mediante Ley N° 24056 del 4 de enero de 1985, en el segundo gobierno del Presidente Fernando Belaúnde Terry.

Abarca una superficie de 1 072 km². A 3,240.00 m.s.n.m. en la región quechua, a 139 km de la ciudad de Huancayo, 50 km de Huanta-Ayacucho y 259 km de Huancavelica

La provincia se divide en once (11) distritos.

La provincia tiene una población aproximada de 44 215 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad de Churcampa.







</doc>
<doc id="122574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122574" title="Lucien Laurent">
Lucien Laurent

Lucient Laurent (Saint-Maur-des-Fossés, Francia, 10 de diciembre de 1907 - Besanzón, 11 de abril de 2005) fue un futbolista francés, famoso por ser el autor del primer gol de la historia de la Copa Mundial de Fútbol, el 13 de julio de 1930 contra la selección mexicana.

Jugador profesional de la Liga Francesa de Fútbol, jugó para diversos equipos como CA París (1921 a 1930 y 1933 a 1934), Sochaux (1930 a 1932 y 1935 a 1936), Club Français (1932 a 1933), Stade Rennais Football Club (1936 a 1937), RC Estrasburgo (1937 a 1939) y Besançon RC (1943 a 1946). También trabajó para la compañía de autos Peugeot, incluso formando parte del equipo de fútbol de la empresa.

Fue integrante de la Selección de fútbol de Francia en la Copa Mundial de Fútbol de 1930, consiguiendo en el Estadio Pocitos del Club Atlético Peñarol de Montevideo (Uruguay) el primer gol de la historia de los mundiales contra el seleccionado mexicano (en el minuto 19), ganándole poco después la contienda 4 a 1 a favor de su país. Ese primer gol de la historia del Campeonato del Mundo convirtió en una celebridad a Laurent, que no pudo participar en la edición de 1934 debido a una lesión.

Según indica Julián García Candau en "La moral del Alcoyano" (Ed.Planeta, 1997), Lucien Laurent fue el autor del primer tanto mundialista de Francia y también quien recibió el primer gol mundialista de Francia, pues en el mismo partido, Francia-México, 13 de julio de 1930, y por lesión del guardameta Thepot, era Laurent quien defendía la portería gala cuando México logró el tanto del honor.

Participó con el ejército francés en la Segunda Guerra Mundial, donde en 1942 fue hecho prisionero de guerra por los alemanes y liberado tres años después. Tras la guerra, jugó otras tres temporadas en el Besançon RC y después fue entrenador de varios equipos amateurs.



</doc>
<doc id="122578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122578" title="Provincia de Tayacaja">
Provincia de Tayacaja

La provincia de Tayacaja es una de las siete que conforman el departamento de Huancavelica, bajo la administración del Gobierno Regional de Huancavelica, en el Perú. Limita por el norte y por el oeste con el departamento de Junín; por el este con el departamento de Ayacucho y la provincia de Churcampa y por el sur con la provincia de Huancavelica.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Diócesis de Huancavelica.

En 1821, luego de establecido el gobierno independiente, se considera que el Perú estaba compuesto de 11 intendencias, una de las cuales era la de Huancavelica, la que a su vez estaba conformado por las partidas o provincias de Castrovirreyna, Angaraes, el Cercado y Tayacaja las mismas que por orden de Simón Bolívar pasaron a formar parte del Departamento de Ayacucho. Por la Constitución Política de 1 823 se establece la división del Territorio Nacional en Departamentos, Provincias y Distritos sobre la base de las intendencias, partidas y parroquias, respectivamente. En consecuencia, en ese momento, se considera a Tayacaja como Provincia, puesto que no existe una ley que en forma expresa determine tal creación. Más aún, en el gobierno del Presidente Luis José de Orbegoso y Moncada, a través del Decreto Supremo, que convocaba a elecciones de representantes a la Convención Nacional, se menciona a la Provincia de Tayacaja como integrante del Departamento de Ayacucho. Este hecho constituye la primera referencia histórica con carácter oficial, por lo que se toma el 21 de junio de 1835 como la fecha de creación política de la Provincia de Tayacaja.

Tiene una superficie de 3 371 km².

La provincia se divide en 21 distritos:

Pampas es una ciudad peruana, ​ capital de la provincia de Tayacaja, ​ en el departamento de Huancavelica. El número de habitantes del distrito homónimo es de 10.880 hab.​ en un área de 109,07 km² y su densidad poblacional es de 99,75 hab./km².







</doc>
<doc id="122583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122583" title="Roatán (municipio)">
Roatán (municipio)

Roatán es un municipio (localizado en la isla homónima) del departamento de Islas de la Bahía, Honduras. 

Su extensión territorial es de 82,8 km².

En 1502 (30 de julio), la Isla de Roatán es descubierta la isla por el almirante Cristóbal Colón, pasando a propiedad de la corona del Imperio español. Al llegar Cristóbal Colón se dio cuenta de la amenaza de un huracán que se aproximaba, y nunca puso un pie en Roatán. 

En 1510, un pequeño contingente de bucaneros franceses (precursores de los "piratas") llegó a Roatan, y son los primeros europeos que se sabe han establecido realmente el pie en la isla. Pasaron algún tiempo en lo que hoy es el Puerto Francés (French Harbour), dando nombre al lugar actual.

Entre 1638 a 1642, se instalan los primeros colonos ingleses miembros de la Compañía de la Providencia. 

Roatan permaneció en silencio bajo el dominio de los españoles hasta el año 1642, cuando fueron atacados por un pirata Inglés. No hay resistencia realizada por los indios, Roatán y Guanaja fueron tomadas en posesión. La ocupación de los estos lugares era una gran ventaja para el Inglés, en consecuencia de lesiones proporcionadas a los españoles, porque, de estar tan cerca de los puertos de la tierra firme, el enemigo se permitió hacer ataques sobre ellos cada vez que quisieran; o pueden, con igual facilidad, interceptar el comercio entre este reino y España.

En 1650 (marzo), los españoles retoman la isla destruyendo la colonia inglesa.

El 23 de junio de 1742 a 1748 los británicos recuperan la isla y fundan Port Royal.

En 1782 (16 de marzo), Port Royal es destruida por los españoles.

En 1783 (3 de septiembre), en el Tratado de Versalles se reconoce que el territorio insular es propiedad de la Corona Británica.

En 1788, se da su total abandono.

En 1821 (15 de septiembre), Honduras se declara independiente de España y reclama las islas como suyas.

En 1828, los británicos regresan a ocupar las Islas de la Bahía.

Entre 1838 y 1845, Honduras y Gran Bretaña se enfrascan en una contienda por el protectorado insular.

En 1852 (15 de junio), se delcara a las Islas de la Bahía como parte del territorio de Honduras Británica.

En 1859 (30 de abril), se desarrollaron los convenios entre Honduras y el Imperio Británico.

En 1860 (14 de julio), el Imperio Británico cede las Islas de la Bahía a Honduras.

En 1861 (1 de junio), Honduras toma posesión de las Islas de la Bahía.

Roatán de acuerdo al Censo oficial de 2013, tiene una población de 44.657 habitantes.
Aldeas: 9 (2013)

Caseríos: 80 (2013)
Coxen Hole -también conocida como Roatán- es la ciudad principal para la realización de negocios, gobierno, y actividad económica de la isla de Roatán. El aeropuerto internacional se encuentra en la salida hacia French Harbor. Asimismo, existen dos muelles principales: el "muelle de cabotaje" que es donde atracan los cruceros internacionales, ubicado frente al cementerio de Coxen Hole; y el "muelle viejo", que era donde arribaban los ferris procedentes de La Ceiba.


</doc>
<doc id="122585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122585" title="Avianca (El Salvador)">
Avianca (El Salvador)

Avianca El Salvador, anteriormente Transportes Aéreos del Continente Americano S.A. conocida simplemente como TACA, es una aerolínea salvadoreña propiedad de Kingsland LTD. A partir del 28 de mayo de 2013 opera bajo la marca comercial “Avianca”, que es la aerolínea bandera de Colombia. TACA fue fundada en 1931 en Honduras. A partir del 21 de junio de 2012 TACA se incorpora oficialmente como miembro de Star Alliance. Hasta el 2013 fue reconocida como la segunda aerolínea más antigua de Centroamérica y El Caribe. El 28 de mayo de 2013 completó su proceso de fusión con la aerolínea colombiana Avianca.

TACA desarrolló una amplia red de rutas en todo el continente desde un sistema "multi-hub" servido desde tres ciudades:

En el año de 1931, TACA fue fundada como la compañía “Transportes Aéreos Centroamericanos” (TACA) en la ciudad de Tegucigalpa, república de Honduras, por el capitán de origen neozelandés Lowell Yerex, como una empresa de servicio mixto (pasajeros y carga). TACA inició operaciones con un avión Stinson monomotor. Sus rutas llegaron a cubrir todo el territorio nacional y sus aeronaves ostentaban la matrícula mexicana XH para ser cambiada posteriormente por HR. En 1945 Yerex abandonó la empresa y se trasladó su sede a la república de El Salvador lugar donde se modernizó y expandió hasta estas fechas. La empresa constituyó grupos de inversión en otros países de Latinoamérica, TACA Guatemala, TACA Honduras, TACA Costa Rica, TACA Airways Panamericana (Panamá), Líneas Aéreas TACA Colombia, TACA Venezuela y Aerovías Brasil. para posteriormente ser vendidos a las aerolíneas nacionales; en el caso de Honduras TACA fue vendida a SAHSA.

Más tarde TACA se organizó como una empresa de carácter internacional teniendo su única sede en San Salvador bajo el nombre de TACA International. Desarrollaba grandes operaciones en Estados Unidos, principalmente hacia Nueva Orleans, y a las ciudades más importantes de Centroamérica. Fue adquirida totalmente por parte de la familia Kriete, sus operaciones fueron focalizadas en El Salvador, consolidándose como una fuerte competidora en la región. Eso aun cuando El Salvador se encontraba en un fuerte conflicto armado civil. En este periodo TACA llevó el jet e innovó en América Latina, siendo la primera aerolínea en operar Boeing 737 y Boeing 767 (TACA ha sido la única aerolínea centroamericana y del Caribe hasta la fecha en operar aviones de cabina ancha).

Luego entre 1989 y 1995, TACA desarrolló una alianza estratégica con Aviateca y Nica, aerolíneas de Guatemala y Nicaragua, consolidándose en Grupo TACA, al mismo tiempo que la aerolínea SAHSA de Honduras desaparecía por razones de administración.

Por más de 76 años, TACA funcionó como la aerolínea de bandera de El Salvador, hasta que en los años 1990, TACA compró la mayoría de acciones de las otras aerolíneas centroamericanas para posteriormente formar el Grupo TACA. El nombre “TACA” se origina como Transportes Aéreos de Centro América para luego ser modificado a Transportes Aéreos del Continente Americano.

Aviateca en la actualidad opera vuelos con su propia placa con boletería manual en las rutas que aún pertenecen a la aerolínea guatemalteca; operando con ATR 72 y A319 aunque vuelan con otras matrículas. Después de solo tres años de haberse consolidado en Grupo TACA, la aerolínea decide renovar su flota y lidera la orden de aviones Airbus A319, A320 y A321 más grande de la historia, junto con TAM de Brasil y LAN de Chile. TACA tenía experiencia con Airbus porque Lacsa operó aviones A320 desde 1990, siendo la primera aerolínea en incorporar estas aeronaves en América.

En 1992, Taca firma una alianza estratégica con la aerolínea panameña Copa Airlines la cual llega a integrar el grupo junto con otras aerolíneas centroamericanas como LACSA de Costa Rica, Aviateca de Guatemala y Nica de Nicaragua. Una razón principal que llevó a la formación de la alianza es que Copa inicia las operaciones del primer centro de conexiones de vuelos dentro de Latinoamérica con sede en Panamá creando así el “Hub de las Américas” en el Aeropuerto Internacional de Tocumen. La alianza estuvo firme hasta que el convenio expiró en 1998.

Luego en 2001, teniendo sus centros de conexiones principales en San Salvador, El Salvador, y en San José, Costa Rica, se incorpora Lima, Perú como equivalente para Sudamérica, a través de la integración de TACA Perú. Con esta nueva agregación Grupo TACA puede ofrecer una red integral de rutas en todo el continente americano.

En 2005, TACA fue uno de los socios fundadores de la aerolínea mexicana Volaris.
Es importante notar, que en el 2008, Roberto Kriete y la junta directiva dieron por terminado el nombre “Grupo TACA”, nombre que se utilizó durante la fusión de LACSA, NICA, SAHSA y Aviateca. Se revirtió al nombre original, TACA Airlines.

El 7 de octubre de 2009 TACA y Avianca anuncian una alianza estratégica entre ambas compañías.
Los accionistas mayoritarios de Avianca y TACA han acordado contribuir sus compañías a la formación de una nueva Compañía Holding con sede en Bahamas. La participación será aproximadamente en dos tercios (67%) para Synergy Aerospace y un tercio (33%) para Grupo TACA Holdings; los accionistas han definido que el modelo de gobierno corporativo de la empresa estará basado en el común acuerdo. Un modelo de operaciones de 4 hubs en Colombia, Perú, El Salvador y Costa Rica. Actualmente la sede principal de operaciones de la inicialmente llamada AviancaTaca, hoy "Avianca Holdings" está ubicada en Bogotá, Colombia. Un 10% de las acciones de TACA Int. Airlines pasan a manos de Avianca con opción de compra de más acciones a futuro, aunque no significa que ha comprado esta aerolínea.

Las aerolíneas operativas TACA, LACSA, TACA Perú, Avianca, SAM, Tampa y Regionales continuarán operando de acuerdo a sus respectivos Certificados de Operación. Las marcas Avianca y TACA son activos valiosos y considerados importantes generadores de ingresos, por lo que en sus respectivos mercados permanecerán separadas. Sujetos a regulaciones y otras aprobaciones.

El 10 de octubre de 2012 se informó en una conferencia de prensa que el nombre comercial TACA desaparecerá de los aviones y de la promoción y mercadeo y se sustituirá por Avianca, según representantes del grupo que controla esas marcas. Fabio Villegas presidente de Avianca|TACA, explicó que el uso de la marca única para el grupo se hará en la primera mitad del 2013. En la aerolínea aseguran que con este plan serán los líderes en toda la región, en el año 2015.
La combinación de estas aerolíneas proverá de la mayor red de rutas en Latinoamérica: 100 destinos en América y Europa, además de una flota de más de 150 aviones
La familia Kriete de El Salvador es dueña y accionista mayoritaria del Grupo TACA, Avianca es dueño desde 2009 del 10% de las acciones de TACA Int. Airlines, lo que convierte a Avianca en el dueño del 75% de AviancaTaca, hoy llamada "Avianca Holdings", cuyo Presidente de la Junta Directiva actualmente es Roberto Kriete.

Avianca hace parte de Avianca Holdings, este grupo es uno de los más importantes en la industria de la aviación. Actualmente el grupo de aerolíneas que conforman Avianca la hacen la segunda aerolínea más grande e importante de toda América Latina, haciendo presencia en la gran mayoría de los países del continente americano y del continente Europeo. Los principales "hubs" de Avianca se encuentran en las ciudades de Bogotá, San Salvador y Lima y son los segundos operadores internacionales más importantes en el Aeropuerto Internacional de Miami, solo superado por American Airlines.

La flota de Avianca El Salvador se compone de las siguientes aeronaves, con una edad media de 8.2 años (hasta mayo de 2020):

Otros aviones que alguna vez integraron parte de la flota TACA (lista no exhaustiva):

Pasajeros

Carga

Avianca El Salvador tiene como centro de operaciones al Aeropuerto Internacional de El Salvador Monseñor Óscar Arnulfo Romero y Galdámez ubicado en el Departamento de La Paz donde viaja a los siguientes destinos:

TACA fundó Aeroman y es propietaria minoritaria desde que el control operativo fue vendido a Air Canada Technical Services ACTS.
Su CEO el Ing Ernesto Ruiz ha estado a cargo de esta empresa por más de 20 años.
El liderazgo del Sr Ruiz llevó desde la construcción de un solo hangar con 25 personas a un crecimiento impresionante de más de 1000 empleados junto con la construcción de un nuevo hangar "state of the art", que juntos como Aeroman tienen ahora clientes de nombre mundial, tales como jetBlue, Us Airways, Southwest entre otras.
Al mundo globalizado la industria aérea bajo un mismo cielo el Ing Ruiz es el CEO de Aeromantenimiento S.A. y junto con un equipo de excelentes trabajadores continúa liderando y expandiendo más los horizontes de aeromantenimiento

Aeroman es una base de mantenimiento con certificaciones de entidades de aviación civil europea (JAA), latinoamericanas (AAC, DGAC, etc.), y estadounidense (FAA). Aeroman fue una de las once bases de mantenimiento iniciales de Airbus MRO Network en el mundo y una de únicamente tres en América ---Air Canada Technical Services; TACA Aeroman, El Salvador; y TIMCO Aviation Services, EE.UU.

En Aeroman, estación clasificada como “heavy” (pesada), se realizan operaciones desde mantenimiento ligero hasta chequeos "D" que involucran el desensamblaje y verificación de gran parte de los aeroplanos

Aparte de Taca, otros clientes de Aeroman incluyen Volaris, JetBlue, y US Airways.

En 2015, Avianca inaugura su sala vip en el Aeropuerto Internacional de El Salvador. El espacio de 720 metros cuadrados tiene capacidad para atender de forma simultánea a 200 pasajeros. Cada día, Avianca atiene a 300 personas entre los que abordan los aviones, arriban al país o hacen conexión en el aeropuerto salvadoreño

Avianca El Salvador ha sido reconocida y nominada como la mejor aerolínea de Centroamérica y El Caribe, siendo ganadora de premios SKYTRAX en los años: 2008, 2009, 2010, 2012, 2014, 2015.


</doc>
<doc id="122588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122588" title="Provincia de Angaraes">
Provincia de Angaraes

La provincia de Angaraes es una de las siete que conforman el departamento de Huancavelica, bajo la administración del Gobierno Regional de Huancavelica, Perú. Limita al norte con la provincia de Acobamba, al este con el departamento de Ayacucho, al sur con la provincia de Huaytará y al oeste con la provincia de Huancavelica.

La provincia de Angaraes se crea mediante Decreto Supremo del 21 de junio de 1825 dado por el Libertador Simón Bolívar, formando parte del departamento de Ayacucho. En 1826, el general Andrés de Santa Cruz, incorpora Angaraes a la intendencia de Huancavelica como distrito, y el año 1847 se restablece la categoría de provincia por Decreto Supremo del Presidente Ramón Castilla, conformada por los distritos de Julcamarca, Lircay y Acobamba; teniendo como capital al pueblo de Acobamba. En el gobierno de Mariano Ignacio Prado, el 8 de noviembre de 1879, se reconstituye la provincia de Angaraes, con Lircay como su capital.

Angaraes, etimológicamente proviene de dos versiones:
“ANQARA” (plato grande) y “ANKA RAY” (Águila Real).

La provincia tiene una extensión de 1910,82 kilómetros cuadrados.

La capital de esta provincia es la ciudad de Lircay: LIRCAY está conocida como “La Pequeña Suiza”, por la belleza de sus paisajes y su clima que es bastante benigno y muy agradable. Como ciudad, se desarrolla dividida por dos ríos que corren paralelos, el Opamayo y el Sicra, determinado estos los límites naturales de sus tres barrios, Pueblo Nuevo, pueblo Viejo y Bellavista.

La provincia tiene una extensión de 1 959,03 kilómetros cuadrados y se divide en doce distritos. 

La provincia tiene una población aproximada de 65 189 habitantes.







</doc>
<doc id="122589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122589" title="Caché de disco">
Caché de disco

La caché de disco (Disk cache o Cache buffer en inglés) es una porción de memoria RAM asociada a un disco con la utilidad de almacenar los datos recientemente leídos y por lo tanto agilizar la carga de los mismos en caso de que estos vuelvan a ser solicitados.

Es relevante tener presente que actualmente el tiempo de acceso medio a un dato de un disco es del orden de milisegundos, mientras que en una memoria RAM es del orden de nanosegundos.



</doc>
<doc id="122592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122592" title="Cathay Pacific">
Cathay Pacific

Cathay Pacific (chino tradicional: 國泰航空公司; chino simplificado: 国泰航空公司; pinyin: Guótài Hángkōng Gōngsī; abreviación: 國泰/国泰) es la aerolínea de bandera de la región administrativa especial de Hong Kong, con su sede central y base de operaciones principal en el Aeropuerto Internacional de Hong Kong. Cathay Pacific opera vuelos de pasajeros y de carga a más de 200 destinos en 52 países en África, Asia, Europa, Norteamérica y Oceanía con una flota de fuselaje ancho que consiste en aviones Airbus A330, Airbus A340, Boeing 747, Boeing 777 y Airbus A350. Su subsidiaria Dragonair opera vuelos a 44 destinos en la región del Asia-Pacífico desde su base en Hong Kong y juntas, las aerolíneas transportaron a casi 27 millones de pasajeros y más de 1,8 millones de toneladas de carga y correo. 

Cathay Pacific fue fundada el 24 de septiembre de 1946 y en 2006 la aerolínea celebró su 60 aniversario. Al año 2009, los mayores accionistas de Cathay Pacific son Swire Pacific y Air China. Recíprocamente, Cathay Pacific es accionista mayoritario de Air China.

Cathay Pacific actualmente ostenta el título de la décima aerolínea más grande del mundo en términos de capitalización de mercado. En 2010, Cathay Pacific se convirtió en la aerolínea más grande de carga internacional, junto con su base de operaciones en el Aeropuerto Internacional de Hong Kong, que es el aeropuerto con más tráfico de carga en el mundo.

Cathay Pacific es un miembro fundador de la alianza oneworld, y su subsidiaria Dragonair es miembro afiliado.

Es una de las siete únicas aerolíneas que ha obtenido la calificación de cinco estrellas de Skytrax, junto con Qatar Airways, All Nippon Airways, Hainan Airlines, Asiana Airlines, Singapore Airlines, Garuda Indonesia y Eva Air.

Cathay Pacific, fue fundada en Hong Kong el 24 de septiembre de 1946 por el estadounidense Roy Farrell y el australiano Sydney de Kantzow, ambos expilotos de la fuerza aérea y familiarizados con la ruta sobre las Montañas Himalaya. Cada uno puso 1 dólar de Hong Kong para registrar la línea aérea. Al principio se establecieron en Shanghái, pero finalmente se movieron a Hong Kong para arrancar una nueva línea aérea con Cathay Pacific. La historia cuenta que la línea aérea fue concebida por Farrell y algunos correspondientes extranjeros en la barra del Hotel de Manila. Ellos la llamaron "Cathay", ya que era un nombre antiguo dado a China, y "Pacific", de Océano Pacífico, porque creyeron que algún día volarían a través de Océano Pacífico a Estados Unidos. En el primer vuelo de Cathay Pacific, Roy Farrell y Sydney de Kantzow volaron de Hong Kong a Manila, y más tarde a Shanghái. Su única aeronave era un Douglas C-47. 

La empresa empezó volando a Manila, Bangkok, Singapur y Shanghái, aunque los vuelos programados eran únicamente entre Manila, Singapur y Bangkok. En 1948 Butterfield y Swire (ahora conocida como Swire Group) compró el 45% de Cathay Pacific, Ansett se quedó con el 35% y Farrell y de Kantzow el 10 % cada uno. La nueva empresa comenzó sus operaciones el 1 de julio de 1948 y fue registrada como Cathay Pacific Limited el 18 de octubre. Swire más tarde adquirió el 52 % de Cathay Pacific y hoy la línea aérea todavía es parte del Grupo Swire a través de Swire Pacific.

La línea aérea prosperó en los años 60. Compró a su rival Hong Kong Airways en 1959, registró el doble de crecimiento en 1967, adquirió su primer reactor, el Convair 880 y comenzó rutas internacionales a Osaka, Fukuoka y Nagoya en Japón. En 1966 la línea aérea había transportado a un millón de pasajeros. La expansión continuó a lo largo de los años 1970 y sobre todo en los años 1980, cuando un auge a nivel de toda la industria aérea causó el crecimiento de las rutas a muchos centros europeos y Cathay Pacific salió a la bolsa en 1986. En enero de 1990, Cathay Pacific y su empresa propietaria, Swire Pacific, adquirieron una parte significativa de las acciones de Dragonair y el 60 % de la línea aérea de carga Air Hong Kong. Aun así, Cathay Pacific quedó tocada por la recesión asiática de finales de los años 1990, sufriendo una reorganización y desarrollando una nueva identidad.

En 1996 el chino CITIC compró el 25 % de Cathay Pacific. La parte perteneciente a Swire Group se vio reducida a un 44% ya que dos empresas chinas, CNAC y CTS, también compraron partes substanciales de la compañía. En septiembre de 1998 Cathay Pacific se convirtió en un socio fundador de la alianza Oneworld. En 2004 la línea aérea tenía una facturación de 39,065 millones de dólares de Hong Kong y unos beneficios de 4,417 millones. 

El 9 de junio de 2006, Cathay Pacific pasó por una reorganización de sus acciones ya que Dragonair pasaría a ser una filial completamente poseída por Cathay Pacific, aunque seguiría operando bajo el nombre de Dragonair. Además, Air China y su subsidiario CNAC Ltd adquirirían el 17.5 % de Cathay Pacific, pero éste doblaría su participación en Air China hasta tener 20 %. CITIC reduciría su participación al 17.5 % y Swire reduciría la suya una vez más al 40 %.

En 2006 la línea aérea celebró su 60 aniversario y durante este año hizo un seguido de espectáculos en gira que llamó el "Cathay Pacific 60th Anniversary Skyshow", donde el público podía ver los acontecimientos de la línea aérea durante los 60 años pasados, jugar con juegos, reunirse con personal de la línea aérea y ver uniformes antiguos. Cathay Pacific también introdujo productos sobre su 60 aniversario y comidas a bordo servidas por restaurantes famosos en Hong Kong en la colaboración con las celebraciones.

La distribución de la flota de Cathay Pacific es la siguiente, con una edad media de 8.7 años (a septiembre de 2020): 

Cathay Pacific Cargo opera con una flota de 20 Boeing 747 de carga, además de utilizar los espacios de carga de 130 aeronaves para el transporte de pasajeros de Cathay Pacific (a septiembre de 2020). 




</doc>
<doc id="122593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122593" title="Provincia de Huaytará">
Provincia de Huaytará

La Provincia peruana de Huaytará es una de las siete provincias que conforman el Departamento de Huancavelica, bajo la administración del Gobierno regional de Huancavelica, en la zona de los andes centrales del Perú.
Limita por el norte con la Provincia de Castrovirreyna, la Provincia de Huancavelica y la Provincia de Angaraes; por el sur y por el este con el Departamento de Ayacucho; y, por el sur y por el oeste con el Departamento de Ica.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Diócesis de Huancavelica.

La provincia de Huaytará fue creada mediante Ley N° 23934 del 26 de septiembre de 1984, en el segundo gobierno del Presidente Fernando Belaúnde Terry. Hasta esa fecha era un distrito que pertenecía a la provincia de Castrovirreyna.

La provincia tiene una extensión de 6 458,39 kilómetros cuadrados.

La provincia se divide en dieciséis distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 23 247 habitantes (censo INEI 2007).

La capital de esta provincia es la ciudad de Huaytará.







</doc>
<doc id="122595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122595" title="Aer Lingus">
Aer Lingus

Aer Lingus (cuyo nombre es una anglización del irlandés "Aer Loingeas", que significa «flota aérea») es una aerolínea privada irlandesa, con anterioridad la aerolínea de bandera de la República de Irlanda. Con base en el aeropuerto de Dublín, da servicio a Europa, Estados Unidos y Marruecos con una flota de aeronaves Airbus. Ryanair poseía el 29,8 % de la aerolínea y el Estado irlandés un 25,4 %, pero tras la OPA de IAG por el 100 % de la compañía por 1400 millones de euros, en la que adquirió el 95,77 % a fecha de 18 de agosto de 2015, pasó a integrarse en el mencionado holding. Salió a la Bolsa de Valores de Dublín y Londres el 2 de octubre de 2006 tras la aprobación previa del gobierno (este poseía anteriormente el 85 % de la línea aérea). Aer Lingus es un antiguo miembro de la alianza Oneworld, que abandonó el 31 de marzo de 2007. La compañía emplea a 3766 personas y tiene una facturación por valor de 749 millones de euros en 2014. Su lema es "Disfrute de su vuelo". Aer Lingus transportó, junto a su franquicia regional, 11 millones de pasajeros en 2014. Aer Lingus cuenta con su propio programa para viajeros habituales, el programa de "club del círculo de oro", ofreciendo tres niveles: Oro, Prestigio y Élite.

Aer Lingus fue fundada en abril de 1936, con un capital autorizado de 100 000 libras esterlinas. En espera de una legislación de inversión pública a través de una empresa matriz, Aer Lingus se asoció con Blackpool y West Coast Air Services, las cuales aportaron el dinero para el primer avión y operaron con Aer Lingus bajo el nombre común "Irish Sea Airways". Aer Lingus Teoranta fue registrada como aerolínea el 22 de mayo de 1936.

El nombre, Aer Lingus, es resultado de la transformación del término irlandés "Aer Loingeas", que significa «la flota del aire» (al igual que la aerolínea rusa Aeroflot). El nombre fue propuesto originalmente por Richard F. O'Connor, que era topógrafo del Condado de Cork en aquel momento, y un entusiasta de la aviación. Cinco días después de ser fundada la línea aérea comenzó su primer servicio entre el Aeródromo de Baldonnel en Dublín y Whitechurch en Bristol, Inglaterra, usando un biplano de Havilland DH.84 Dragon de seis pasajeros (registro EI-ABI) (Foto) que fue llamado "Iolar" ("águila").

Ese mismo año, la aerolínea adquirió su segundo avión, un de Havilland 86 Express (DH86A) bautizado «Éire», un biplano de cuatro motores con capacidad para 14 pasajeros. Este avión proporcionó el primer enlace entre Dublín y Londres extendiendo el servicio de Bristol a Croydon. Al mismo tiempo, el DH84 Dragon se utilizó para inaugurar un servicio Aer Lingus en la ruta Dublín-Liverpool.

La aerolínea se estableció como compañía aérea nacional bajo la Ley de Navegación Aérea y Transporte (1936). En 1937, el gobierno irlandés creó Aer Rianta (ahora llamada Autoridad Aeroportuaria de Dublín), una compañía que asume la responsabilidad financiera para la nueva aerolínea y toda la infraestructura de aviación civil del país. En abril de 1937, el Gobierno Irlandés es propietaria de Aer Lingus vía Aer Rianta.

En 1938 "Iolar" fue reemplazado por un de Havilland DH.89 Dragon Rapide y se compró un segundo DH86B. Dos Lockheed L-14s llegaron en 1939, los primeros aviones enteramente de metal de Aer Lingus.

En enero de 1940, se terminó un nuevo aeropuerto en el suburbio de Collinstown de Dublín y Aer Lingus trasladó sus operaciones allí. Compró un nuevo Douglas DC-3 y se inauguraron nuevos servicios a Liverpool y un servicio interno a Shannon. Los servicios de la aerolínea fueron acortados durante la Segunda Guerra Mundial con una única ruta a Liverpool o al Aeródromo de Barton en Mánchester, dependiendo de la fluctuante situación de seguridad.

El 9 de noviembre de 1945, se restablecieron los servicios regulares con un vuelo inaugural a Londres. Desde entonces, los aviones de Aer Lingus, la mayoría Douglas DC-3, fueron repintados con los colores plateado y verde, y se introdujeron a los primeros asistentes de vuelo de la aerolínea. En 1946, un nuevo acuerdo Anglo-Irlandés dio a Aer Lingus la exclusividad del tráfico de UK a cambio de una participación del 40 % para BOAC y British European Airways (BEA). Debido al crecimiento de Aer Lingus, la aerolínea compró siete nuevos aviones Vickers Viking en 1947. Sin embargo, éstos demostraron ser poco rentables y fueron vendidos rápidamente.

En 1947, nació Aerlínte Éireann, con el propósito de realizar vuelos trasatlánticos a Nueva York desde Irlanda. Encargaron tres nuevos Lockheed Constellation pero el cambio de gobierno y una crisis financiera impidieron que el servicio comenzara. El recién llegado primer ministro Eamon De Valera, del partido Fianna Fáil, no era un entusiasta del vuelo y pensó que cruzar el Atlántico era un plan demasiado grande para una pequeña aerolínea de un pequeño país como Irlanda. Los Constellation fueron vendidos a BOAC. Durante finales de la década de 1940 y principios de 1950, Aer Lingus introdujo nuevas rutas a Bruselas, Ámsterdam y Roma. Debido a la expansión de las rutas, la aerolínea llegó a ser una de las primeras en solicitar aviones Vickers Viscount 700 en 1951, puestos en servicio en abril de 1954. En 1956, Aer Lingus introdujo un nuevo estilo visual en los aviones, con verde por encima de las ventanas, blanco por debajo de estas y una bandera irlandesa en cada ala.

El 28 de abril de 1958, Aerlínte Éireann realizó el primer servicio transatlántico desde Shannon a Nueva York. Se utilizaron tres Lockheed Constellation para el servicio que se realizaba con una frecuencia de tres veces por semana. Los aviones fueron arrendados por la aerolínea estadounidense Seaboard World Airlines. Este acuerdo continuó hasta el 1 de enero de 1960 cuando Aerlínte Éireann se rebautizó como Aer Lingus - Aerolínea Internacional Irlandesa. Aer Lingus entró en la era de los Jets el 14 de diciembre de 1960 cuando se le entregó tres Boeing 720 para su uso en la ruta a Nueva York, así como para su nuevo destino, Boston.

En 1963, Aer Lingus incorporó en su flota un Carvair. Con este avión, se podía transportar cinco coches cargándolos en el fuselaje a través del frontal del avión. El Carvair demostró ser poco rentable para la aerolínea, en parte debido a aumento de los servicios de ferry por mar y avión fue utilizado posteriormente para otros servicios de carga. El Boeing 720 demostró ser un éxito para la aerolínea en rutas transatlánticas. En 1964, Aer Lingus tomó entrega de un avión más grande, el Boeing 707.

La conversión de la flota europea al equipamiento del jet comenzó en 1965 cuando BAC 1-11 comenzó los servicios desde Dublín y Cork a París y vía Mánchester a Ámsterdam, Copenhague, Düsseldorf y Fráncfort del Meno. Se adoptó un nuevo estilo visual ese mismo año con un gran trébol verde en la aleta y el nombre "Aer Lingus - Irlanda Internacional", justo sobre las ventanas del avión. En 1966, el resto de la compañía compartida por Aer Rianta fue transferida al Ministerio de Finanzas.

En 1966, se inauguró una ruta desde Shannon hasta Chicago pasando por Montreal.

En 1968, comenzaron los vuelos desde Belfast en Irlanda del Norte a Nueva York. El servicio pronto se suspendió debido al comienzo de problemas en la zona. 1969 vio la introducción del Boeing 737 a la flota de Aer Lingus para hacer frente a la alta demanda de vuelos entre las ciudades de Dublín y Londres. Posteriormente, Aer Lingus extendió los vuelos del 737 a toda su red europea.

En 1970, Aer Lingus adquirió dos Boeing 747 para su uso en rutas transatlánticas. Más tarde, se añadió un tercer avión a la flota pero uno de ellos fue arrendado porque, al principio, no era rentable para la compañía volar 747s a través de océano Atlántico. En 1974, el estilo visual volvió a cambiar, desapareciendo la palabra "Internacional" del fuselaje de los aviones de Aer Lingus. El nuevo estilo incluía dos tonos diferentes de azul y uno gris, más el trébol blanco en el ala de la cola.

En septiembre de 1979, Aer Lingus se convirtió en la primera aerolínea con excepción de Alitalia que era utilizada por el Papa Juan Pablo II. El pontífice voló a bordo de un Boeing 747 (EI-ASI o St. Patrick) especialmente modificado desde Roma a Dublín y posteriormente desde Shannon a Boston. A comienzos de la década de 1980, los 707 fueron retirados.

En 1984, se formó una compañía subsidiaria llamada "Aer Lingus Commuter", que permitió a Aer Lingus a ciudades más grandes en Irlanda y Gran Bretaña en las que el tiempo de vuelo hace innecesario el uso de jets. Estos servicios se realizaban principalmente con cinco de los Short 360 tras realizar pruebas con el Shorts 330. Sobre la misma época, Aer Lingus compró la mayor parte de las acciones de la aerolínea de carga Aer Turas, propietaria de algunos jets de carga Douglas DC-8.
Entre 1987 y 1989, llegó un nuevo Boeing 737 para reemplazar a los modelos más viejos, y se incorporaron 6 Fokker 50 a la flota "Commuter". Durante 1990, tras la desregulación de la ley para la industria de las aerolíneas en Irlanda, Aer Lingus tuvo que reconsiderar sus políticas operacionales. El BAC 1-11 fue sustituido por 5 nuevos 737. En 1991, se incorporaron 4 Saab 340 a la división Commuter para reemplazar los aviones Shorts 360. En 1992, Aer Lingus reemplazó la flota 737-200 y se convirtió en el primer operador en el mundo con las tres versiones de la segunda generación 737. Estas eran las series -300, -400 y -500, aunque la -300 no duró mucho en el servicio de Aer Lingus.

En 1994, Aer Lingus comenzó a ofrecer servicios de vuelo directo entre Dublín y los Estados Unidos usando el Airbus A330 y en mayo de ese año realizó el primer servicio con el A330 ETOPS en la ruta del Atlántico norte. Esto condujo a la eliminación progresiva del Boeing 747 y del sucesor Boeing 767 -300ER. El 2 de octubre de 1995, el servicio del Boeing 747 cesó las operaciones después de veinticinco años de servicio. Para aquel entonces, alrededor de 8 millones de personas habían viajado a través del Atlántico en Aer Lingus Boeing 747. 

A finales de la década de 1990, Aer Lingus volvió a Belfast con un servicio a Nueva York vía Shannon. También se añadió como destino el Aeropuerto Internacional Libertad de Newark en Nueva Jersey. Desde entonces esos vuelos se han suspendido.

El 1 de febrero de 2001, Aer Lingus Commuter volvió a introducirse en la operación principal. Tras los atentados del 11 de septiembre de 2001, el negocio de Aer Lingus se redujo considerablemente. Se realizó un recorte de personal, se eliminaron destinos y la flota fue reducida. La aerolínea ha resistido la tormenta y de nuevo, tiene beneficios - esto se ha demostrado con una estrategia para bajar los costes básicos de la aerolínea, actualizar la flota con modernos Airbus y desarrollando nuevas rutas a destinos europeos principales (Aer Lingus había descuidado previamente gran parte del continente europeo en favor de Estados Unidos y de los destinos británicos). Actualmente, se están posicionando como competidor de las aerolíneas europeas de bajo coste, tales como Ryanair, easyJet, Volare y Germanwings, mientras que ofrecen vuelos intercontinentales. Los vuelos en clase Business y las provisiones del recorrido para los vuelos de corto recorrido se han eliminado.
El 27 de octubre de 2005, Aer Lingus anunció su primer servicio programado a Asia a partir de marzo de 2006 y al Aeropuerto Internacional de Dubái en los Emiratos Árabes Unidos, donde el ejecutivo Dermot Mannion anunció privatizar la empresa y comprar más aviones para asegurar el transporte hacia esta nueva ruta. A pesar de que la prensa describía a Aer Lingus como el primer servicio de larga duración fuera de los Estados Unidos, ya estuvo realizando un servicio previo a Montreal, Canadá desde 1966 a 1979. La distancia del gran círculo de 5926 kilómetros (3682 millas) es comparable al servicio actual a Chicago, pero Los Ángeles se mantiene como la ruta más larga con 8338 kilómetros (5181 millas). 

El 29 de octubre de 2005, Aer Lingus retiró sus dos últimos aviones Boeing 737 del servicio. El EI-CDH (un 737-500) realizó el último tramo desde Dublín a Niza, Francia y de regreso. El avión y su hermano, EI-CDG ahora operan para Rossiya en Rusia. Esto marcó el fin del Boeing en la flota de Aer Lingus.

El 6 de junio Aer Lingus consolidó su relación con el fabricante europeo solicitando 6 aviones del modelo A350 XWB así como 6 A330-300E. Estos serán utilizados para ampliar operaciones del transporte de larga distancia de Aer Lingus así como el reemplazo de 3 modelos de aviones más viejos. Las entregas del A330E comenzarán en 2009 y el A350 XWB comenzará en 2014.

En la preparación para la flota comercial de Aer Lingus en la bolsa de Dublín, el gobierno irlandés acordó suprimir la escala de Shannon de finales de 2006 en etapas. 

La compañía comenzó con reparticiones condicionada el 27 de septiembre de 2006 y fue admitida formalmente a las listas oficiales del Mercado de valores de Irlanda y del Mercado de valores de Londres el 2 de octubre de 2006. En aquel momento, el gobierno irlandés tenía el 28 % de acciones, y los empleados el 15 %.

Aer Lingus se retiró de la alianza Oneworld el 1 de abril de 2007, no obstante se propone mantener acuerdos bilaterales fuertes con los varios miembros de Oneworld y no tiene ninguna intención de unirse a ninguna otra alianza global. 

El 19 de noviembre de 2006, Aer Lingus declaró que anunciaría pronto los acuerdos con American Airlines, Cathay Pacific y Qantas. Sin embargo las negociaciones con British Airways todavía no han concluido. La decisión para dejar la alianza fue debido a que Aer Lingus se posicionaba nuevamente como la compañía de transporte de bajo coste. 

Pese a lo anterior, el 6 de febrero de 2007, la línea aérea anunció su intención de formar una nueva alianza con JetBlue Airways. Esta nueva alianza implica que los clientes de Aer Lingus podrán reservar sus destinos incluyendo los de JetBlue en el Web site de Aer Lingus, y viceversa desde JetBlue. Con la flota de Aer Lingus en el mercado bursátil, Aer Lingus está planeando ampliar su red de rutas con nuevos destinos a Europa, Norteamérica y posibilidades de Asia también.

El 5 de octubre de 2006, Ryanair lanzó una oferta para comprar Aer Lingus por un monto de €1.48bn. El CEO de Ryanair, Michael O'Leary dijo que el movimiento era una ""oportunidad única"" de formar una aerolínea irlandesa. La "nueva" aerolínea llevaría alrededor de 50 millones de pasajeros al año. Ryanair dijo que había comprado un 16 % de Aer Lingus y que ofrecía €2.80 por las acciones restantes. En el mismo día Aer Lingus rechazó la oferta de compra propuesta por Ryanair. Ryanair confirmó que había aumentado su participación al 19.2 %, y dijo además que no tenía ningún problema en que el gobierno irlandés mantuviera el 28.3 %. También se informaba en The Irish Times que el Gobierno posiblemente llevaría el caso a juicio, y la remisión a las autoridades de la competencia en Dublín - aunque éste sería automático bajo la regulación europea, pues el grupo combinado controlaría el 78 % del tráfico de pasajeros de Dublín - Londres. 

El 29 de noviembre de 2006, Ryanair anunció que había elevado su participación en la aerolínea al 26.2 %.

El 21 de diciembre de 2006, Ryanair anunció la retirada de su oferta actual para Aer Lingus, con el intento de perseguir otra oferta en el futuro, después de que la Comisión Europea acabe de investigar la oferta actual. La Comisión Europea comentó que la toma de posesión reduciría la opción del consumidor y aumentaría precios.

El 27 de junio de 2007, la Comisión Europea anunció su decisión de bloquear la oferta con los argumentos de la competición que dice que las dos líneas aéreas controlan más del 80 % de todos los vuelos europeos desde y hacia el aeropuerto de Dublín.

Aer Lingus es un antiguo miembro de la alianza de aerolíneas Oneworld, terminando su asociación con el grupo en 2007 para perseguir un modelo de negocio de bajo coste y alto rendimiento. Actualmente, la aerolínea tiene un código compartido con JetBlue (desde Dublín y Shannon a/desde Estados Unidos), American Airlines (desde Cork a/desde Londres; Dublín a/desde Boston, Chicago, Glasgow, London Gatwick, London Heathrow, Los Ángeles, Manchester, Nueva York y Shannon; Shannon a/desde Boston, Chicago, Dublín y Nueva York), KLM (Cork y Dublín a/desde Ámsterdam) y British Airways (Belfast, Cork y Dublín a/desde London Heathrow).

La alianza entre British Airways y KLM permite a los pasajeros salir desde Dublín, Cork o Belfast y conectar con un vuelo al resto del mundo a través de los tres centros de conexión de las aerolíneas (Heathrow y Schiphol). Qantas, la compañía de transporte nacional de Australia, permite a sus viajeros habituales ganar puntos cuando vuelan con Aer Lingus.

El 8 de abril de 2008, Aer Lingus y United Airlines anunciaron un código compartido entre las dos aerolíneas que permitirá realizar reservas de vuelos de las compañías implicadas a partir del 1 de noviembre de 2008. El código compartido también simplifica las reservas, recogida de billetes, y el manejo coordinado del equipaje de los pasajeros. Permite a los pasajeros de Aer Lingus acceso a alrededor de 200 destinos de la red de United Airlines y, a cambio, permite a los pasajeros de United Airlines acceso a los destinos de Europa e Irlanda. El acuerdo fue firmado por el CEO de Aer Lingus, Dermot Mannion y el CEO de United Airlines, Glenn Tilton en Chicago.

Aer Lingus tiene una extensa red europea de corto recorrido con 64 destinos, aunque algunos de estos se han ofrecido sólo en ocasiones. Aer Lingus anunció 5 nuevas rutas para invierno de 2007 desde Dublín a Copenhague, Helsinki, Bucarest, Funchal y Agadir. También reintrodujo el servicio Dublín al Aeropuerto de Londres-Gatwick a finales de 2007.

Su red europea ha sido diseñada para competir con los bajos presupuestos de la línea aérea de bajo coste Ryanair. Sólo tiene una clase en su flota de corto recorrido y los pasajeros deben pagar por el equipaje que lleven. Si los pasajeros pre-facturan su equipaje mientras reservan los vuelos en línea se les cobrará 15€ por paquete (30€ para vuelo de ida y vuelta). Sin embargo, si los pasajeros llegan al aeropuerto sin haber pre-facturado el equipaje, se les cargará 12€ por paquete.

El 7 de agosto de 2007, Aer Lingus anunció que cesaría los vuelos entre Shannon y Heathrow a partir de enero de 2008. Esto generó controversia en los medios y entre el público. Al mismo tiempo, Aer Lingus anunció que establecería una nueva base en el Aeropuerto Internacional de Belfast, con tres aviones. También confirmaron nuevas rutas, incluyendo Belfast-Heathrow y Belfast-Ámsterdam. La aerolínea anunció más destinos fuera de Belfast, incluyendo Roma, Barcelona, Faro, Málaga, Génova, Niza, Budapest y París. Los vuelos a Ámsterdam, Barcelona, Génova y Heathrow comenzaron el 14 de enero, los vuelos a París comenzaron el 30 de marzo y los vuelos a Niza comenzaron a primeros de abril. El servicio a Génova cesó el 29 de marzo debido al fin de temporada de esquí europeo.

El 28 de febrero de 2008, Aer Lingus anunció que comenzaría los primeros vuelos programados de Irlanda a Bulgaria con vuelos a Burgas comenzando a mediados de junio. El servicio operará por temporadas. Además, comenzando el 26 de octubre de 2008, Aer Lingus operará con dos vuelos por semana desde Dublín a Sofía, Bulgaria.

La división de largo recorrido de Aer Lingus sirve a Boston, Chicago, Los Ángeles, Nueva York, Washington, Orlando y San Francisco en los Estados Unidos. Con la llegada de los nuevos aviones Airbus de largo recorrido para 2009, se especula que se abrirán nuevas rutas a Sudáfrica (Ciudad del Cabo), Canadá (Toronto), México (Ciudad de México) y Bangkok, Singapur y Hong Kong en Asia oriental. (Aer Lingus solía servir a Montreal en la década de 1970 (como escala para su servicio Dublín-Chicago)). Se piensa que la aerolínea confirmará los nuevos destinos de largo recorrido a finales de 2008

El 22 de marzo de 2007, la Unión Europea y Estados Unidos firmaron un "Acuerdo de Apertura de los Cielos" permitiendo a las aerolíneas europeas volar a cualquier ciudad de América, y vice-versa para las aerolíneas americanas. El nuevo acuerdo tuvo efecto en marzo de 2008. Como resultado, Aer Lingus anunció nuevos servicios de largo recorrido a Orlando, operando 3 veces por semana, San Francisco, operando diariamente hasta el 5 de mayo de 2008 y Washington DC (Aeropuerto Internacional de Dulles), operando cuatro veces por semana. Se espera que Aer Lingus expanda su red transatlántica actual a ciudades como Dallas, Filadelfia y Nueva Orleans

El 7 de noviembre de 2007, Aer Lingus anunció que cesaría sus operaciones a Dubái a partir de marzo de 2008, y que dedicaría la flota de largo recorrido a expandir la red de Estados Unidos.

El 6 de junio de 2008, Aer Lingus anunció que cesaría sus operaciones a Los Ángeles a partir de noviembre de 2008. La aerolínea también anunció planes para recortar su capacidad en las rutas de largo recorrido estadounidenses un 15 % .

Aerlingus opera un vuelo diario directo entre Madrid y Washington.

Todos los aviones de Aer Lingus llevan el nombre de un santo irlandés. La flota de Aer Lingus consiste exclusivamente en aviones Airbus y Boeing (a agosto de 2020):

A agosto de 2020, la edad media de vida de los aviones de la flota de Aer Lingus es de 12.5 años.

El 13 de marzo de 2007, Aer Lingus anunció en una conferencia de prensa sobre sus resultados preliminares que la aerolínea había realizado peticiones a Boeing y Airbus del Dreamliner 787 y el Airbus A350 XWB y que tenían intención de hacer un pedido de 14 aviones de largo recorrido en el segundo trimestre de 2007.
El 6 de junio de 2007, y confirmado por los accionistas en 2008, Aer Lingus anunció la compra de 6 aviones Airbus A330 -300EOn con fecha de entrega en el 2009 y 6 aviones Airbus A350 -900 actualmente en desarrollo con fecha de entrega en 2014. Para el 2014, Aer Lingus dice que habrá duplicado su flota de largo recorrido.:

El 27 de febrero de 2008, Aer Lingus anunció la compra de 4 aviones Airbus A320 con fecha de entrega a finales de 2010 y principios de 2011, elevando su flota de corto recorrido a 39 aviones.

El 10 de abril de 2008, los accionistas de Aer Lingus aprobaron la compra de 18 nuevos aviones, los cuales están valorados en $2.2bn de dólares. El pedido incluye la compra de 6 Airbus A330 y 6 Airbus A350 -900 con fecha de entrega entre 2009 y 2016. Estos aviones se utilizarán para la mayor expansión y modernización de la flota de largo recorrido de Aer Lingus e incrementar la red de larga distancia. Las otras compras de aviones serán principalmente Airbus A320 -200, los cuales se usarán en los planes de expansión europea de la aerolínea.

Aer Lingus ofrece su propio programa del viajero habitual, conocido como "Gold Circle Club", con puntos variables que se ganan dependiendo del destino del vuelo y clase del billete. Hay 3 grados: Oro, Prestigio y Élite. 

Oro

Prestigio

Élite

El banco de Irlanda y Aer Lingus se aliaron para crear la tarjeta Gold Visa Business Card. La tarjeta es emitida por el Banco de Irlanda. Los titulares de tarjeta tienen acceso al salón del círculo del oro pero no hay acumulación de los puntos para ningún vuelo de Aer Lingus.



</doc>
<doc id="122601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122601" title="Provincia de Castrovirreyna">
Provincia de Castrovirreyna

Castrovirreyna es una provincia peruana situada en la parte occidental del departamento de Huancavelica. Limita por el norte con la provincia de Huancavelica; por el este con la provincia de Huaytará; por el sur con el departamento de Ica; y, por el oeste con el departamento de Lima.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Diócesis de Huancavelica.

Esta provincia al igual que el distrito homónimo, toman su nombre de la ciudad de Castrovirreyna, capital de ambas circunscripciones.

Los primeros grupos o sociedades que se conformaron en Huaytará y Castrovirreyna fueron las de los Anccaras y Chocorvos, las cuales tenían filiación con los Chancas. En los distritos de Castrovirreyna –Arma, Aurahuá, Ticrapo, entre otros– se encuentran vestigios de la presencia y dominación Inca.

En la época colonial, el papel de las provincias de Huaytará y Castrovirreyna era de importancia para una economía que se sustentaba en la extracción, procesamiento y embarcación del mercurio, ya que por sus territorios bajaba el azogue hacia el puerto de Chincha. El transporte se realizaba en odres de cuero o cajas de madera, las cuales eran transportadas por llamas y alpacas preparadas para este trayecto. La ruta era: Huancavelica, Castrovirreyna, Huaytará, Chincha, Arica.

Su empobrecimiento durante la República tiene que ver con el progresivo decrecimiento de la actividad minera y el papel de los latifundistas que ganarán mayor presencia por la apropiación de las tierras comunales. En este período, la zona pasa del poder económico de los propietarios mineros a la dominación de una oligarquía agraria basada en la propiedad de la tierra por laiglesia y los terratenientes.

En Castrovirreyna el proceso de reforma agraria resultará insuficiente para cambiarsu situación social, económica, política e institucional. Experiencias esporádicas, como la constitución de la comunidad campesina de Castrovirreyna, surgida sobre la base de las tierras de la iglesia y de propiedades privadas, significó una alternativa de desarrollo en la provincia.

A estos factores estructurales de la provincia se suman las consecuencias de la violencia política social de la guerra interna de los años 80-90, cuyas principales consecuencias fueron:

Esta provincia figura en el decreto de 21 de junio de 1825, por el que se convocó por primera vez a elecciones a los departamentos y provincias. Castrovirreyna ha seguido, desde entonces, en la categoría de provincia en las leyes y decretos que, sobre elecciones, se han expedido hasta la fecha. Por decreto de 16 de febrero de 1866 se trasladó la capital provincial al pueblo de Huaytará, la a Ley de 30 de septiembre de 1867 restableció la capital de provincia a la ciudad de Castrovirreyna; por ley No 4015 de 29 de diciembre de 1919, se volvió a trasladar la capital provincial al pueblo de Huaytará, el que fue elevado a la categoría de Ciudad por ley regional No 228 de 16 de agosto de 1920; finalmente la ley No 9561 de 14 de enero de 1942, trasladó la capital provincial a la ciudad de Castrovirreyna.

Como se observa, por las diferentes disposiciones legales anteriores, la capital provincial ha sido trasladada repetidas veces de una ciudad a otra.

Abarca una superficie de 3 984,62 kilómetros cuadrados.

La provincia se divide en trece distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 20 402 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad de Castrovirreyna.



Sus fiestas principales son la fiesta patronal de San Roque del 14 al 18 de agosto luego la bajada de Niño Jesús de Praga del 2 al 10 de enero y la creación política de la provincia de Castrovirreyna que es el del 16 al 21 de junio.




</doc>
<doc id="122603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122603" title="Síndrome de Ogilvie">
Síndrome de Ogilvie

El síndrome de Ogilvie o pseudobstrucción colónica es un cuadro clínico con sintomatología de obstrucción colónica que carece de una causa orgánica que la justifique. Es una entidad que afecta principalmente a personas mayores de 30 años y pacientes masculinos, de manera reversible y transitoria, estando la mayor parte de los casos relacionados con alguna enfermedad adyacente. La mayoría de las veces el manejo del cuadro es conservador, con medidas generales y de mantenimiento; sin embargo, en un pequeño porcentaje se presenta con alguna complicación que requiere tratamiento invasivo e incluso quirúrgico.

Este síndrome fue descubierto por William Heneage Ogilvie en 1948, cirujano inglés nacido en la ciudad chilena de Valparaíso el 14 de julio de 1887. Ogilvie descubrió dos casos secundarios a neoplasia invasora a retroperitoneo con invasión a plexo celíaco. Antes que él, uno de los cirujanos más famosos de la historia, Murphy, ya había descrito esta entidad durante una laparotomía donde observó una distensión masiva del colon.

El síndrome de Ogilvie o pseudo-obstrucción aguda de colon consiste en una dilatación aguda o subaguda del mismo, causando un cuadro clínico obstructivo mecánico sin datos de causa orgánica que justifique su obstrucción. Esta es la definición citada en el artículo (Mearín, 2011).

Los pacientes que no sean tratados de forma eficaz pueden desarrollar isquemia y perforación de colon. Al distenderse el colon disminuye la motilidad de esta región intestinal, lo que causa aumento de la actividad bacteriana e inflamación, comprometiendo el flujo sanguíneo que aporta oxígeno a la célula y provocando isquemia y perforación. Se debe sospechar una perforación siempre que se manifieste fiebre, aumento de dolor, leucocitosis y neumoperitoneo.

Los factores de riesgo más frecuentes para presentar un Síndrome de Ogilvie son: traumatismos, administración de opiáceos y presencia de alteraciones hidroelectrolíticas (Mearín, 2011).

Se presenta en pacientes adultos mayores principalmente y generalmente asocian las siguientes características:

Se desconoce realmente la causa, pero se la ha asociado con procedimientos quirúrgicos, desórdenes neurológicos, infecciones severas, insuficiencia cardíaca, alteraciones hidroeléctricas y enfermedades metabólicas. Aun cuando la fisiopatológica del síndrome de Ogilvie actualmente no es bien entendida, se piensa que resulta del desbalance en la regulación de la actividad motora del colon por el sistema nervioso autónomo.

Todavía no está muy clara pero se cree que es por cualquier afectación indirecta del plexo parasimpático del colon causando pérdida del tono muscular llevando a una distensión que cause la obstrucción intestinal.

El Síndrome de Ogilvie debe sospecharse ante la aparición de distensión abdominal progresiva asociada a el dolor abdominal (80%) , náuseas (80%), fiebre(37%), estreñimiento (40%) de los casos , especialmente si logra identificarse un factor precipitante por ejemplo la mitad de los pacientes presentan antecedentes de ser sometidos a opiáceos y hasta dos tercios se detectan anomalías electrolíticas.

También se ha asociado a cirugías como complicación aunque cabe destacar que tiene una prevalencia 0.01 postquirúrgico además en las cesáreas se ha visto una mayor incidencia asociada al uso de anestesia epidural y uso de oxitocina por lo cual debe tenerse en cuenta como complicación de toda cesárea.

El diagnóstico suele realizarse con los antecedentes del paciente, así como de manera clínica apoyada en placas simples de abdomen...





EL Manejo es basado en una actuación secuencial sustentada por los siguientes pilares:

Es importante mencionar que el riesgo de perforación aumenta drásticamente cuando la dilatación del colon es mayor a 12cm por más de 6 días.” (Mearín, 2011).

Paciente debe de estar en dieta absoluta con aporte de líquidos y electrolitos I.V de forma necesaria, si no presenta vómitos no es necesario sonda naso gástrica aunque se puede utilizar para evitar el incremento de gas en el intestino que facilite un aumento de presión causando una perforación se debe evitar opiáceos, anticolinergicos y antagonistas de calcio.

Una recomendación importante es que los laxantes osmóticos están contraindicados para evitar acumulación de gas.

Si es menos de 12cm el ciego empezar con ayuno, sonda rectal, líquidos I.V y electrolitos con enemas de limpieza además de neostigmina intravenosa Aunque si este en 48 horas aumenta progresivamente se le realizara colonoscopia descompresiva o cecostomia estas recomendaciones es uno de los pilares que mencionan.

El tratamiento como primera medida se utiliza reposición de líquidos y electrolitos por vía intravenosa lo necesario además de enemas de limpieza.

En caso de no haber mejoría clara y no existir duda en el diagnóstico, se puede realizar la administración de neostigmina que estimula el sistema nervioso autónomo parasimpático restableciendo el peristaltismo. Se utiliza en bolo intravenoso a única dosis de 2-2.5mg administrada en 3-5 minutos si después de 48 horas la distensión no disminuye y una segunda dosis se puede administrar.

Es importante mencionar unas contraindicaciones para el uso de la neostigmina.

Si no mejora se puede realizar una descompresión por medio de colonoscopia con colocación de un tubo de drenaje (sonda rectal).

Si el tratamiento endoscópico falla se recurrirá a realizar una cecostomia si no hay perforación pero si se presenta se debería realizar cirugía resectiva de colon ya sea segmentaria o subtotal como mejor opción.

Finalmente es importante mencionar que el 80% de los casos resuelve con tratamiento conservador.” (Bucio Velázquez, 2011).



</doc>
<doc id="122604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122604" title="Aeropuerto Internacional Toncontín">
Aeropuerto Internacional Toncontín

El Aeropuerto Internacional de Toncontín , o el Aeropuerto Teniente Coronel Hernán Acosta Mejía es un aeropuerto civil y militar ubicado a 6 km (4 millas) del centro de Tegucigalpa, Honduras.

Fue clasificada por el programa "Most Extreme Airports" de History Channel como el segundo aeropuerto más extremo del mundo. Hasta el 2010 que por razones de seguridad y para permitir el despegue de aeronaves más pesadas como (A320) se amplió la pista 300 metros haciendo más accesible su aterrizaje y despegue.
La aproximación al aeropuerto se considera una de las más difíciles del mundo para todos los aviones, especialmente en condiciones climáticas adversas.

Está ubicado 6 km al suroeste del centro de Tegucigalpa, y cuenta con una pista de aterrizaje y despegue (02/20) de asfalto, de 2021 m de largo y 45 m de ancho, equipado con luces de pista y letreros de señalización. Para facilitar la navegación está equipado con sistemas de radioayuda VOR/DME, y un sistema PAPI. Tiene la categoría OACI 4C, lo que permite que operen aeronaves con una envergadura máxima de 36 m. Los servicios de emergencia y rescate tienen la categoría SSEI 7. Toncontín está habilitado para operaciones de aeronaves de categoría equivalentes a Airbus A318, A319 y A320, y Boeing 737 y 757.

La terminal cuenta con 3 puertas de embarque (en inglés: "gates"), y 2 puentes de embarque para vuelos internacionales. Toncontín recibe entre 20 y 30 vuelos nacionales e internacionales diariamente.

Operan las líneas aéreas American Airlines, Avianca, United Airlines, Copa Airlines, Delta Air Lines, y las líneas locales EasySky, CM Airlines, Aerolíneas Sosa, y Isleña Airlines. Las líneas aéreas de carga que operan en Toncontín son DHL, Transportes Aéreos Guatemaltecos, Aeroruta Maya, FedEx, y UPS.

El aeropuerto es administrado por una empresa privada, InterAirtports S.A., cuyos principales socios son el Grupo Terra y IDC-Unique. Sus operaciones son supervisadas por organismos internacionales como TSA y OACI. Es miembro de ACI-LAC.

Durante 2018, el aeropuerto recibió a 625,593 pasajeros.

Toncontín fue utilizado por primera vez en 1921. Era un campo más o menos extenso dedicado a las actividades aéreas; no existían pistas sino que las aeronaves aterrizaban y despegaban en la mejor dirección posible frente al viento. En 1933 el presidente Tiburcio Carias Andino amplió la pista del aeródromo de norte a sur y ordenó la construcción del edificio de la terminal de pasajeros. Estos se inauguraron en 1934 con el aterrizaje de un DC-3 de la aerolínea Pan Am. La pista fue mejorada durante la administración del presidente Juan Manuel Gálvez. 
Durante la década de 1980 los aviones Boeing 727 de Pan Am con vuelos internacionales fueron transferidos al Aeropuerto de San Pedro de Sula, en la costa del Caribe hondureño, que ofrece mejores facilidades de aterrizaje y despegue de diferentes aeronaves.

El edificio de la terminal no fue modificado hasta la administración de la Corporación Aeroportuaria de Tegucigalpa (CAT). Actualmente está siendo administrado por el consorcio internacional Interairports, S.A. también conocido como Aeropuertos de Honduras, del Grupo Nasser.

El aeropuerto Toncontín fue completamente remodelado en 2006. En 2009 la pista de aterrizaje, que tenía una longitud de 1863 metros, fue ampliada con 300 metros, de las cuales 150 metros de pista útil, 60 metros de franja de seguridad de pista, y 90 metros de área de seguridad nivelado al extremo de la pista.


Luego del accidente del 30 de mayo de 2008, el entonces presidente Manuel Zelaya tomó la decisión de que el aeropuerto internacional Toncontín solamente se utilizaría para aeronaves de menos de 42 pasajeros, contraviniendo las disposiciones de la FAA (quien nunca pidió que dejaran de realizarse vuelos a Estados Unidos) y de la OACI. Esta medida duró menos de un mes, y a los dos meses volvieron a operar todas las aerolíneas que operaban anteriormente con más de 170 pasajeros por avión.

El primero de agosto de 2008 (2 meses después) se permitió volver a operar a todas las aerolíneas que utilizaban el aeropuerto: Copa Airlines, Continental Airlines y American Airlines.

Los trabajos de la construcción de la nueva terminal en Palmerola el Aeropuerto Internacional de Comayagua y están sufriendo serios obstáculos derivados de la falta de seriedad con que se han estado manejando esos asuntos. El nuevo aeropuerto en Palmerola traería la ventaja de que podrá llegar casi cualquier avión, no importando su tamaño, ya que está ubicado en Comayagua. Palmerola actualmente ocupado como base aérea combinada de los Estados Unidos y Honduras sería convertido en aeropuerto comercial para uso general y su construcción estimada en más de 300 millones de dólares, estaría lista es unos dos o tres años. 

Según configuración que había sido diseñada por los expertos del gobierno hondureño que solo aviones con pocos pasajeros pudieran utilizar el aeropuerto, pero el ejecutivo revocó la medida impuesta y el aeropuerto funciona con los mismos aviones que aterrizaban antes, pero con algunas medidas de seguridad como no aterrizar con poca visibilidad o viento de cola. 

Cuando se termine de construir Palmerola, Toncontín seguirá funcionando con las mismas condiciones que funciona ahora. La diferencia será que en Palmerola podrán aterrizar aviones de cualquier tamaño.

Se brinda servicio a 4 ciudades dentro del país a cargo de 4 aerolíneas.
Se ofrece servicio a 8 destinos internacionales (1 estacional), a cargo de 6 aerolíneas.
El acercamiento al aeropuerto Toncontín es considerado difícil, especialmente en condiciones meteorológicas adversas.










Los aeropuertos más cercanos son:




</doc>
<doc id="122607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122607" title="Parlamento de Cataluña">
Parlamento de Cataluña

El Parlamento de Cataluña (en catalán: "Parlament de Catalunya"; en aranés: "Parlament de Catalonha")es, junto con la Presidencia de la Generalidad y el Consejo de Gobierno de Cataluña, uno de los tres órganos que componen la Generalidad de Cataluña, institución en la que está depositado el poder de autogobierno de la comunidad autónoma de Cataluña, en España. Representa al pueblo de Cataluña y ejerce la potestad legislativa, aprueba los presupuestos de la Generalidad y controla e impulsa la acción política y de Gobierno. Actualmente se compone de 135 diputados, elegidos por un plazo de cuatro años mediante sufragio universal, libre, igual, directo y secreto.

Los primeros antecedentes de la institución parlamentaria catalana se remontan al siglo XI, con las asambleas de "Paz y Tregua" y la Corte Condal. Durante el reinado de Jaime I, la Corte Condal se transformó en las Cortes Generales de Cataluña, institución que se consolidó en reinados posteriores. Las Cortes Generales tenían tres brazos: el brazo militar, que reunía los representantes de la nobleza; el brazo eclesiástico, con los representantes de la jerarquía religiosa, y el brazo real, con los representantes de los municipios. Cabe decir que sectores muy amplios de la población no estaban representados.

En el siglo XIV, las Cortes Generales crearon la Diputación del General o Generalidad. Durante los siglos XVI y XVII, esta institución actuó como gobierno de Cataluña ante los monarcas de la Casa de Austria.

En el siglo XVIII, tras la Guerra de Sucesión Española, el Decreto de Nueva Planta promulgado por Felipe V abolió cualquier institución catalana de autogobierno. No fue hasta el siglo XX que volvió a haber un órgano de autogobierno catalán, la Mancomunidad de Cataluña (1913-1925), que fue abolida por la dictadura de Miguel Primo de Rivera.

Thomas Bisson afirma que desde tiempos antiguos los historiadores consideraron las Cortes Catalanas el verdadero modelo de parlamento medieval. De esta forma, el historiador del constitucionalismo inglés Charles Howard McIlwain escribió: "en la definición de organización y regularidad de procedimiento, ni el parlamento inglés ni los Estados Franceses se pueden comparar con las Cortes de Cataluña" del siglo XIV.

En abril de 1931, se "restauró" —solo en nombre y como símbolo— la Generalidad de Cataluña, como órgano de gobierno provisional para Cataluña, hasta su establecimiento definitivo como órgano de autogobierno de la región autónoma por la ley de 15 de septiembre de 1932, cuando se promulgó el Estatuto de autonomía. Las primeras elecciones al Parlamento de Cataluña tuvieron lugar el 20 de noviembre de 1932, en las que Esquerra Republicana de Catalunya obtuvo mayoría absoluta, al conseguir 56 de los 85 escaños de la cámara. En la sesión constitutiva, que tuvo lugar el 6 de diciembre del mismo año, se eligió presidente de la Generalidad a Francesc Macià, que ocupó el cargo hasta su muerte en diciembre de 1933. Lluís Companys le reemplazó, salvo durante el periodo en que fue detenido, juzgado y condenado, hasta su muerte el 1940.

La vida del Parlamento de Cataluña se vio gravemente alterada por los hechos del 6 de octubre de 1934, cuando se produjo la denominada "Revolución de 1934": en respuesta a la incorporación de miembros de la CEDA en el gobierno de la República, el gobierno de la Generalidad de Cataluña presidido por Lluís Companys proclama el "Estado Catalán" dentro de una "República Federal Española", en la noche del 6 al 7 de octubre. Este hecho provocó la instauración del estado de guerra y la intervención del Ejército, que detuvo al presidente de la Generalitat Lluís Companys. La autonomía catalana fue suspendida por el Gobierno de la República y la Generalidad de Cataluña se sustituyó por un "Consell de la Generalitat" designado por el Gobierno, en el que participaron diferentes dirigentes de la Lliga Regionalista de Cataluña y el Partido Republicano Radical. La vida política quedó interrumpida en el Parlamento de Cataluña hasta 1936, cuando se retomó tras el triunfo del Frente Popular en las elecciones generales españolas de 1936.

Sin embargo, el retorno de la actividad parlamentaria fue breve ya que en julio de 1936 se inició la Guerra Civil Española, que provocó muchas dificultades en el normal funcionamiento del Parlamento catalán entre 1936 y 1939. Finalmente, la ocupación de Cataluña por el ejército del general Francisco Franco en enero de 1939 supuso el cierre del Parlamento durante más de cuarenta años. Su edificio fue convertido en galería de arte y el hemiciclo, tapiado.

En la etapa entre 1939 y 1980, el Parlamento sobrevivió en el exilio. Durante este periodo, Josep Irla asumió automáticamente, en tanto que Presidente del Parlamento de Cataluña, la Presidencia de la Generalidad, una vez fusilado Lluís Companys por el aparato del Estado en 1940. Tras la dimisión de este en 1954, fue elegido presidente el ex primer consejero Josep Tarradellas, que lo fue hasta las elecciones al Parlamento de Cataluña de 1980.
El Parlamento actual se constituyó tras la restauración de la Generalidad de Cataluña, en 1977, y de la aprobación del Estatuto de autonomía de 1979. Las primeras elecciones al Parlamento de Cataluña restablecido tuvieron lugar el 20 de marzo de 1980 y la sesión constitutiva se produjo el 10 de abril del mismo año. La coalición de Convergència i Unió fue la fuerza más votada. En virtud de los respectivos acuerdos poselectorales alcanzados con Esquerra Republicana de Catalunya y Centristes de Catalunya, el Parlamento de Cataluña invistió a Jordi Pujol como nuevo Presidente de la Generalidad de Cataluña, en sustitución del republicano Josep Tarradellas. Pujol fue repetidamente investido presidente de Cataluña tras todas las contiendas electorales en que encabezó la candidatura de Convergència i Unió.

En diciembre de 2003, pese a la séptima victoria (esta vez solo en escaños, pero no en votos) consecutiva de la federación de Convergència i Unió, el socialista Pasqual Maragall formó Gobierno gracias al apoyo de Esquerra Republicana de Catalunya y de Iniciativa per Catalunya Verds - Esquerra Alternativa.

Asimismo, en las elecciones de 2006 entró en el Parlamento una nueva formación política, Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía, por lo que en la legislatura de 2006-2010 los partidos con representación parlamentaria fueron Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía, Convergència i Unió, Esquerra Republicana de Catalunya, Iniciativa per Catalunya Verds - Esquerra Alternativa, Partido de los Socialistas de Cataluña y Partido Popular.

Las elecciones autonómicas del 28 de noviembre de 2010 dieron de nuevo la victoria a Convergència i Unió, esta vez con una mayoría suficiente para formar gobierno, por lo que su candidato y cabeza de lista por Barcelona, Artur Mas, fue investido como presidente de la Generalidad el 23 de diciembre de ese mismo año. Además de los partidos que ya habían tenido representación parlamentaria en el período anterior, también consiguió entrar en el Parlamento una nueva coalición de partidos independentistas, agrupados bajo el nombre de Solidaritat Catalana per la Independència y con el liderazgo de Joan Laporta.

Las Elecciones al Parlamento de Cataluña de 2012 correspondientes a la X legislatura se celebraron el 25 de noviembre de 2012, anticipadas más de dos años, ya que debían haberse celebrado el 28 de diciembre de 2014. Fueron anunciadas por el presidente de la Generalidad de Cataluña, Artur Mas, el 25 de septiembre de 2012. Artur Mas volvió a ser investido presidente, a pesar de que la coalición CIU se redujo a 50 escaños en este legislatura. La composición final de todos los partidos representados puede verse abajo.

Tres años más tarde, el Presidente de la Generalitat anticipó una vez más las elecciones autonómicas con la intención de hacerlas plebiscitarias sobre la independencia de Cataluña. Para ello, diferentes partidos de ideología secesionista (CDC, ERC, DC y MES) se agruparon para formar la coalición Junts pel Sí (Juntos por el Sí). En estas elecciones, Junts pel Sí logró obtener una mayoría simple de escaños. Ciudadanos logró ser segunda fuerza política por lo que Inés Arrimadas se convirtió en líder de la oposición. También obtuvieron representación parlamentaria el PSC, CSQP, el PP y la CUP-CC. Este último obtuvo 10 escaños, 8 de los cuales sirvieron para investir a Carles Puigdemont como presidente de la Generalidad de Cataluña, que luego tras su destitución, vía artículo 155 de la CE, fijó su residencia en la ciudad de Waterloo ubicada en la provincia del Brabante valón a unos 20 kilómetros al sur de Bruselas.

El Tribunal Supremo admitió a trámite el martes 31 de octubre de 2017, la querella presentada por la Fiscalía por rebelión, sedición y malversación contra cinco exmiembros de la Mesa del Parlament, Carme Forcadell (expresidenta del Parlamento), Lluís Corominas, Anna Simó, Lluís Guinó, Ramona Barrufet, y contra el secretario Joan Josep Nuet, por participars en el denominado "procés" y la "declaración unilateral de independencia", a través de un procedimiento de urgencia que fue declarado nulo por el Tribunal Constitucional, vulnerando en dicho acto los derechos de participación de los partidos políticos de la oposición y falseando la publicación de dicho Proyecto, ya que el secretario general del Parlamento se negó a tramitarlo por inconstitucional. El Supremo (TS), ha designado como instructor de la misma al magistrado Pablo Llarena, que citó a los querrellados para tomarles declaración los días 2 y 3 de noviembre de 2017.
El Gobierno español, con la legitimidad que le otorga el art. 155 y para restablecer la normalidad en cuanto hubiese un gobierno constitucional, convocó nuevas elecciones que tuvieron lugar en diciembre de 2017, siendo el partido Ciudadanos el más votado, si bien los grupos independentistas consiguieron mayoría parlamentaria.

De acuerdo con la Norma segunda de la Cuarta Disposición Transitoria de la Ley Orgánica 4/1979, de 18 de diciembre, de Estatuto de Autonomía de Cataluña, el Parlamento de Cataluña está compuesto por 135 diputados. Estos son elegidos por las cuatro circunscripciones electorales catalanas que, a su vez, corresponde con las cuatro provincias de la comunidad autónoma. Cada una de ellas elige a un número diferente de diputados:

El mandato de los diputados termina cuatro años después de su elección o el día de la disolución de la Cámara, cuyo derecho corresponde al presidente de la Generalidad de Cataluña, según queda establecido en el Estatuto de Autonomía: el presidente de la Generalidad, quince días antes de la finalización de la legislatura, debe convocar las elecciones, que deben tener lugar entre cuarenta y sesenta días después de la convocatoria.

Según los artículos 55 y 61 del Estatuto de Autonomía de Cataluña, las funciones del Parlamento de Cataluña son las siguientes:




</doc>
<doc id="122608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122608" title="Copa Airlines">
Copa Airlines

Compañía Panameña de Aviación S.A., (NYSE: CPA), conocida como Copa Airlines, es una aerolínea internacional de Panamá con su centro de conexiones principal en el Aeropuerto Internacional de Tocumen, ubicado en Ciudad de Panamá, llamado el Hub de las Américas.

Vuela a 80 destinos en 33 países en Norte, Centro, Sudamérica y el Caribe.

Copa Airlines es subsidiaria de Copa Holdings S.A y miembro de la red global de aerolíneas Star Alliance.

Fue fundada en 1947 por el empresario Alberto Motta Cardoze bajo el nombre "Compañía Panameña de Aviación". Inició vuelos nacionales a tres ciudades de Panamá utilizando aviones Douglas DC-3.

En 1960 amplió a tres las frecuencias semanales a las ciudades de San José, Kingston, Barranquilla y Medellín, gracias a la incorporación de un avión Avro 748 y un Lockheed L-188 Electra.

En la década de los 70 decide retirarse del mercado doméstico, dedicándose únicamente a operar destinos internacionales.

En 1980, y tras la compra de su primer avión, un Boeing 737-100, amplia sus destinos a Cartagena en Colombia, Puerto Príncipe en Haití, Santo Domingo, San Juan en Puerto Rico y Miami en los Estados Unidos. Los aviones modelo Boeing 737-200 arribaron a mediados de los 80, alcanzando 26 aviones a la flota con esta especificación.

El año 1992 marcaría la consolidación a nivel continental de la aerolínea, con la apertura del primer centro de conexiones de vuelos dentro de Latinoamérica con sede en Panamá, llamado “Hub de las Américas” en el Aeropuerto Internacional de Tocumen. Se añaden los destinos de Caracas (Venezuela), Ciudad de México (México), Santiago de Chile (Chile), Cali y Bogotá (Colombia), Quito y Guayaquil (Ecuador), Lima (Perú), Buenos Aires (Argentina) y La Habana (Cuba).

En 1998, Copa Airlines y la aerolínea estadounidense Continental Airlines firmaron una alianza estratégica, relanzando su marca con una nueva imagen de Copa Airlines. De esta manera, la aerolínea panameña adopta el programa de viajero frecuente OnePass®. Dos años después, inicia la renovación de su flota con aviones Boeing 737 Next Generation y amplía la red de destinos a Cancún, Orlando, Sao Paulo, Los Ángeles y San Andrés.

En 2003 recibe el primer Boeing 737-800 Next Generation y se amplía el acuerdo compartido con Continental Airlines.

En el 2004, se firma un acuerdo para la adquisición de aviones brasileños Embraer 190, con una orden en firme de 10 y opción de 20 adicionales.

En el 2005, Copa Airlines adquiere la línea aérea colombiana AeroRepública ahora Copa Airlines Colombia. Ese mismo año, Copa Holdings, S.A., la empresa tenedora de las acciones de Copa Airlines, lanza una oferta pública de 14 millones de acciones en la Bolsa de Valores de Nueva York, convirtiéndose así en la tercera línea aérea latinoamericana ("después de la chilena LAN y la brasileña GOL") en cotizarse en este importante mercado financiero.

Entre los años 2006 y 2008, Copa Airlines agregó 15 destinos a su red de conexiones, entre los que se destacan: Manaus, Maracaibo, Montevideo, Río de Janeiro, San Pedro Sula y Santiago De Los Caballeros, Córdoba, Guadalajara, Punta Cana y Washington-Dulles, al tiempo que se vuelve miembro asociado de la alianza SkyTeam.

En los años siguientes, la aerolínea de bandera panameña anunció la compra de 13 aeronaves Boeing 737-800, con el diseño de Boeing "Sky Interior", y agregó destinos como la isla de St. Maarten, en el Caribe. Además, en el año 2010 anunció su integración a la red de aerolíneas Star Alliance, actualmente con 28 miembros. 

En el 2011, Copa Airlines empezó a operar dos nuevos horarios de conexiones, pasando de cuatro a seis los horarios de conexiones en el Aeropuerto Internacional de Tocumen, y agrega más frecuencias a destinos como Miami, Orlando, Los Ángeles, Nueva York, Bogotá, Tegucigalpa, Aruba, Punta Cana, Cancún, México DF, Santiago de Chile y Río de Janeiro, e inicia vuelos diarios, anteriormente no diarios, a destinos como Guadalajara y Belo Horizonte.

Copa Airlines mantuvo su plan de expansión y agregó nueve destinos, dentro de los cuales están: Toronto, Porto Alegre, Brasilia, Nassau, Montego Bay, Monterrey, Asunción, Chicago y Cúcuta.

También lanzó su sitio móvil , en el cual sus clientes pueden registrarse y obtener su pase de abordar, verificar información sobre vuelos, entre otras características desde sus teléfonos móviles y anuncia un acuerdo de código compartido con la aerolínea ecuatoriana TAME, el cual será efectivo en el primer trimestre del 2012.

Además, recibe el nuevo Boeing 737-800 Next Generation Sky Interior con mejoras en el rendimiento, siendo la 1.ª aerolínea latinoamericana en tenerlo en su flota.

Para el año 2012, 5 nuevos destinos: Las Vegas en Estados Unidos, Willemstad en Curazao, Liberia en Costa Rica, Recife en Brasil, y hacia Iquitos en Perú. También se espera el aumento de frecuencias a varios destinos y un acuerdo interlínea con Air Panamá, que consiste en conectar los destinos turísticos en Panamá con Latinoamérica. Se espera que este acuerdo sea efectivo en junio 2012, cuando Air Panama empiece vuelos desde Ciudad de Panamá, Panamá a Isla Colon, Bocas del Toro.

En 2013 sigue ampliando frecuencias y destinos: Boston y Tampa en Estados Unidos y en 2014 anuncia Montreal en Canadá, Fort Lauderdale en Estados Unidos y por primera vez en Georgetown en Guyana, posteriormente agregó a Santa Clara en Cuba y Campinas en Brasil.

En 2015 confirma sus destinos número 11 y 12 en Estados Unidos: Nueva Orleans y San Francisco. Además, aumenta a 6 los destinos en México con Villahermosa y Puebla. Copa Airlines, vuelve a servir al mercado doméstico volando dos veces al día a David y conectando a la provincia de Chiriquí con sus 74 destinos a través del Hub de las Américas, posteriormente en agosto, anuncia la apertura para el mes de diciembre de la ruta hacia Ciudad de Belice.

El 11 de abril de 2015 Copa Airlines firmó un contrato para un pedido de 61 unidades del tipo 8/9 MAX. Es la segunda aerolínea latinoamericana en pedir el modelo después de la aerolínea mexicana Aeromexico que solicitó 90 unidades.

El 5 de julio de 2016 se anuncia la suspensión de la ruta Panamá-Puebla por los problemas económicos que afronta la región. Copa Airlines es la aerolínea más importante de Centroamérica.

En noviembre 2017 inician vuelos a Mendoza, Argentina y en diciembre 2017, inician vuelos a Denver, Estados Unidos.

En julio 2018 inician vuelos a las ciudades de Fortaleza y Salvador de Bahía, Brasil. La ruta a Fortaleza fue suspendida en julio 2019. También inicia la ruta a Bridgetown, Barbados.

En septiembre 2018 recibe su primer Boeing 737 MAX 9, el cual sería el primero de un pedido de 61 aviones de la familia Boeing 737 MAX.

A partir de diciembre 2018, inició la ruta Puerto Vallarta-Riviera Nayarit con la Ciudad de Panamá y otros 77 destinos en Norte, Centro, Suramérica y el Caribe, operados a través del Hub de las Américas, en Ciudad de Panamá. Esto amplía su red de rutas a 79 destinos en 32 países en Norte, Centro, Sur América y el Caribe. También inició la ruta a Salta, Argentina.

Para el 2019 empezó a volar hacia Paramaribo (Surinam) a partir del 6 de julio de 2019, convirtiéndose en su destino 81 en 33 países en Norte, Centro, Sur América y el Caribe.

Copa Airlines actualmente viaja a 80 destinos en 33 países.

Para ver los destinos operados por Copa Airlines Colombia ir a "Destinos de Copa Airlines Colombia"

Para ver los destinos operados por la filial de bajo costo en Colombia Wingo ir a "Destinos de Wingo"

La flota de Copa Airlines está compuesta por un total de 95 aviones, con un promedio de edad de 8.4 años (abril de 2020); fue la tercera aerolínea en el mundo en recibir un Boeing 737 "Next Generation" con los "Split Scimitar Winglets" (HP-1836CMP). Su flota se compone por los siguientes aviones (enero de 2020):

Copa Airlines subsidiaria de Copa Holdings, S.A., {NYSE: CPA} miembro de la red global de aerolíneas Star Alliance, develó ConnectMiles, su nuevo programa de lealtad diseñado para fortalecer la relación con sus viajeros frecuentes y brindarles una atención exclusiva. El programa conserva el modelo de acumulación y redención de millas que los pasajeros de Copa Airlines han disfrutado en los últimos años.

Con el programa ConnectMiles, los miembros podrán acumular sobre la base de la distancia volada, al tiempo que tendrán la oportunidad de acumular millas adicionales dependiendo de la tarifa comprada y su estatus dentro del programa, al volar con Copa Airlines.

Gracias a la conectividad de Copa Airlines, como miembro de Star Alliance, la red de aerolíneas que cuenta con las compañías de transporte aéreo más importantes del mundo, el usuario de ConnectMiles podrá ganar y redimir millas para viajar a más de 1.300 destinos en 192 países en el mundo.

Por su parte, los miembros del programa ConnectMiles contarán con tarifas de redención más competitivas, ajustadas a la red de Copa Airlines y podrán acceder a ascensos de clase utilizando sus millas cuando viajan con boletos pagos. Además, los requisitos para calificar a un estatus del PreferProgram serán más flexibles y se podrán obtener beneficios exclusivos como ascensos de clase de cortesía.

Es un salón VIP que ofrece a los viajeros una cómoda estancia, además de poder hacer reuniones de negocios, conexión a internet a través de red inalámbrica, selección de periódicos y revistas, hacer llamadas o simplemente relajarse mientras los pasajeros se encuentran esperando su vuelo.


Los miembros del Copa Club pueden usar también el club de sus socios, los cuales ofrecen otros clubs en más localizaciones.
Copa Airlines actualmente posee código compartido con las siguientes aerolíneas:

"*- Miembro de Star Alliance."

Compañía Panameña de Aviación S.A.(Copa Airlines) es subsidiaria de Copa Holdings S.A., compañía regulada por la .

Cotiza en la Bolsa de Nueva York desde el año 2005 y es miembro de la red global de aerolíneas Star Alliance.


Desde su fundación en 1947, Copa Airlines ha utilizado varios diseños de fuselajes distintos en conmemoración de patrocinios o fechas relevantes, como el adorno especial que lució su flota de Boeing 737-700 en noviembre de 2003, en honor a los 100 años de la República de Panamá. La librea especial consistió en el logotipo oficial del centenario y el retrato del primer presidente de Panamá, Manuel Amador Guerrero.

En 2006, una Copa Airlines Embraer 190 lució una librea especial que denota es el Embraer 190 200 producido por el fabricante de avión brasileño Embraer.

En 3 de febrero de 2011, la autoridad de turismo de Panamá trabajó junto a Copa Airlines para crear una librea especial de un Boeing 737-800 con un logo de la mariposa de Panamá y la URL "visitpanama.com.". Esto fue parte de un esfuerzo para promover el turismo en Panamá. A partir de 2013, el avión ya no tiene el logo a la izquierda hacia adelante.

6 de marzo de 2012, llevó una nueva Copa Airlines Boeing 737-800 (registro HP-1728CMP) con la librea de Star Alliance. Además, introdujo un estilo de fuente y rediseñado en el logo de la Copa Airlines. Este avión estaba inactivo hasta el 21 de junio, cuando fue expuesto en la celebración de la integración oficial de la compañía a la alianza Star Alliance. La aeronave inició seis días más tarde, haciendo el primer vuelo de pasajeros sin escalas programadas de Panamá a Las Vegas. El 30 de mayo de 2012, otro nuevo Boeing 737-800 (registro HP-1823CMP) recibió la librea de Star Alliance.

Copa recibió un nuevo Boeing 737-800 (registro HP-1825CMP, se muestra a la derecha) en octubre de 2012, deportivo una librea con el Biomuseo de Gehry, un museo que se abrió en ciudad de Panamá en octubre de 2013.

En marzo de 2013, un nuevo Boeing 737-800 de Copa Airlines (registro HP-1830CMP) fue pintado con el esquema de la librea de Star Alliance. Este fue el tercer avión de la flota con la antigua librea de Star Alliance.

En agosto de 2014, Copa Airlines trabajó con la Autoridad del Canal de Panamá para poner en marcha una campaña especial en honor del 100o aniversario del Canal de Panamá. La campaña incluyó la aplicación de una librea especial, que tiene una imagen gráfica de las cerraduras, en la parte posterior de dos aviones Boeing 737-800 y se espera a ser implementado en más de 40 aviones de la flota.

Desde 1947 a presentar, Copa Airlines ha utilizado las libreas siguientes:

Compañía Panameña de Aviación - (1947-1961)
Vuele Copa - (1961 – 1965)
Copa Panamá (original) - fuselaje blanco con un cheatline rojo o verde (1965 – 1971)
Copa Panamá (1ª actualización) - cheatline rojo y naranja con blanco fuselaje (1971 – 1980)
Copa Panamá (2ª actualización) - rojo y amarillo cheatline con fuselaje blanco (1980 – 1990)
Copa "Billboard style" - rojo y amarillo cheatline fuselaje blanco, y el logotipo de la "Copa" en la parte delantera del fuselaje ancho y cola. (1990 – 1999)
Copa Airlines - fuselaje blanco y gris, con oro cheatline en el medio y el logo de mundo conocido. (1999 – presente)
El livery blanco y gris ha sido utilizado por Copa Airlines desde 1999, después de que Continental levantado su propiedad de la empresa hasta el 51% en ese año. Aunque Continental cesó sus operaciones en marzo de 2012 como resultado de su fusión con United Airlines, Copa y Unidos todavía uso la misma librea y el diseño del logotipo de "globo", pero los estilos de la fuente de ambas líneas aéreas ha cambiado.

Hasta junio de 2020 tiene tres 737-800 con la librea de Star Alliance (HP-1728CMP, HP-1823CMP y HP-1830CMP), un 737-800 con la librea del Museo de la Biodiversidad (HP-1825CMP), un 737-800 con la cola pintada del logotipo de las Grandes Ligas de Béisbol (HP-1533CMP), un Embraer 190 (HP-1564CMP) y un Boeing 737-800 (HP-1849CMP) con la librea dedicada al programa de fidelización de la compañía ConnectMiles, un 737-800 con la librea de la Selección de fútbol de Panamá (HP-1534CMP) y un 737-800 con librea del programa de turismo Visit Panama (HP-1730CMP). Anteriormente tenían un 737-800 con librea de los 100 años del Canal de Panamá (HP-1727CMP), un 737-800 con librea en honor al fútbol de Rosario (HP-1846CMP), dos 737-800 con la librea del São Paulo Futebol Clube (HP-1829CMP y HP-1831CMP), un 737-800 con librea del avión número 100 de la flota de Copa Airlines "Panama connects the Americas" (HP-1852CMP) y un 737-800 con librea en honor a su aniversario de 70 Años (HP-1711CMP).

En 2013, 2014,2015 y 2017 la compañía Copa Airlines fue galardonada como la aerolínea más puntual de América Latina por la compañía FlightStats, reconocida a nivel global por la veracidad de sus estudios y recolección de datos en el campo de la aviación internacional.

El galardón de haber sido reconocida como la “Aerolínea más puntual de Latinoamérica”, reconoce a las mejores aerolíneas a nivel mundial por demostrar su compromiso con la puntualidad de los vuelos.
Para el resultado del ranking se tomó en cuenta el número de vuelos regulares, el número de vuelos que fueron realizados con éxito y se comparó con la cifra de vuelos que partieron a los 15 minutos de la hora de salida programada, así como el número de vuelos que llegaron dentro de los 14 minutos de tiempo de llegada.
Con un promedio anual del 90.29% en puntualidad, Copa Airlines se hizo acreedora a este reconocimiento por segundo año consecutivo, inclusive con estos resultados mejoró sus propios registros del 2013, año en el que logró 89.40% en puntualidad.

http://www.copaair.com/Sites/cc/es/Nuestros-productos/Pages/Nuestra-flota.aspx



</doc>
<doc id="122610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122610" title="Andrea Chénier">
Andrea Chénier

Andrea Chénier (título original en italiano; en español, "André Chenier", nombre de su protagonista) es un drama de ambiente histórico en cuatro actos con música de Umberto Giordano y libreto en italiano de Luigi Illica, basado libremente en la vida del poeta francés André Chénier (1762-1794), quien fue ejecutado durante la Revolución Francesa. Esta ópera verista fue estrenada en La Scala de Milán el 28 de marzo de 1896. En España se estrenó el 12 de noviembre de 1898, en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona. Es la ópera más famosa de Giordano y, junto con "Fedora", aún hoy está en el repertorio.

Durante la primera mitad del siglo XX fue producida con cierta frecuencia y entró en el repertorio operístico estándar. Una de las razones que contribuyó a su popularidad fue la espléndida música lírico-dramática del tenor principal, que provee a un cantante con talento muchas oportunidades para lucirse en escena. De hecho, el triunfo de Giuseppe Borgatti en el rol titular en la primera representación inmediatamente lo puso entre los tenores italianos de primera fila. Borgatti se convertiría en el más grande tenor wagneriano de Italia, más que un especialista en música verista. Existen varias grabaciones de la ópera.

La obra se estrenó en el Teatro de la Scala, Milán, el 28 de marzo de 1896 con Evelina Carrera, Giuseppe Borgatti (quien reemplazó a Alfonso Garulli a última hora) y Mario Sammarco en los papeles principales de soprano, tenor y barítono respectivamente. El director de orquesta fue Rodolfo Ferrari.

Otros destacados estrenos fueron los de Nueva York en la Academia de Música el 13 de noviembre de 1896; en Hamburgo el 3 de febrero de 1897 bajo la batuta de Gustav Mahler; y en el Teatro Camden de Londres el 16 de abril de 1903 (cantado en inglés).

Aparte de Borgatti, otros famosos Cheniers en la época entre el estreno de la ópera y el estallido de la Segunda Guerra Mundial fueron Francesco Tamagno (quien estudió la obra con Giordano), Giovanni Zenatello, Giovanni Martinelli, Aureliano Pertile, Francesco Merli, Beniamino Gigli, Giacomo Lauri-Volpi y Antonio Cortis. Enrico Caruso también dio unas pocas representaciones como Chénier en Londres en 1907. Todos estos tenores con la excepción de Borgatti dejaron grabaciones en 78-rpm de uno o más de los solos destacados.

En la postguerra, Franco Corelli, Richard Tucker y Mario del Monaco fueron sin duda los más famosos intérpretes del rol titular durante los cincuenta y los sesenta, mientras que Plácido Domingo se convirtió en su intérprete más destacado entre la siguiente generación de tenores, aunque Luciano Pavarotti, contemporáneo de Domingo, también lo cantó con éxito y grabó la obra.

La ópera dirigida por Keith Warner se representa en Bregenz, Austria en 2011. Se representa con una alta estatua de casi 78 pies de alto de un Jean-Paul Marat hundiéndose en el agua moribundo, una oda a la pintura de 1793 realizada por Jacques-Louis David, "La muerte de Marat", que representa al revolucionario asesinado en su bañera.

Además de cuatro arias y ariosos para el tenor principal ("Un di all'azzuro spazio"; "Io non amato ancor"; "Si, fui soldato"; y, "Come un bel di di maggio"), la ópera contiene un aria muy conocida ("La mamma morta") para la heroína soprano, que fue presentada en la película "Philadelphia" (la versión de Maria Callas es la que se usa en la banda sonora También merece la pena destacar el expresivo monólogo del barítono "Nemico della Patria" y el dúo final entre soprano y tenor, para los dos papeles principales, al tiempo que se preparan para enfrentarse a la guillotina.

La partitura de Giordano no presenta en ningún momento armadura alguna, según una práctica que será propia de los compositores de música atonal. Se trata de un anticipo, porque la escritura musical es perfectamente tonal.

La acción se sitúa entre los años 1789-94, en París y sus alrededores, y está dividida en cuatro actos.

"Baile de la condesa de Coigny"<br>
La Revolución Francesa está ya a las puertas, pero la nobleza francesa sigue una existencia despreocupada. La condesa de Coigny da una fiesta en su castillo. Los sirvientes preparan el baile. Entre ellos está Gérard, que se llena de indignación viendo a su padre envejecido que sufre como resultado de años largos de trabajo abusivo para los aristócratas. Cuando los invitados llegan, una típica corte pastoral con coro del siglo XVIII, vestidos como pastores, canta una idealizada música rústica y el ballet representa una historia de amor rural, a la manera majestuosa de la corte. Entre los invitados se cuenta el popular poeta Andrea Chénier. Cuando la condesa le pide improvisar él se niega, pero cuando su hermosa hija, Maddalena, se lo ruega él consiente. Maddalena, flirteando, sugiere el tema "amor", pero él rápidamente lo olvida y canta sobre la miseria y el sufrimiento de los pobres, lo que lleva a manifestarse contra los que ostentan el poder en la iglesia y el estado. Maddalena critica a Chénier que no escriba poesía a la moda. El joven defiende con vigor sus ideales contra las costumbres corruptas de la época, que están llevando a la sociedad a la ruina. Mientras tanto suplica a Maddalena, cuya juventud lo ha afectado, de tener mayor atención por un sentimiento gentil como el amor, caído en el desprecio de la sociedad. Maddalena, afectada por las palabras de Chénier, se excusa con el joven. Con excepción de Maddalena, los privilegiados invitados del baile se sienten ofendidos por los ideales sociales y las creencias de Chénier. Gérard aparece liderando un grupo de hombres y mujeres humildes. La condesa critica a su sirviente, que desdeñoso rompe su librea y se aleja con sus amigos pobres. La fiesta se reemprende y los invitados se lanzan a una gavota. Ultrajado, Chénier sigue a Gérard y los pobres.

En París cerca del puente Peronnet. Estamos en el período del Terror y ruge Robespierre. Chénier es ahora un revolucionario. Una dama desconocida le escribe pidiendo protección. Se trata de Maddalena di Coigny, cuya madre han asesinado los revolucionarios, y que se ve obligada a vivir escondida, reducida a la pobreza. Se presta a ayudarla la sirvienta mulata Bersi que para mantenerse a ella misma y a su ama, ejerce la prostitución. Gérard se ha convertido en un jefe de la revolución. A Chénier lo invita, su amigo Roucher, a partir para evitar ser capturado por los revolucionarios, pero el joven quiere primero conocer a la misteriosa dama de las cartas. Una tarde, cerca del puente, los dos jóvenes se encuentran y Chénier reconoce pronto a Maddalena; la otrora joven de la fiesta está profundamente transformada. Entre los dos estalla de repente el amor del que disfrutan brevemente. De repente, advertido por "Increíble", irrumpe Gérard, aún enamorado de Maddalena. Entre ellos y Chénier se desencadena un duelo a espada, mientras Maddalena huye. Chénier hiere gravemente a su rival Gérard; este, por amor a Maddalena y creyendo que se muere, aconseja a su adversario que huya con la dama a la que ama, ya que los revolucionarios lo buscan. Al pueblo que acude declara que no conoce al hombre que lo ha herido.

"El tribunal revolucionario"

Francia necesita soldados y dinero. Gérard se ha recuperado y preside un tribunal revolucionario. Una vieja del pueblo ciega, Madelon, ofrece a la patria su único sobrino de 15 años. El espía "Increíble" anuncia el arresto de Chénier por atreverse a criticar la crueldad del poderoso líder revolucionario Robespierre. Es una excelente oportunidad para eliminar a su rival, y poniendo su firma en el fatal documento, riéndose se pregunta: "Nemico della patria?" ("¿Un enemigo de su país?") Sabe bien que es un cargo habitual contra el enemigo personal de uno. Aun así, vacila por un momento recordando que fue un inspirado verso de Chénier el que despertó su patriotismo por vez primera. Y ahora para satisfacer sus pasiones es capaz de sacrificar a un amigo. La lucha entre el honor y el deseo se expresa maravillosamente en la música, la orquesta cita sugerentemente un trozo de la Marsellesa. Finalmente triunfa el deseo, y Gérard firma con un gesto de cinismo.

Apresurado ante el tribunal, Chénier, vehemente, aboga por sí mismo, diciendo que él, un soldado, luchó por su país, y si debe morir, quiere morir luchando por él y no ejecutado vergonzosamente. Maddalena, cuya madre ya ha muerto, aparece en escena. Se ofrece ella misma a Gérard con tal de salvar la vida de Chénier. En el momento en que Gérard intenta forzarla para que quererle, Maddalena lo evita narrando sus terribles desventuras y como el amor la salvó; tras ese momento Gérard aboga por el poeta, pero ya es demasiado tarde, la muchedumbre está sedienta de sangre. Maddalena confusa entre la gente llora amargamente.

"Prisión de St. Lazare"

Confinado en la triste prisión de St. Lazare, Chénier espera su ejecución, ayudado por su amigo Roucher. Pasa el tiempo escribiendo versos expresando su fe en la verdad y la belleza. Mientras tanto, Maddalena soborna para entrar en la prisión. Gérard accede a llevarla a ver a Chénier. Los enamorados tienen un breve momento tierno antes de hacer una última apelación fallida a Robespierre. Al amanecer, cuando los soldados van a llevarse a los condenados, Maddalena se cambia por una prisionera, Idia Legrey, entregándole su salvoconducto. Toma así su puesto en la carreta al lado del hombre que ama. Los dos amantes se enfrentan serenos a la muerte, llevados por el éxtasis de su amor. En un ángulo, Gérard llora amargas lágrimas.

Giordano requiere una orquesta formada por:











</doc>
<doc id="122613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122613" title="Prisión">
Prisión

Una prisión, cárcel o penitenciaría es, por lo general, una institución autorizada por el gobierno donde son encarceladas las personas consideradas por la ley como autores de un determinado delito. Pueden ser instalaciones en las que se encarcele a los prisioneros de guerra. Forman parte del sistema penitenciario, que es el conjunto de prisiones y la organización respectiva que las administra.

En la mayoría de los países, la única autoridad que puede ordenar el encarcelamiento de una persona es el poder judicial. No obstante, otras formas de privación de libertad pueden, según los países, decidirse por diferentes autoridades, como el poder ejecutivo, policía, militares, aduaneros o médicos, entre otros.

Las prisiones han cambiado mucho dependiendo de las necesidades económicas y productivas de la sociedad. En un inicio, existían calabozos donde las personas esperaban a que llegara su sentencia, que estaba siempre relacionada con un castigo corporal para hacer valer y sentir el poder del Monarca y de Dios. Los castigos eran supliciantes y buscaban infligir miedo para establecer el orden social, pero llegó un momento en el que se compadecía a los acusados y se veía con infamia a los verdugos, nació una necesidad de deshumanizar a los culpables (que hasta entonces no eran presuntamente inocentes desde que se les acusaba) y comenzó a cubrirse a los acusados cuando eran decapitados o se les cortaba una mano, bajo la premisa de volver más humano el proceso, se silenció e invisibilizó a los reos y la tortura se convirtió en algo que debía ocultarse. De ahí que las prisiones se encuentran a las afueras de las ciudades, donde nadie pueda verlas.

Por otro lado, según Nieves Sanz (2004), se puede observar que de encerrar a los reos y marginados, se empezaron a hacer casas de trabajo entre el siglo XVI Y XVIII por la escasez de mano de obra y la necesidad de volver a los reos productivos, bajo el pretexto de reinsertarlos a la sociedad y abriendo la paradoja de "incluir excluyendo", aunque al llegar la revolución industrial y necesitar menos mano de obra, los internos comienzan a considerarse una amenaza para los trabajadores libres desocupados y vuelven a desaparecerlos. El castigo desde finales del sigo XVIII y hasta la fecha, recae sobre la voluntad y ya no en el cuerpo.

Durante mucho tiempo a lo largo de la historia, quienes cometían delitos eran castigados con penas físicas: latigazos, amputación de una extremidad del cuerpo, golpes, marcas. También era aplicada la pena de muerte a través de la utilización de maquinarias tales como la guillotina, las horcas, las picotas, hogueras, entre otras. La ejecución era producida, en general, por descuartizamiento o ahorcamiento, entre otras metodologías. En el proceso, la persona era víctima de atroces torturas en las cuales el objetivo era infligir el máximo dolor posible ante una audiencia que se acercaba a presenciar la situación.

Para comienzos del siglo XIX desaparece la espectacularización del castigo y se ingresa a un nuevo orden en el cual el castigo físico público sería erradicado. A partir de entonces se enfocaría en la pérdida de un bien o un derecho, en la actualidad esa pérdida radica en la supresión de la libertad ambulatoria. 

La creación de la institución carcelaria en el marco de la fundación del Estado Moderno tiene por objetivo utilizar el encierro institucional como recurso para gobernar el malestar social. Hacia fines del siglo XVIII y comienzos del siglo XX, con el nacimiento de la criminología, se comenzó a ver a la cárcel como un espacio para estudiar científicamente al delincuente y a la vez, para transformarlo en una persona dócil. La cárcel moderna surge entonces tras el encuentro entre las ideas punitivas de la sociedad occidental de modernizar el castigo y las necesidades del contexto político nacional. 

El objetivo del las prisiones o cárceles varía según las épocas y, sobre todo, las sociedades. Sus principales cometidos pueden ser:

Los cuatro derechos fundamentales del hombre son, tras la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789: "la libertad", "la propiedad", "la seguridad" y "la resistencia contra la opresión. El" primero de estos derechos (por su misma naturaleza) queda suspendido durante el cumplimiento de una condena. Pero el segundo y el tercero (propiedad y seguridad) están garantizados por la ley. En teoría, el encarcelamiento de una persona debe impedir, únicamente, la libertad para moverse a su antojo. En la práctica, la prisión restringe diversos derechos fundamentales (expresión, vida familiar, derechos cívicos, intimidad, dignidad). Paulatinamente los detenidos van adquiriendo el derecho a protestar contra las decisiones de la administración penitenciaria. 

El único derecho que pierde una persona que está encarcelada es el derecho a la libertad ambulatoria. Las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas para el Tratamiento de los Reclusos​, usualmente conocidas como Reglas Mandela, se encuentran nucleadas en un documento que despliega los principios y prácticas idóneos para el tratamiento de las personas privadas de libertad y la administración penitenciaria. Fueron adoptadas por las Naciones Unidas en 1955 y reformuladas en 2015. Su nombre fue elegido en honor al expresidente sudafricano Nelson Mandela, quien pasó 27 años en prisión.

Dentro de los principios fundamentales más destacados se encuentran los siguientes:


Régimen penitenciario se refiere a las normas que regulan la vida de las cárceles y que buscan conseguir una buena convivencia entre los presos. Hay tres regímenes penitenciarios, que se corresponden con cada uno de los grados de clasificación.

Entre los efectos más destacables del encarcelamiento se encontrarían los siguientes:


El encierro que debe atravesar la persona detenida tiene consecuencias tanto en la salud física como en la mental. El aislamiento genera sufrimiento y perturbaciones y el paso de una persona por la institución carcelaria suele ser traumático. 

En América Latina, las condiciones materiales de las unidades penales no suelen cumplir con los lineamientos generales dispuestos por organismos internacionales. La sobrepoblación carcelaria, la falta de higiene, la deficiente alimentación, la dificultad en el acceso de derechos básicos como salud y educación, hacen del cumplimiento de la pena basado en la privación de la libertad, un sufrimiento más para la persona detenida. 

Las condiciones de vida en las cárceles están muy lejos de ser ideales. La privación de libertad afecta de manera indiscutible a los prisioneros y, en algunos casos, la cárcel puede resultar incluso perniciosa para el deseo de reinserción de un prisionero. Debido a ello, la mayoría de las democracias contemplan la posibilidad de cambiar las penas de cárcel por penas sustitutivas como, por ejemplo:

Las cárceles son cuestionadas por diferentes razones. Es necesario, no obstante, el separar los diferentes movimientos contestarios:

Tanto por sus condiciones de vida excesivamente duras (incluso inhumanas en ocasiones), como por la falta de medios de las instituciones penitenciarias, tanto en lo que concierne al personal como al económico, las asociaciones, como el Observatorio Internacional de Prisiones (OIP), u otras, luchan por la humanización de las condiciones de vida de los detenidos (Georg Kirchheimer y Georg Rusche, noción de "less eligibility", en su obra "Peine et structure sociale"). Algunos universitarios (como Martine Hergoz-Evans o Eric Péchillon), trabajan para conseguir la aprobación de un derecho penitenciario que permita un control efectivo de las condiciones de vida de los internos así como un análisis sobre el sentido de las condenas. Debido a todo ello, las condiciones de vida en las cárceles se van mejorando, aunque todavía sean deficientes, y se sigue luchando por la normalización del sistema penitenciario, que se extiende a la esfera judicial.

Los críticos y los contrarios a las prisiones, aluden, con frecuencia, a una cita atribuida (generalmente) a Albert Camus: ""Una sociedad se juzga por el estado de sus prisiones"", o ""El Derecho humano no debe acabar en la puerta de las cárceles"".

Algunos movimientos calificados de abolicionistas se oponen al propio concepto de la prisión. El movimiento anarquista rechaza totalmente el sistema penitenciario como símbolo del poder y del Estado, así como un freno hacia la libertad absoluta de los individuos. Creen que la inmensa mayoría de los delitos son el producto de esta desigualitaria sociedad que conduce a que ciertas fracciones de la sociedad, debido a sus circunstancias, se vean inclinados a delinquir. La lucha por la abolición de las cárceles fue, especialmente en Francia, realmente vigorosa a finales de los años 1970. Contó con el apoyo de los intelectuales (Michel Foucault, Pierre Vidal-Naquet, etc.), del Grupo de información sobre las cárceles (GIP), del Comité de acción de los prisioneros (CAP) y de los prisioneros y exprisioneros.

Thierry Lévy y algunos otros, creen que las nuevas tecnologías biométricas permitirían prescindir de las cárceles y llevar un control real y punible sobre los condenados.

A diferencia de la corriente precedente, los reduccionistas no quieren suprimir las cárceles, sino reservarlas para las personas realmente peligrosas. Partiendo de la base de que la cárcel es la pena más cara (económicamente hablando), la menos eficaz (la tasa de reincidencia es notoria) y que no contribuye a la reinserción de la mayoría de los condenados, sino todo lo contrario, es que los reduccionistas proponen dar prioridad a las alternativas carcelarias (trabajos de interés social, educación socio-cultural, suspensión del carné de conducir, etcétera) aplicadas a la mayoría de los detenidos que solo son condenados a pequeñas penas de prisión (8/12 meses). La cárcel pasaría a ser, en este caso, el último recurso.

México

La prisión a México llegó como una copia de las prisiones europeas y bajo las necesidades económicas y sociales que había en Europa, solo que al no existir concentración urbana ni población que disciplinar por lo que el sistema se fue quebrantando y en vez de reinsertar o disciplinar, solo se limitaron a contener personas, llevando al bajo control público y a la corrupción dentro de estas instituciones. 

Existen violaciones a los derechos humanos dentro de las prisiones en la República Mexicana, estudios de la Comisión Nacional de Derechos Humanos indican que en la mayoría de los estados de la República existen establecimientos donde hay sobre-población y se documentaron casos de centros estatales en los que dicha irregularidad excede en ocasiones el 600 % la capacidad instalada, y de algunas cárceles municipales donde alcanza el 1000%. Asimismo y como consecuencia de la sobre-población, se detectó también hacinamientos en una gran cantidad de establecimientos, a tal grado que se verificó que algunos lugares donde las celdas fueron construidas para albergar a cuatro internos, duermen hasta treinta personas.

En la actualidad, más de la mitad de las prisiones del país –220 de 420—se encuentran en condición de hacinamiento y operan a una capacidad de 124 % con más de 242 mil prisioneros en espacios diseñados para 195 mil. Los estados con las cárceles más sobrepobladas son: Nayarit, que trabaja a una capacidad actual de 188 %; el Distrito Federal, al 184 %, y Jalisco al 176 %.

Incluso, tres prisiones de alta capacidad en la Ciudad de México superan su ocupación en más de 200 %: el Reclusorio Preventivo Sur (274.17 %), el Reclusorio Preventivo Oriente (225.87 %) y el Reclusorio Preventivo Norte (217.65 %). En la Cárcel Distrital de Tepeaca, Puebla, al sobrepoblación llega al 400 % ya que en ella conviven 266 internos en un espacio diseñado para 46. Este tipo de hacinamiento, señala el documento, es contrario a las Reglas Mínimas para el Tratamiento de los Reclusos, de la Organización de las Naciones Unidas (ONU).

En Argentina la finalidad de la pena de privación de la libertad es que el condenado tenga capacidad para: respetar y comprender la ley, comprender la gravedad del delito que cometió y la sanción que le impuso el juez. La pena debe buscar que el condenado vuelva a integrarse a la sociedad.

Las personas privadas de su libertad deben ser tratadas con el respeto propio de la dignidad humana y sus derechos fundamentales son a la vida, a la dignidad, a la integridad personal, física, psíquica y moral, a la igualdad de trato, a peticionar ante las autoridades, a la libertad de expresión, de conciencia y de religión, a la defensa, a no ser discriminadas, a la salud, al trabajo y a la educación y recreación. El tratamiento que recibe la persona privada de libertad debe ser programado, individualizado, obligatorio en todo lo que se relaciona con la convivencia, la disciplina y el trabajo y se deben tener en cuenta las condiciones personales del condenado, sus intereses y necesidades. Las demás actividades que formen parte del tratamiento deben ser voluntarias.

El régimen penitenciario es progresivo, es decir es un proceso gradual y flexible que permite a la persona que está en la cárcel avanzar paulatinamente hacia la recuperación de su libertad por medio de su propio esfuerzo (por ejemplo, trabajando o estudiando). En el mismo existen 4 etapas: período de observación, período de tratamiento, período de prueba y período de libertad condicional.





</doc>
<doc id="122628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122628" title="Yugo">
Yugo

Yugo es un artefacto de madera al cual, formando yunta, se unen las mulas o los bueyes, y en el que va sujeta la lanza o pértiga del carro, el timón del arado, u otros instrumentos de tracción animal.

A dos bueyes que trabajan aunados, unidos por un yugo, se denomina yunta. La expresión deriva de esta última palabra y también se aplica, por extensión, a otros animales que trabajan unidos, o a un par de personas que hacen lo mismo.

El término proviene del latín "iugum", el cual a su vez deriva de una raíz indoeuropea que aparece en el sánscrito como "yug", 'unión'.

Es el yugo utilizado para bueyes. Consta de una parte central recta llamada "sobeo" o centro, provisto de prominencias llamadas "mesas" para las correas; las partes curvas a los dos lados: "gamellas" o "camellas". Según el empleo distinguimos dos variantes de yugo cornal: a) para carros y cargas pesadas un yugo largo, y b) para arados un yugo más corto. Se distinguen uno del otro en el largo y en la forma de la parte central. El tipo a muestra en la cara inferior del centro una cavadura llamada "mesilla" para la lanza del carro. El largo total del yugo es de 1,67 m, el largo del centro de 86 cm; la altura del yugo mide en la parte correspondiente a la mesilla 12 cm, a los lados 6 cm. En el tipo b el centro es más corto, de 38 cm, el largo total tan solo de 1,22 m.

El arado y el yugo se unen por medio del cielo de un aro, el "barzón", que se asegura en un tarugo de madera sobresaliente por el lado interior de la lanza del arado. El "barzón" consta de una rama fuerte o de un trozo flexible de madera arqueado en forma de huevo; sus extremos van unidos por una clavija de hierro o madera. También suele usarse un trozo de madera arqueado regularmente en forma de herradura, en cuya mitad inferior va un trozo de madera llamado uña. Dos clavos unen la uña además con el arco. Una correa que da varias vueltas alrededor une el barzón con el yugo. El agujero en el centro del yugo por el que pasa la correa es un orificio rectangular. La correa por medio de la cual el yugo se ata a los cuernos de los bueyes se llama "coyunda" y tiene 4-6 m de largo. En uno de sus extremos hay una "lazada" que se pasa por el extremo del yugo. Mirando de frente se empieza a atar o enganchar por el cuerno izquierdo, o sea interior, de la vaca del lado derecho. A la correa se da una primera vuelta por debajo alrededor del cuerno izquierdo, después pasa por la frente, da una vuelta por el cuerno derecho (exterior), y vuelve después a ser atada a la mesa exterior del yugo, alrededor del cuerno derecho, por la frente del cuerno izquierdo y la "gamella" interior, pasa otra vez por sobre la frente hacia fuera, da vuelta alrededor de la mesa exterior y finalmente se anuda. Se usan las "melenas" como protección contra el sol y las moscas; trátase de una ancha tira de cuero, sin forro ni pelos, con cordones de cuero o de tela. La "melena" se pone debajo del yugo o se sujeta a éste; los cordones cuelgan hasta sobre los ojos de los animales. Los bueyes se conducen por medio de gritos y con la "picana" o "ijada", una vara de cerca de 1,50-2,00 m de largo, que tiene en el extremo una punta de hierro o "ijón", para "llamar" y "pinchar".

Llamado también yugo "arisco", aparece en forma curvada o recta, aquella forma con mayor frecuencia que la recta. El yugo de collera, lo mismo que el cornal, está hecho de una vara de una sola pieza. Tiene un largo de 1,30 m, sección transversal, de 10:10 cm; las muescas para el pescuezo de los animales tienen 12 cm de ancho. A ambos lados de estas muescas se hallan las "estacas", encajadas en agujeros correspondientes; tienen 43 cm de largo debajo del yugo y sobresalen un poco por la parte superior. En el centro del yugo hay una perforación rectangular, por la que se pasa repetidas veces la correa que asegura el barzón en la lanza del trillo, del arado o de otros aperos. El yugo de collera para dos animales se usa fundamentalmente para tales aperos, muy raras veces para los carros. Se le pone al animal sobre la "collera", rellena de paja o lana, en el cerviz, sin nada más para sujetarlo. Los dos extremos de la collera se atan por debajo del pescuezo con una cuerda. 

En oposición al yugo para bueyes, por medio del cual siempre se unce una yunta, se emplean para caballerías también yugos para un solo animal. El labrador los usa cuando debe atar una caballería al "volquete" y el arriero o comerciante ambulante para su carrito. A un "tapacuello", ancha tira de cuero, hay aseguradas con correas, a cada lado respectivamente, unas estacas de madera ligeramente curvadas, llamadas "costillas"; estas se sujetan por la parte superior por medio de una traviesa de madera o de una barra de hierro y debajo del pescuezo se atan con una cuerda o una correa. Cerca del centro de cada costilla se encuentra una correa con lazada llamada "francalete", por medio de las cuales se establece la unión entre el yugo y el carro. Este yugo se usa siempre con la collera descrita más arriba o con un cojinete semejante llamado "cuerpo" o "entremanta".

En heráldica, el yugo fue el emblema de Fernando II de Aragón y V de Castilla, presentado a menudo junto con unas flechas que representaban a su esposa Isabel I de Castilla. Yugo comienza por 'Y' como se escribía Ysabel antiguamente y la palabra flechas comienza por 'F' como Fernando, y en el siglo XV se estableció la costumbre cortesana de usar la inicial del otro. En el siglo XX, el símbolo del yugo y las flechas fue adoptado por la Falange Española.


</doc>
<doc id="122639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122639" title="Franco Corelli">
Franco Corelli

Dario Franco Corelli, conocido artísticamente como Franco Corelli (Ancona, 8 de abril de 1921 - Milán, 29 de octubre de 2003), fue un tenor italiano, activo entre 1950 y 1976. Sobresalió por poseer una técnica única, admirada por muchos y criticada por otros, y una enorme potencia vocal, que sin embargo le permitía realizar diminuendos sorprendentes. Su atractivo físico y la brillantez de su voz le llevaron a ser uno de los tenores más populares de la posguerra.

Particularmente asociado a los papeles de spinto y de tenor dramático del repertorio italiano, fue universalmente exitoso por sus electrizantes notas agudas, su timbre claro, su canto apasionado y sus notables interpretaciones.

Su carismática presencia escénica y su conmovedor esplendor vocal lo hicieron favorito del público. Su carrera tuvo una larga y fructífera relación profesional con el Metropolitan Opera House de Nueva York entre 1961 y 1975. También incursionó en los más importantes escenarios de ópera en Europa.

Aun cuando sus padres no tenían particulares inquietudes musicales, su abuelo paterno Augusto se esforzó por establecerse como tenor. A su vez, su hermano mayor Aldo dejó la escuela para dedicarse a cantar como barítono, y dos de sus tíos cantaban en el coro del Teatro delle Muse en Ancona. Su padre era constructor de barcos en el ejército italiano, por lo que vivió con su familia en las costas del mar Adriático. Corelli amaba el mar hasta el punto de que, inicialmente, decidió seguir los pasos de su padre e inició estudios de arquitectura naval en la Universidad de Bologna. Pero, mientras estudiaba, entró en un concurso de canto empujado por un amigo, que era cantante aficionado. Aunque Corelli no ganó la competición, el jurado lo animó a encarar una carrera como cantante. Así Corelli entró en el Conservatorio Statale di Musica "Gioachino Rossini" de Pésaro para estudiar canto operístico.

En el conservatorio tomó lecciones con Rita Pavoni, pero no estaba satisfecho con los resultados. Decía que las clases básicamente destruían el registro alto. Entonces Corelli decidió transformarse en su propio maestro, y declaró que los instructores de canto eran "gente peligrosa" y "una peste para los cantantes". Corelli llegó a señalar que aprendió parte de su técnica de un amigo que era un estudiante de Arturo Melocchi, profesor de canto de Mario Del Monaco, que postulaba una técnica de laringe baja. Corelli llegó a tomar ocasionales lecciones con Melocchi en persona, pero modificó esa técnica para evitar las imitaciones que percibió en los estudiantes de Melocchi a efectos de dominar la mezzavoce y el legato. Estudió cuidadosamente la carrera de Del Monaco, que precedió a Corelli en la primera línea de tenores italianos utilizando la técnica de la laringe baja, y cuyo canto fue a veces criticado por falto de sutilezas. Corelli declaró: "En última instancia, modifiqué el método para que mi laringe "flotara"; no la mantuve baja al máximo en todo momento". Corelli también aprendió imitando el estilo y los efectos vocales de las grabaciones de grandes tenores como Enrico Caruso, Giacomo Lauri-Volpi, Aureliano Pertile y Beniamino Gigli. El efecto de esta combinación resultó en un sonido profundo, a veces cavernoso y, sin embargo, brillante y tremendamente sonoro. A esto se agregó que, regulando la presión de la respiración, el tenor fue capaz de reducir este sonido al tiempo que conservaba el timbre de la voz, para lograr un diminuendo, o incluso un morendo en un Si bemol agudo, el efecto pedido por Verdi para el final del aria "Celeste Aida".

En el verano de 1951 Corelli ganó el premio del Maggio Musicale Fiorentino in Florencia, lo que propició su estreno en Spoleto en el otoño siguiente en el papel de Don José en "Carmen" de Bizet. Originalmente fue agendado para cantar Radamés en "Aida" de Verdi, por lo que empleó tres meses para preparar el papel con el director Giuseppe Bertelli. Sin embargo, en medio del proceso, Corelli tuvo la sensación de que le faltaba finura técnica y legato para el papel de Radamés. En mayo de 1952 debutó en el Teatro de la Ópera de Roma como Maurizio en "Adriana Lecouvreur" junto a Maria Caniglia como Adriana. En el mismo año cantó en pequeños teatros de toda Italia y también en la radio italiana. En 1953 se unió a la lista de cantantes principales de la Ópera de Roma, lo que ocupó la mayor parte de su actividad hasta 1958. Su primer papel en la compañía en 1953 fue Romeo en "Giulietta e Romeo de "Zandonai, ópera que rara vez se escucha. Más tarde en esa misma temporada cantó Pollione en "Norma" de Bellini, junto a Maria Callas en el papel principal. Fue la primera vez que cantaron juntos, y Callas de inmediato se convirtió en una admiradora de Corelli. Con frecuencia se los volvió a convocar como pareja protagónica. La asociación artística entre ambos duró hasta el final de la carrera de Callas.

Mientras cantaba en la Ópera de Roma, Corelli hizo también numerosas 'performances' en otros teatros de ópera de Italia y de Europa. Hizo su primera presentación en La Scala de Milán en 1954, como Licinio en "La vestale" de Spontini, junto a Callas como Giulia para abrir la temporada 1954-1955. El tenor volvió en numerosas ocasiones a ese teatro durante los cinco años siguientes, cantando junto a Callas nuevas producciones escénicas de "Fedora" (1956), "El pirata" (1958) y "Poliuto" (1960). De sus actuaciones en La Scala, fue célebre su interpretación de Dick Johnson en "La fanciulla del West" en 1956, junto a Gigliola Frazzoni y Tito Gobbi, representación que fue transmitida en vivo por la radio italiana. 

Pronto siguieron otros estrenos importantes: en el Maggio Musicale Fiorentino y en la Arena de Verona en 1955; en la Opera de Viena, donde finalmente cantó el papel de Radamés tal como él lo imaginaba, y en el Covent Garden de Londres, como Cavaradossi, en 1957; la Teatro Nacional de San Carlos de Lisboa, en la Opera de Chicago y en la Opera de San Francisco en 1958; y en la Ópera de Berlín en 1961. Entre los muchos triunfos de la primera década de Corelli se cuentan dos actuaciones muy célebres en el Teatro di San Carlo de Nápoles, un formidable Don Álvaro en " La fuerza del destino " en 1958 junto a Renata Tebaldi como Leonora, y un notable de Maurizio en 1959, en " Adriana Lecouvreur " con Magda Olivero en el papel principal. 

Durante su carrera temprana, Corelli triunfó en varias óperas inusuales como "Agnese di Hohenstaufen " de Spontini, "Giulio Cesare" y "Hércules" de Handel , " La guerra y la paz " de Prokofiev , y el estreno mundial de "Enea" de Guido Guerrini . En 1960 su repertorio activo incluía unos 30 roles, entre ellos el papel principal de " Andrea Chénier " de Giordano, Turiddu en "Cavalleria rusticana " de Mascagni, Rodolfo en " La bohème " de Puccini y los papeles principales de " Don Carlo " y " Ernani " de Verdi.

En 1957 Corelli conoció a la soprano Loretta di Lelio cuando esta se coló en la extraescena de la Ópera de Roma para conseguir su autógrafo. Empezaron a verse, y se casaron en 1958. Al casarse, Loretta renunció a su carrera en ciernes para asistir a Corelli como apoderada, secretaria, agente de relaciones públicas, cocinera y traductora de inglés. Su matrimonio duró hasta la muerte de Corelli, acaecida cuarenta y cinco años más tarde.

Corelli hizo su debut en Metropolitan Opera de Nueva York el 27 de enero de 1961 como Manrico en "Il trovatore", junto a la soprano Leontyne Price como Leonora quien a su vez estrenaba esa noche en el Met. 

El tenor de Ancona cantaría con un enorme éxito en el Met hasta 1974 en papeles como Calaf (con Birgit Nilsson como Turandot), Cavaradossi, Maurizio, Ernani, Rodolfo y Edgardo. También frecuentó nuevas producciones de piezas francesas, como " Romeo y Julieta " y " Werther ". Cantó en noches históricas como la gala de clausura en el viejo Met, el concierto en honor de Sir Rudolf Bing, y la legendaria reaparición de María Callas en Tosca. Su última actuación en el Met fue el 28 de diciembre de 1974 como Calàf con Ingrid Bjoner, quien también hacía su última aparición en el Met, como Turandot. Sin embargo, Corelli permaneció de gira con el elenco de la Metropolitan Ópera durante 1975, haciendo presentaciones en ciudades de Estados Unidos y en Japón. 

Mientras era un habitué del Met, Corelli siguió teniendo presencia en la escena de ópera internacional. En 1961 debutó en la Ópera de Berlín, regresó a La Scala en 1962, para una reposición de "Los Hugonotes" de Meyerbeer, junto a Joan Sutherland, y ese mismo año cantó el Manrico en una elogiada producción de "Il trovatore" en el Festival de Salzburgo bajo la dirección de Herbert von Karajan y acompañado nuevamente por Leontyne Price, con Giulietta Simionato, y Ettore Bastianini. También en 1962 hizo su presentación con la Compañía de Ópera Lírica de Filadelfia como Mario Cavaradossi. Corelli regresó a este escenario casi una vez por año hasta 1971 representando cerca de una docena de roles diferentes. En 1964 se presentó en la Ópera de París con Callas en "Tosca" y "Norma".

La única casa operística de primer nivel mundial que el tenor nunca visitó es el Teatro Colón de Buenos Aires, Argentina. Existen constancias de que se hicieron negociaciones que nunca llegaron a puerto. El otro tenor de su nivel de excelencia que comparte este hueco en su carrera es el sueco Jussi Björling.

Al comenzar la década de 1970 la voz de Corelli comenzó a mostrar algunos signos de desgaste, después de años de desarrollar con frecuencia un repertorio exigente. Esto provocó que los nervios resultantes se hicieran cada vez más difíciles de manejar para el tenor. Hizo su última aparición en la ópera como Rodolfo en 1976 en Torre del Lago a la edad de 55 años. Corelli dijo después de la decisión: "Sentí que mi voz estaba cansada, un poco opaca, menos brillante que antes. La vida de cantante me costó mucho; estaba lleno de aprensión y enojo. Era un manojo de nervios, no comía ni dormía". 

En el momento de su retiro, hacía algunos años que Corelli venía coqueteando con cantar el Otello de Verdi. Curiosamente, y poseyendo las particulares dotes que este papel exige, nunca pasó de cantar algunos fragmentos en concierto, que dejan imaginar el poder que habría tenido esa personificación. 

Al dejar los escenarios, Corelli devino en un famoso maestro de canto en Nueva York, algo irónico en un hombre que durante su carrera desdeñó a los maestros de canto. Aceptó en pocas ocasiones, luego de su retiro, alguna participación en conciertos en 1980 y 1981. Murió en Milán en 2003, a los 82 años, después de haber sufrido un derrame cerebral a principios de ese año. Fue enterrado en el Cementerio Monumental de Milán.

Con una rica y sonora voz de tenor spinto y una presencia esbelta y atractiva, Corelli ganó muchos fanáticos desde el comienzo de su carrera. Sin embargo, mientras el público estaba cautivado con sus presentaciones, la crítica estaba dividida. Se quejaba de una cierta autoindulgencia de Corelli en relación a algunos fraseos y expresiones efectistas de su canto. El grupo de críticos detractores del estilo del tenor se resumen en un artículo de Alan Rich para el "New York Herald Tribune" de 1966 donde, a pesar de reconocer la vitalidad de su canto, entendía que Corelli Muchos críticos no vieron bien su incursión en el repertorio francés, debido a lo deliberado de su pronunciación, y a una emisión demasiado exótica para ese repertorio. Al mismo tiempo, Corelli tuvo sus admiradores entre varios críticos altamente respetados, (como el caso de Harold C. Schonberg de ' 'The New York Times' '), que defendieron las libertades expresivas que se tomaba Corelli, como poseedora de ' 'una lógica propia' '.

El crítico John Higgins escribe sobre él:
Acaso la opinión más equilibrada la brinda el crítico Gonzalo Badenes en su libro Voces: 

Badenes también dice, en el mismo libro que ""En suma el suyo es un canto sensual, vibrante, externo, comunicativo, que apela los sentidos puramente físicos antes que al intelecto"". Pero en el se ha revisado la aparente tosquedad de Corelli, y al conocerse su personal modo de estudiar los roles, su obsesión por el sonido y la escena, y el acceso a obras desconocidas del repertorio, se le reconoció una gran inteligencia en el ejercicio de su oficio.

Por lo demás, la voz de Corelli era efectivamente poderosa, viril y con auténtico squillo. Tenía tintes baritonales en la zona media e iridiscencias hermosísimas en los agudos, de acceso un poco desprolijo, pero espectaculares. Y si se le criticó, no sin razón, su uso excesivo de calderones, portamentos, y probables concesiones de dudoso gusto, la salvaje belleza tímbrica de su voz, el arrojo de sus interpretaciones y su indudable apostura física hicieron de él uno de los tenores más populares del siglo XX.

Según Kesting, su mejor papel fue Andrea Chénier. Kesting describe su caracterización como 

Corelli dejó una nutrida discografía tanto de arias solistas como de óperas completas. Estos registros revelan el esplendor de su voz, sobre todo en la década de 1960. Muchos admiradores prefieren sin embargo las grabaciones en vivo, ya que encuentran sus actuaciones frente a una audiencia mucho más emocionantes que sus interpretaciones de estudio. Afortunadamente, muchas de esas grabaciones están disponibles.

Se suelen citar como referencias sus grabaciones de "Carmen" de Georges Bizet (junto a Leontyne Price y bajo la batuta de Herbert von Karajan) y "Turandot" de Giacomo Puccini (junto a Birgit Nilsson y Renata Scotto, bajo la dirección de Mollinari-Pradelli). Su representación en esta última obra del valeroso príncipe Calaf es, en general, considerada una de las más completas de todos los tiempos. En efecto, la voz amplia, caudalosa y de timbre viril y heroico de Franco Corelli lo volvió particularmente calificado para el personaje en su interpretación de Nessun dorma, el aria para tenor más famosa y popular de esa ópera.

Otra grabación recomendada es "Il Trovatore" de Verdi, en vivo desde el Festival de Salzburgo bajo la dirección de Karajan. 






</doc>
<doc id="122641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122641" title="Nelson Tapia">
Nelson Tapia

Nelson Antonio Tapia Ríos (Molina, Chile, 22 de septiembre de 1966) es un exportero de fútbol y actual entrenador chileno, campeón nacional con Universidad Católica y Cobreloa, medallista de Bronce en Sídney 2000 y mundialista de Francia 1998, entre otros logros como jugador.

Desde fines de diciembre de 2017 y hasta mediados de julio de 2018 es el ayudante técnico del cuerpo técnico encabezado por Rodrigo Pérez en Cobreloa.

Debutó el año 1987 en O'Higgins de la Segunda división chilena, con el que logró el ascenso a Primera División ese mismo año atajando en la liguilla de promoción jugada en Talca, donde los celestes vencieron a Regional Atacama y Lota Schwager. Sus campañas en el club celeste fueron regulares hasta 1991. En 1992 fue contratado por Universidad Católica, que en 1993 lo envió a préstamo a Deportes Temuco, por un año.

En 1994 regresó a Universidad Católica, en donde obtuvo el mejor rendimiento de su carrera futbolística, ganando varios títulos, como la Copa Interamericana 1994, Copa Chile 1995 y el Apertura 1997.

En 2000 emigró a Vélez Sarsfield, para reemplazar nada más y nada menos que a José Luis Chilavert, pero jugó sólo cinco partidos debido a una seguidilla de lesiones. De regreso en Chile fichó en Puerto Montt, equipo con el que descendió en 2001, para luego firmar en Unión Española.

En 2003 fue adquirido por Cobreloa, donde vuelve a tener protagonismo, ya que ganó el Torneo Apertura 2003, el Clausura 2003 y alcanzó los cuartos de final de la Copa Libertadores 2003, siendo eliminados por quien sería el campeón, Boca Juniors.
Después de un irregular paso por Santos FC de Brasil, retornó a Cobreloa el primer semestre de 2005, para jugar la Copa Libertadores y el Campeonato de Apertura, pero con malos resultados y sin repetir los logros de su anterior paso por el club loíno. El segundo semestre de 2005 fichó por Junior de Barranquilla, donde finalmente se retiró.

Posteriormente se desempeñó como entrenador de fútbol a nivel universitario y colegial en la Universidad del Mar e Instituto San Martín de Curicó. En 2009 asumió como gerente deportivo de Unión Temuco, equipo fundado por Marcelo Salas y al año siguiente cumple las mismas funciones en Colchagua.

Por la Selección de fútbol de Chile jugó 73 partidos, siendo uno de los jugadores que más veces vistió la "Roja". Disputó el Mundial de Francia 1998 , siendo titular en todos los partidos, y las Copas América de 1999 y 2001. Su último partido oficial por la selección chilena, fue en septiembre de 2005, en la goleada por 5:0 que Chile sufrió en su visita a Brasil. Luego Tapia fue reemplazado por Claudio Bravo en la portería nacional.

Participó en los , como uno de los tres refuerzos mayores de 23 años que podían estar nominados al torneo, donde la selección consiguió la medalla de bronce.

La siguiente tabla detalla los encuentros disputados por Tapia en la selección chilena absoluta y la selección olímpica.


</doc>
<doc id="122645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122645" title="Roque Sáenz Peña">
Roque Sáenz Peña

Roque Sáenz Peña (Buenos Aires, - Ib., ) fue un abogado y político argentino, combatiente voluntario del ejército del Perú en la Guerra del Pacífico. Fue elegido presidente de la Nación Argentina como candidato del sector modernista del Partido Autonomista Nacional, ejerciendo el cargo entre 1910 y 1914, fecha en que falleció cuando aún restaban poco más de dos años de mandato. Su obra más destacada fue la elaboración y promulgación de la Ley Sáenz Peña o Ley 8.871 que instauró en Argentina el voto universal para varones, secreto y obligatorio. 

Su padre, Luis Sáenz Peña, también fue presidente de la Nación, ejerciendo el cargo entre 1892 y 1895, cuando renunció.

Roque José Antonio del Sagrado Corazón de Jesús Sáenz Peña era hijo de Luis Sáenz Peña y Cipriana Lahitte. Provenía de una familia de partidarios de Rosas: sus abuelos paterno y materno, Roque Julián Sáenz Peña y Eduardo Lahitte, habían sido diputados de la Legislatura durante el gobierno de aquel. Después de la derrota de Rosas en la batalla de Caseros, la tradición federal de los abuelos y del padre, que no cambiaron sus convicciones, los mantuvo alejados de la función pública. Cursó sus estudios secundarios en el Colegio Nacional de Buenos Aires, bajo la dirección de Amadeo Jacques. En 1875 se graduó de doctor en derecho, con una tesis sobre "Condición jurídica de los expósitos".1912

Durante la Revolución de 1874 defendió a las autoridades de la nación como Capitán del Regimiento N° 2, bajo el mando de Luis María Campos. Vencida la revolución, fue ascendido a Segundo Comandante de Guardias Nacionales, pero solicitó ser relevado de las filas. Opositor a Bartolomé Mitre, militó en el Partido Autonomista encabezado por Adolfo Alsina y en 1876 fue elegido para una banca de Diputado en la Legislatura de la Provincia de Buenos Aires. Llegó a desempeñar la presidencia del cuerpo a los 26 años, siendo así uno de los presidentes más jóvenes de la Cámara. En 1877 fundó el Partido Republicano, junto a Leandro Alem, Aristóbulo del Valle, Hipólito Yrigoyen, Lucio Vicente López, Pedro Goyena, José Manuel Estrada y Francisco Uriburu.

En 1878, a raíz de las disidencias producidas dentro del autonomismo con motivo de la política de conciliación iniciada por el presidente Nicolás Avellaneda a la que Sáenz Peña se oponía, renunció a su cargo y terminó por abandonar transitoriamente la política.

El 4 de febrero de 1887 contrajo matrimonio en la Basílica Nuestra Señora del Pilar (Buenos Aires) con Rosa Isidora González Delgado, hija del político mendocino Lucas González y de Rosa Delgado ibarbaltz.

Al declararse la guerra del Pacífico entre Chile versus Perú y Bolivia, en 1879 Roque Sáenz Peña se ausentó silenciosamente de su país viajando hacia Lima. Ofreció sus servicios al Perú, que le otorgó el grado de teniente coronel (Comandante). En la batalla de Tarapacá sirvió al mando del coronel Andrés Avelino Cáceres, donde su bando obtuvo un triunfo transitorio sobre Chile. En la batalla de Arica estuvo al mando del batallón Iquique, después de ser herido en el brazo derecho y contemplar impotente la muerte de muchos de sus camaradas peruanos, cayó prisionero en manos del capitán del 4.º de Línea del ejército chileno Ricardo Silva Arriagada.

Roque Sáenz Peña fue sometido a un Consejo de Guerra y se lo confinó cerca de la capital chilena. Puesto en libertad luego de seis meses, a instancias de su familia y del gobierno argentino, regresó a Buenos Aires en septiembre de 1880. El Congreso de la Nación Argentina, en voto unánime, le devolvió la ciudadanía argentina, que había perdido "ipso iure" al incorporarse al ejército peruano.

Presidía entonces el país el general Julio Argentino Roca, y su Ministro de Relaciones Exteriores, Bernardo de Irigoyen lo nombró Subsecretario en 1880. Un año después renunció al cargo de Subsecretario, y se trasladó a Europa por dos años.

Roque Sáenz Peña fue iniciado masón el 14 de marzo de 1882 en la Logia Docente.

En 1884, ya de regreso en Buenos Aires, concibió el proyecto de fundar la revista Sud América junto a sus amigos Paul Groussac, Carlos Pellegrini y Exequiel Ramos Mejía, en la que sus ideas americanistas fueron publicitadas ampliamente. Desde la publicación enfrentó las ideas de Dardo Rocha.

Apoyó la candidatura presidencial de Miguel Juárez Celman. En 1887, con Juárez Celman ya en la presidencia, fue designado embajador plenipotenciario en el Uruguay. En 1889 resaltaba como representante del país en la Conferencia de Montevideo sobre Derecho internacional privado.

En 1889 - 1890, junto a Manuel Quintana representó a la Argentina en la Conferencia de Washington. Allí defendió el principio de inviolabilidad de los estados y se opuso ardorosamente al proyecto estadounidense de crear una unión aduanera continental y una moneda única en el continente. A la Doctrina Monroe, que sostenía la consigna ""América para los americanos"", opuso la consigna ""América para la humanidad"". El prestigio adquirido por su actuación diplomática en Washington, y la crisis política y financiera de la administración juarista, lo catapultaron al Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto el 18 de abril de 1890, posición que ostentó hasta la renuncia del presidente en agosto. Al asumir la presidencia Carlos Pellegrini, Saénz Peña fue designado presidente del Banco Nacional.

La tarea de saneamiento bancario no era sencilla. La crisis financiera de 1889, por la continua suba del precio del oro, y la enorme flexibilidad del sistema de préstamos del unicato, destinado a financiar la compra de tierras, y las inversiones en la Bolsa, hicieron de cumplimiento imposible las obligaciones de las entidades bancarias oficiales, entre las que se contaban el Banco Nacional y el Banco de la Provincia de Buenos Aires. En ese contexto, la suscripción de un empréstito interno por medio de la Bolsa, a iniciativa del presidente Pellegrini, fracasó y significó la suspensión de las operaciones de los bancos oficiales el 7 de abril de 1891. El Banco Nacional no logró recuperarse jamás y se apagó finalmente en 1893.

En medio de la grave crisis política y económica que sacudía al país, la figura del joven Roque Sáenz Peña se perfiló como favorita para la elección presidencial de 1892 impulsada por el flamante Partido Modernista creado por el gobernador de Buenos Aires, Julio Costa, el 17 de diciembre de 1891. Fue el primer intento serio de renovación institucional y política realizado por los sectores conservadores desde 1880, y contaba con fuertes apoyos políticos: la juventud juarista; los gobernadores de Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe, Entre Ríos, Corrientes y Santiago del Estero; e importantes figuras antirroquistas como el cordobés Manuel D. Pizarro.

Sin embargo, la candidatura del joven abogado porteño tuvo enemigos importantes, pues amenazaba con quitarle el control al Partido Autonomista Nacional del expresidente Julio Argentino Roca, enfrentado políticamente con los jóvenes juaristas y a quien Sáenz Peña llamaba ""Napoleón de azúcar rubia"". Para dificultar su candidatura, Bartolomé Mitre, líder de la Unión Cívica Nacional y en connivencia con Roca, impulsó la del propio padre de Roque, el juez de la Suprema Corte de Justicia, Luis Sáenz Peña.

La figura opaca e intrascendente políticamente del padre, Luis, exlegislador y ex vicegobernador de Buenos Aires, alcanzaba para herir de muerte la candidatura del hijo, ""el muchacho Roque"", y la de su íntimo amigo Bernardo de Irigoyen, sostenido por la revolucionaria Unión Cívica Radical. El Mosquito se mofaba del magistrado del alto tribunal presentándolo como un Guillermo Tell envejecido y senil, renuente a disparar contra la cabeza del hijo la flecha alcanzada por Roca y Mitre.

Antes que enfrentarse con su padre, Roque prefirió renunciar a su candidatura y dar muerte al Partido Modernista, tras lo cual declaró:
Las elecciones dieron como triunfador a Luis Sáenz Peña, que designó a Roque jefe del Regimiento de Guardias Nacionales. En junio de 1892 se incorporó a la Cámara de Senadores de la Provincia de Buenos Aires, pero al poco tiempo renunció a ambos cargos para retirarse de la vida pública.

El modernismo continuaría como corriente interna del PAN, liderada por el propio Roque Sáenz Peña.

La alianza política entre Pellegrini y Roca se debilitó en julio de 1901, sin desaparecer del todo aún, por diferencias en torno a un proyecto financiero. En ese contexto, Roque Sáenz Peña encabezó la lista de diputados nacionales del "pellegrinismo" en la Capital Federal que fue derrotada en los comicios del 9 de marzo de 1902. Como aún regía el sistema de lista completa de la Ley 140, el excanciller no pudo ingresar al Congreso nacional.

A partir de julio de 1902 se produjo en la República Argentina una división formal y definitiva en el Partido Autonomista Nacional en torno a la sucesión del dos veces presidente Julio A. Roca. La ""convención de notables"", instaurada desde 1903 como órgano no formal de selección del candidato presidencial del partido dominante, se fracturó en torno al incumplimiento del compromiso de postular al expresidente Carlos Pellegrini y la decisión de Roca de impulsar al abogado Manuel Quintana en la elección de 1904.

Allí nacen dos expresiones políticas dentro de la ideología conservadora: los ""autonomistas nacionales"" o roquistas, con su política intransigente de mantener el fraude electoral, y los ""autonomistas"" o pellegrinistas, sectores escindidos del P.A.N. influidos por las revoluciones radicales, los atentados anarquistas y las huelgas obreras. Una de las mayores preocupaciones de los pellegrinistas era transpolar las protestas de las calles al parlamento dando cabida política a los nuevos actores sociales. Para ello se hacía necesario dar espacios de representación al principal partido opositor, la Unión Cívica Radical, pero también al moderado Partido Socialista. De esa manera, se debilitaría a las tres grandes fuerzas sociales emergentes de la época: el movimiento obrero, el socialismo y el anarquismo.

Al producirse la ruptura del P.A.N. y confirmarse la candidatura de Quintana el 12 de octubre de 1903, Sáenz Peña organizó un banquete de desagravio a Pellegrini dos días después en el "Café de París". Allí, el expresidente anunciaba las razones del nuevo movimiento político antirroquista: ""El partido político al que pertenecimos ha desaparecido sustituyéndole una sola cabeza que piensa, una voluntad que resuelve, una voz que ordena, un elector que elige"".

Entre los vaivenes institucionales de la política presidencial de Manuel Quintana y la revolución radical de 1905, los enemigos de Julio A. Roca superaban en número a sus amigos y aliados. Es así, que en la elección del 11 de marzo de 1906, nuevamente bajo el sistema de lista completa, se impuso la coalición ""Concentración Popular"" a la lista oficialista en medio de escándalos y protestas por compra de votos. Un frente político de exmodernistas, mitristas, el conservador Benito Villanueva y radicales bernardistas que postulaba a Carlos Pellegrini, Emilio Mitre, Roque Sáenz Peña y Ernesto Tornquist en los primeros lugares.

El año 1906 fue el tiempo del ocaso del sistema personalista y del fraude institucional en Argentina, marcado por la muerte de algunos de sus principales referentes políticos y el nacimiento de nuevos liderazgos. El 9 de enero falleció Bartolomé Mitre, que aunque había anunciado su retiro de la política al cumplir la edad de 80 años seguía gozando de cierta influencia al menos en la Capital y la Provincia de Buenos Aires; el 12 de marzo, menos de 24 horas después de la derrota del oficialismo en la Capital, murió el presidente Manuel Quintana; el 17 de julio, falleció Carlos Pellegrini; y el 27 de diciembre, murió Bernardo de Irigoyen.

En ese marco fatídico, Roque Sáenz Peña se transformó en el heredero político de Pellegrini y en el candidato "natural" de los conservadores reformistas para la presidencia en 1910, por su prestigio internacional y su cercanía política al nuevo presidente de la República, José Figueroa Alcorta.

El mayor reconocimiento internacional, aunque no exento de críticas en los círculos políticos de Buenos Aires, provino del Perú por su actuación militar. En 1879, se alistó para combatir por el Perú en atención a sus convicciones, durante la cruenta guerra que libraba con Chile. Incorporado con el grado de Teniente Coronel asistió a la Batalla de Tarapacá, donde comandó el batallón Iquique, trasladándose después a Arica. El 5 de junio de 1880, los chilenos bombardearon desde mar y tierra esa plaza e iniciaron el asalto el día 7. El combate concluyó en el Morro y su resultado fue favorable a Chile. El Teniente Coronel Sáenz Peña combatió con valor en esa acción, viendo caer a su lado a otros jefes peruanos, como los coroneles Francisco Bolognesi y Juan Guillermo More Ruiz. El 25 de octubre de 1885 el gobierno del Perú lo ascendió a coronel y años más tarde, el 26 de agosto de 1905, a propuesta del presidente peruano José Pardo Barreda, el Parlamento le otorgó el cargo de "General de Brigada" y el 5 de octubre de 1905 se dio la autorización por ley del Congreso Argentino a Roque Sáenz Peña para aceptar el cargo de "General del Ejército del Perú". 

El 6 de noviembre, en la ceremonia de inauguración del monumento al coronel Bolognesi, se le dio el mando del Ejército del Perú al general Roque Sáenz Peña, durante la ceremonia. Se hizo tocar llamada de honor y los comandantes de cada una de las unidades hizo entrega de ellas a Sáenz Peña. El ayudante del ministro de guerra, teniente coronel Dupont, hizo entrega del mando pronunciando las siguientes palabras: ""De Orden Suprema, entrego el mando del Ejército del Perú al general Roque Sáenz Peña, a quien se obedecerá y respetará"". El Perú honró a Sáenz Peña con los siguientes premios y reconocimientos: "Medalla de Plata de Tarapacá", honras al declararlo "Benemérito del Perú" y darle el Mando del Ejército Peruano para la Ceremonia del Monumento al general Bolognesi y "Medalla de Oro" de esa Ceremonia.

En 1906 el gobierno de José Figueroa Alcorta lo designó representante extraordinario para asistir a los actos de la boda del rey Alfonso XIII de España. Allí fue nombrado enviado extraordinario y ministro plenipotenciario ante España, Portugal, Italia y Suiza. De regreso a la Argentina, en 1907 fue nombrado para encabezar las misiones diplomáticas en Suiza e Italia. Llegado a Roma, recibió instrucciones de su gobierno para representar al país en la Segunda Conferencia de Paz de La Haya junto a Luis María Drago; allí sostuvieron una posición favorable a la creación de un tribunal internacional de arbitraje. En 1909 formó parte del tribunal arbitral que lauda las diferencias entre Estados Unidos y Venezuela. Su misión diplomática ante los gobiernos italiano y suizo se prolongó hasta 1910; en Italia se enteró de su proclamación oficial como candidato a Presidente de la República.

El acto electoral que llevó a Roque Sáenz Peña a la presidencia de Argentina se llevó a cabo el 13 de marzo de 1910, con gran cantidad de irregularidades habituales en esa época. El nuevo presidente ni siquiera había participado de la campaña electoral: era el embajador argentino en Italia. En las elecciones participó una única lista de candidatos a electores, de los cuales diez —sobre 273— no votaron por Sáenz Peña.

Días antes de asumir la presidencia, Sáenz Peña se encontró con el presidente Figueroa Alcorta y con el líder de la oposición, Hipólito Yrigoyen. En esta última entrevista el líder radical se comprometió a abandonar la vía revolucionaria, y Sáenz Peña a promulgar una ley electoral que modernizara los comicios e impidiera el fraude electoral. Yrigoyen pidió la intervención de las provincias para impedir que sus gobernadores interfirieran con dicho proceso, Sáenz Peña se negó pero permitió que el radicalismo formara parte del gobierno.

A partir del momento en que se hizo cargo del gobierno —el 12 de octubre de 1910— Roque Sáenz Peña cambió el aspecto de la Casa Rosada, agregándole un lujo ostentoso al ceremonial.

Su mandato estuvo signado por la discusión en torno a la reforma electoral y sus resultados inmediatos, y buena parte de los hechos políticos de esos años quedaron eclipsados por esa disputa. Por ejemplo, se inauguró el primer subterráneo en Buenos Aires, y se terminó la monumental Estación Retiro.

En 1912 se sancionó –a iniciativa del Ministro de Agricultura, Ezequiel Ramos Mexía- la Ley 5.599, de Fomento de los Territorios Nacionales. La mayor parte de los territorios nacionales tenía la enorme mayoría de su población concentrados en su litoral marítimo o fluvial; por esa razón, la ley preveía –y en gran medida logró– la construcción de gran cantidad de ramales ferroviarios, que permitieran el establecimiento de su población hacia el interior. Se construyeron ramales en los territorios nacionales del Chaco, Formosa, Río Negro, Chubut y Santa Cruz; e incluso llegó un ramal ferroviario a Posadas, capital de Misiones.

En junio de 1912 estalló un gran movimiento de protesta de los chacareros arrendatarios contra el empeoramiento de las condiciones de sus contratos con los propietarios de los campos que trabajaban, conocido como Grito de Alcorta. El mismo se extendió por toda la región pampeana y terminó con una masiva baja de los arrendamientos. Marcó la irrupción de una porción de la clase media rural, formada por los chacareros, en la política nacional del siglo XX. Pero al mismo tiempo inició una tendencia gradual a la administración propia de los campos por los propietarios, que comenzaron a considerar peligrosa la presencia de arrendatarios.

El 10 de agosto de 1912, firmó el decreto de la creación de la Escuela Militar de Aviación (EMA), junto a G. Vélez según consta el boletín oficial 692-2parte). En el mismo se establecía que mientras tanto no hubiera personal militar preparado en Aerostación y Aviación la Dirección Técnica se encontraría a cargo de el Aeroclub Argentino y la Dirección Militar a cargo de Jefe del Ejército Argentino con el título de Director de la Escuela de Aviación Militar. La Dirección de la escuela pertenecería al Ministerio de Guerra

Sáenz Peña era un demócrata convencido; pensaba que, libre de los "políticos profesionales", el pueblo iba a elegir a los mejores para su gobierno. También estaba preocupado por la "cuestión social", es decir, por la posibilidad de que –alejados de la política– los obreros pudieran adherir al anarquismo o al socialismo. Por último, temía que la enorme proporción de población extranjera, que no participaba de ningún modo en la política, pudiera "caer" en posturas maximalistas o permanecer como un "cuerpo extraño" en la sociedad. Por todas estas razones apoyó la reforma política basada en el voto universal y libre.

Dados los antecedentes de presión sobre los votantes –que votaban en voz alta– la única posibilidad de libertad electoral era el sufragio secreto, por medio de boletas escritas en sobres cerrados. Y para asegurarse que nadie fuera impedido de concurrir a votar, lo hizo también universal y obligatorio. Como padrón electoral se utilizaría el padrón militar. Por otro lado, la participación de la población en las elecciones era bajísima, superando apenas el 20% de los electores potenciales.

Sáenz Peña presentó el proyecto en el Congreso con estas palabras:
El encargado de diseñar el proyecto y defenderlo en el Congreso fue el Ministro del Interior, el católico Indalecio Gómez. Debió enfrentar la dura resistencia de los diputados conservadores, cuyos privilegios se veían claramente amenazados por la reforma, y que desconocían otra forma de hacer política. Así, muchos legisladores de los sectores conservadores, aún no oponiéndose abiertamente, obstaculizan la reforma. Tras un mes de discusión en la Cámara de Diputados y una semana en el Senado, la Ley Sáenz Peña fue aprobada y promulgada el 13 de febrero de 1912.

La ley fue un gran avance en su tiempo ya que permitía a grandes masas poblacionales participar del acto electoral, aunque aún distaba de ser completamente universal: las mujeres y los extranjeros —que por entonces eran una gran parte de la sociedad— aún no tenían derecho a voto. Aunque no votaban, en cambio eran tenidos en cuenta al determinar la población de los distritos y la cantidad de diputados que podían elegirse por cada uno.

La primera prueba de la Ley en funcionamiento fue en una elección provincial: la Provincia de Santa Fe fue intervenida por el gobierno, que ordenó celebrar las elecciones de gobernador de acuerdo con la Ley Sáenz Peña; la UCR abandonó el abstencionismo y participó, logrando la victoria. Poco después obtenía una nueva victoria en las elecciones de diputados en la Ciudad de Buenos Aires, en unas elecciones en que la participación popular ascendió al 62.85% del padrón electoral; en las mismas también obtuvo un notable crecimiento el Partido Socialista.

Durante 1912 se produjo la rebelión de pequeños y medianos arrendatarios rurales que se conoce como Grito de Alcorta que sacudió el sur de la provincia de Santa Fe (Argentina) y se extendió por toda la región pampeana, con centro en la ciudad de Alcorta, y que marcó la irrupción de los chacareros (mayoritariamente procedentes de inmigrantes europeos, especialmente italianos y españoles) en la política nacional del siglo XX, dando origen además a su organización gremial representativa, la Federación Agraria Argentina.

Nota: "Los ministros nombrados el día 12 de febrero de 1914 y asumidos el día 16 fueron nombrados por el vicepresidente De la Plaza, mientras Sáenz Peña continuaba en uso de su licencia por la enfermedad que le llevaría a la muerte, sin haber reasumido el cargo."

Desde el momento de la asunción de Roque Sáenz Peña como presidente, su salud no era buena, pero la misma empeoró sensiblemente a partir del año 1913. La versión que circulaba en la época era que el presidente sufría las consecuencias neurológica de una sífilis que se habría contagiado durante la Guerra del Pacífico. Varias veces debió solicitar licencia. Sáenz Peña fue el único presidente que vivió en la Casa Rosada a causa de su sensible salud que le impedía trasladarse con su carreta desde su hogar. Adoptó un sector como su vivienda e hizo poner calefacción, alfombras, sillas mecedoras y vitraux.

Finalmente, delegó el mando presidencial a su vicepresidente Victorino de la Plaza. Murió el 9 de agosto de 1914, dos años antes de terminar su mandato, y fue enterrado al día siguiente en el Cementerio de la Recoleta en Buenos Aires.

La figura de Roque Sáenz Peña -como militar- es muy recordada en el Perú, donde muchas ciudades de este país tienen una calle con el nombre de Sáenz Peña y hay monumentos a su memoria. En la ciudad de Lima, se expone el histórico monumento hecho por el escultor José Vivanco Quintanilla, en la Avenida Javier Prado, en el distrito de San Isidro. Una de las principales avenidas de la Provincia Constitucional de El Callao lleva su nombre.

En Argentina, principalmente en Buenos Aires, también es muy homenajeado, habiendo calles, avenidas y localidades con su nombre. La segunda ciudad de la provincia del Chaco, homenajea su presidencia.

En Río de Janeiro, su nombre es recordado en la plaza Sáenz Peña y la estación de subte respectiva.




</doc>
<doc id="122649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122649" title="Isla de San Martín (Argentina)">
Isla de San Martín (Argentina)

La isla San Martín es una isla argentina ubicada en el río Iguazú, dentro de las cataratas del Iguazú, en la provincia de Misiones. Al norte de la isla se encuentra el brazo principal del río y el salto de la Garganta del Diablo; por el lado sur se encuentra el brazo San Martín del río Iguazú, y el salto también conocido como San Martín. Dentro de la isla se hallan algunos saltos menores.

La isla se extiende por los tres niveles que forman las cataratas, pero solamente el nivel inferior y el del medio se hallaban habilitados a los visitantes.

La isla formaba parte del Paseo Inferior, uno de los circuitos que se ofrece a los turistas del Parque Nacional Iguazú. Se accedía a ella solamente a través de embarcaciones de pequeño tamaño. Una vez en la isla, el visitante debía subir 190 escalones, a través de tres senderos que llevan a miradores, con espléndidos panoramas. 
En el año 2014 hubo una crecida sin precedentes, categorizada como la mayor de la historia, debido a unas lluvias en la cuenca del rió Iguazú. Dicho aumento del volumen de agua hizo que la isla sea hoy en día intransitable debido a que muchas piedras fueron movidas por el caudal, haciéndolas inestables. Por eso la isla San Martín no esta abierta para visitantes, pero todavía se pueden ver los restos de los miradores y escaleras que se utilizaban en su momento.

En la isla se encuentra una gran cantidad de jotes.



</doc>
<doc id="122651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122651" title="Futuro (gramática)">
Futuro (gramática)

El futuro es uno de los posibles valores de tiempo gramatical, concretamente el referido a acontecimientos que, al momento del enunciado (en los futuros absolutos) o en el momento de referencia (en los futuros relativos), aún no ha sucedido.

El futuro como tiempo gramatical está mucho menos difundido entre las lenguas del mundo que el pasado. Existen lenguas que sólo distinguien un tiempo pasado de un tiempo no-pasado (presente y futuro). Además en muchas lenguas que poseen un tiempo futuro, el presente también se puede usar con sentido de futuro; por ejemplo en español coloquial se puede decir:
Estas dos oraciones son básicamente equivalentes (algunos hablantes perciben en (b) un componente de incertidumbre debido a factores no mencionados, mientras que en (a) se da por seguro lo que pasará).

En lenguas como el chino estándar donde el sistema verbal ni se basa de ninguna manera el tiempo gramatical sino en el aspecto gramatical, no existe tampoco un tiempo gramatical específico para el futuro, y si los hablantes quieren referirse a acontecimientos futuros pueden usar palabras como 'mañana', 'el próximo mes', 'el año que viene', etc. Es decir, en chino, los acontecimientos futuros se pueden reflejar sólo de forma léxica o contextual pero no de forma explícitamente gramatical:

En español el futuro absoluto se expresa mediante formas no perifrásticas (futuros simples y futuros compuestos), existen varios futuros porque en español simultáneamente la noción temporal de futuro se expresa la modalidad (indicativo, subjuntivo). En cambio el futuro prerifrástico permite expresar una forma de futuro relativo. En el futuro relativo el valor de futuro no es necesariamente respecto al momento de enunciar la frase sino respecto al instante en que ocurre otro suceso del enunciado.

En español han existido tradicionalmente dos formas de futuro simple (una para el indicativo y otra para el subjuntivo). Estas dos formas además de expresar un acontecimiento futuro (ya sea futuro real, posible, imaginado o contrafactual) está caracterizado además por ser de aspecto imperfecto. A continuación se dan dos ejemplos de estas dos formas de futuro:
El futuro simple de subjuntivo tiene un uso muy restringido en la lengua hablada, donde en gran parte ha desaparecido siendo un arcaísmo reservado a textos más formales, particularmente textos jurídicos.

En español, es el que se forma con el futuro simple de "haber" (verbo auxiliar) más el participio del verbo indicado. Ejemplos:

En español existe una forma de futuro, que semánticamente suele designar un futuro inmediato o un futuro cercano no especificado, construido como perífrasis verbal con el verbo "ir" y la preposición "a".
Varios estudios han comprobado que el tiempo futuro preferido en países hispanohablantes es el futuro perifrástico. 

Además el futuro en español posee principalmente tres valores trasladados. 



</doc>
<doc id="122653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122653" title="Futuro perfecto">
Futuro perfecto

El futuro perfecto denota una acción futura ocurrida con anterioridad a otra también futura («"Para cuando yo salga al escenario, tú ya habrás subido el telón"»). Es un tiempo verbal relativo de aspecto perfectivo. Es característico de las lenguas romances. 

Tiene solo un valor trasladado, que se aprecia cuando se lo usa para indicar una acción pasada probable: «Pienso que a estas alturas ya te "habrá llegado" mi carta».


</doc>
<doc id="122657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122657" title="Fly-by-wire">
Fly-by-wire

Fly-by-wire (FBW), traducido del inglés como «pilotaje por cable» o «pilotaje por mandos electrónicos», es un sistema que reemplaza los controles de vuelo manuales convencionales de un avión con una interfaz electrónica. 

Los movimientos de los mandos de vuelo del piloto son convertidos en señales electrónicas que se transmiten por cables —de ahí el término "fly-by-wire"— y las computadoras de control de vuelo determinan como se debe mover el actuador de cada una de las superficie de control para proporcionar la respuesta ordenada.

El sistema "fly-by-wire" también permite el envío automático de señales por parte de las computadoras de la aeronave para realizar ciertas funciones sin que intervenga el piloto, como ayudar automáticamente a estabilizar la aeronave. El desarrollo del concepto del "fly-by-wire" ha ido ligado al del abandono del enfoque clásico en el diseño de los aviones, en los que se buscaba una configuración que fuese estable desde el punto de vista aerodinámico sin necesidad de actuar sobre las superficies de control.

En los aviones más modernos, el diseño ya no es estable por sí, sino intrínsecamente inestable, y la estabilidad en vuelo se obtiene mediante la acción constante de las superficies de control, continuamente adaptada a las circunstancias del vuelo.

La señalización eléctrica de las superficies de control fue probada por primera vez en los años 1930, en el avión soviético Tupolev ANT-20. Las conexiones eléctricas reemplazaban largos recorridos de conexiones hidráulicas y mecánicas.

El primer avión no experimental que voló (en 1958) con un sistema de control de vuelo "fly-by-wire" fue el interceptor Avro Canada CF-105 Arrow desarrollado en Canadá, un logro que no se repitió con un avión de producción en serie hasta la llegada del Concorde en 1969.

El primer avión controlado mediante "fly-by-wire" digital sin sistema mecánico de reserva que voló (en 1972) fue un F-8 Crusader modificado electrónicamente por la NASA como avión de pruebas. Este avión fue un heredero del proyecto Migmar a partir del cual se desarrolló el "fly-by-wire" tal y como lo conocemos actualmente.

La principal ventaja de este sistema es que es muy ligero. Además, posee mayor fiabilidad y tolerancia al daño. También proporciona mayor control a las aeronaves en las que se necesita mucha maniobrabilidad (aeronaves militares, principalmente).

Como las aeronaves militares necesitan ser muy ágiles, siendo por tanto muy inestables, el sistema FBW proporciona la habilidad para soportar los aumentos no intencionados del ángulo de ataque, ya que los detecta y, rápida y automáticamente, desvía la aeronave en la dirección opuesta mientras el problema sea pequeño.

El sistema FBW también proporciona sistemas de protección muy fiables de la envolvente de vuelo que, mientras que el sistema FBW funcione normalmente, aumenta considerablemente la seguridad.
El principio usado para el funcionamiento de este sistema, es la detección constante del error de la superficie de control, la señal de salida, y se "retroalimenta" al ordenador de los mandos de vuelo (Flight Control Computer, FCC, en inglés). Cuando el piloto o el piloto automático haga alguna operación, que será la señal de entrada, se analiza la diferencia de la posición de la superficie de control tomada. Así, se manda una señal eléctrica, suficiente para compensar la variación. El FCC regula el sistema, comparando la señal de entrada y la de salida. Cualquier error entre estas dos señales, hace que se envíe una señal correctiva hasta que se igualen entre sí.

Una ventaja de este sistema de feedback es que el sistema de control de vuelo (Flight Control System, FCS) se puede utilizar para reducir la sensibilidad de los cambios en la estabilidad de las aeronaves básicas o frente a perturbaciones externas.

En lugar de proporcionar un sistema de control de vuelo convencional como refuerzo, las aeronaves comerciales están normalmente controladas en su totalidad por sistemas FBW, instalando más de uno en ellas.

La aviación civil utiliza normalmente este sistema por triplicado, como es el caso de las aeronaves Boeing 777 y Airbus A340, que tienen limitados sistemas de respaldo para asegurar su "supervivencia" en vuelo de crucero si existieran problemas eléctricos. Todos los sistemas FBW deben tener un sistema completo de respaldo mecánico por esta razón.
El control de la velocidad, del número de Mach, de la altitud y del ángulo de ataque pueden usarse para asegurar que los aviones con sistema FBW permanecen dentro de la envolvente de vuelo para la que se han certificado. Para conseguir esto, se han usado dos estrategias: la primera, propuesta por Airbus, es de límites estrictos, donde las leyes de control tienen la total autoridad de control a no ser que el piloto seleccione una Orden Directa. La segunda, propuesta por Boeing, es de límites flexibles, en la que el piloto puede superar a la envolvente de vuelo y mantener el total control en la operación de la aeronave.




</doc>
<doc id="122660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122660" title="Ondol">
Ondol

Ondol (온돌 en coreano) es un sistema de calefacción tradicional de Corea. Fue introducido en el período de los Tres Reinos y en la actualidad se usa de forma modificada para calentar el suelo de una habitación.

Es semejante al hipocausto romano o a la gloria usada en Castilla desde el medievo.

Se le llama 구들/"gudeul" en coreano; aunque también existe el término ondol 온돌 (溫突 escrito antiguamente con letras chinas que significan literalmente caliente-piedra).

Sus componentes principales son el fuego, o de aplicación moderna, la estufa (que también se usa para cocinar) ubicado a nivel de piso, un piso bajo calefacción que contiene pasajes horizontales para el humo, y una chimenea vertical para el escape. El piso se sustenta en pilas de piedra, y está hecho con losas pétreas, tierra y una capa penetrable como el papel y los extractos de pino. El extracto de pino le da un tinte amarillo cálido al piso, por lo que es también popular (sin el Ondol) en las casas modernas.

El funcionamiento consiste en el desplazamiento del calor desde el fuego o la estufa hacia la roca que se esconde bajo el piso.

El Ondol generalmente se ha usado como un espacio para sentarse y para dormir, con las esquinas más cálidas reservadas para los visitas. Algunos de los problemas con el Ondol incluyen la sobrecalefacción, la cual puede persistir por horas dado el grueso de la obra de fábrica, y envenenamiento de monóxido de carbono que pueden escapar a través de grietas en la superficie; a diferencia de la Gloria, el piso no es impermeable a los gases. Por estas razones, los Ondoles usados en las residencias modernas de Corea calientan el piso mediante tuberías de agua caliente o con cables eléctricos (al modo de la conocida en Occidente como calefacción radiante).




</doc>
<doc id="122661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122661" title="Wicca">
Wicca

La Wicca (pronunciado /ˈwɪkə/) es una religión neopagana, vinculada con la brujería y otras religiones antiguas. 

Fue desarrollada en Inglaterra durante la primera mitad del siglo XX y presentada al público en 1954 por Gerald Gardner, un funcionario jubilado británico que afirmó haber descubierto una antigua religión pagana (la llamada hipótesis del culto de las brujas).

Se basa en un conjunto de diversas creencias paganas y prácticas herméticas del siglo XX, por su estructura teológica y práctica ritual. La palabra witch deriva del inglés de la Edad Media "wicche", del idioma anglosajón "wicce" () (femenino) "bruja" y "wicca" () (masculino) "sabio".

No tiene ninguna autoridad central. Las tradiciones se fundamentan en unas creencias, principios y prácticas esbozadas originalmente entre los años 1940 y 1950 por Gardner y Doreen Valiente, tanto en libros publicados, como en enseñanzas secretas escritas y orales compartidas con sus iniciados. 

Hay muchas variaciones en la estructura, y la religión crece y evoluciona con el tiempo. Se divide en un número de diversos linajes, covens y tradiciones, cada una con su propia estructura organizativa y nivel de centralismo. Debido a su naturaleza descentralizada, hay cierto desacuerdo sobre lo que realmente constituye la Wicca. Algunas tradiciones, denominadas colectivamente "Wicca británica tradicional" siguen estrictamente el linaje iniciático de Gardner y consideran que el término "Wicca" solo debe aplicarse a las tradiciones similares, mientras que las nuevas tradiciones, conocidas en conjunto como Wicca ecléctica, no. Actualmente su principal adepto es el Escritor Colombiano Omar Hejeile, fundador de Wicca Colombia y quien ha hecho que esta religión llegue a todo latinoamerica, Estados Unidos, Mexico, Europa, rescatando la Magia antigua a través de sus diferentes tratados, en especial a través de su libro Wicca Rituales Secretos de Magia y Brujería. 

La Wicca es duoteista, adorando a una Diosa y un Dios, vistos como la Diosa de la Luna y el Dios astado, respectivamente. Estas deidades pueden considerarse un henoteísmo. Así, por tener muchos aspectos divinos diferentes, pueden a su vez ser identificadas con diferentes deidades paganas de diversos panteones históricos. Por esta razón, se hace referencia a veces a las divinidades como la "Gran Diosa" y el "Gran Dios Astado", con el adjetivo "grande" que connota una deidad que contiene muchas otras deidades dentro de su propia naturaleza. Estas dos deidades son a veces vistas como facetas de una deidad mayor panteísta, que es considerada como una fuerza o un proceso impersonal en lugar de una deidad personal. Mientras que el duoteismo o biteismo es tradicional en la Wicca, las creencias de la Wicca son tan amplias que van desde el politeísmo al panteísmo o monismo, hasta Diosa monoteísmo.

Las celebraciones de la Wicca siguen tanto los ciclos de la luna celebrándose unos festivales conocidos como esbats y que se asocia con la Diosa; y los ciclos del Sol, sobre la base de los cuartos estacionales conocidos como Sabbats y asociado con el Dios Astado. Un comunicado anónimo conocido como la Rede Wicca es una expresión popular de la moralidad wiccana, aunque no es aceptada por todos los wiccanos. La Wicca a menudo implica la práctica ritual de la magia, a pesar de que no siempre es necesaria.

La historia de la Wicca ha sido objeto de amplio debate. Esta religión salió a la luz pública por primera vez en Inglaterra, por acción de un funcionario retirado y ocultista llamado Gerald Gardner. En 1954 este publica "Witchcraft Today" ("Brujería de hoy"), una vez que fueron abolidas las últimas leyes que perseguían la brujería en el país anglosajón. A esta obra siguió "The Meaning of Witchcraft" ("El significado de la brujería") en 1959. Gardner alegó que había encontrado un grupo de brujas conocido como el aquelarre de New Forest, en la región de Hampshire de Inglaterra, superviviente del antiguo culto de la brujería, y que había sido iniciado en el mismo. Los rituales que habría recibido de este grupo estaban incompletos, por lo que él los había reescrito para hacerlos practicables.

Autores como Aidan Kelly han rebatido durante años estas afirmaciones y argumentan que los ritos fueron inventados completamente por Gardner, con préstamos de la magia ceremonial y órdenes ocultistas como la Orden Hermética de la Aurora Dorada (Golden Dawn). Además, Gardner tuvo amistad con el ocultista Aleister Crowley poco antes de la muerte del mismo, por lo que en décadas posteriores se ha llegado a especular sobre la ayuda del ocultista en el desarrollo de algunos rituales. Ronald Hutton explica que Gardner pudo basarse en fuentes publicadas de otros autores como Margaret Murray, Charles Leland y Sir James Frazer, quienes afirmaban que había existido una religión matriarcal en épocas prehistóricas y que, de algún modo, había sido preservada en secreto hasta nuestros días en algunos círculos secretos de brujas.

Otros autores, como Phillip Heselton, Doreen Valiente o Isaac Bonewits, apuntan hacia grupos reconstruccionistas de principios del siglo XX más que hacia una antigua religión pagana completamente intacta. Bonewits señala que «en algún momento entre 1920 y 1925, en Inglaterra, algunos folcloristas se unieron con algunos rosacruces de la Golden Dawn y con supuestos brujos tradicionales familiares para producir el primer "coven" moderno en Inglaterra, y unieron de forma ecléctica las distintas fuentes que pudieron encontrar con el objetivo de reconstruir su pasado pagano».

Doreen Valiente, por su parte, fue suma sacerdotisa de Gardner y trabajó con él para retocar textos rituales, aunque por divergencias se distanció del autor e investigó sobre brujería antigua, así como otras tendencias modernas. Según Valiente, aparece cierta base en la estructura que no pertenece a la Golden Dawn, a Margaret Murray ni a ninguna de las fuentes mencionadas, lo que puede indicar tanto la existencia de un viejo círculo encontrado en New Forest como la recopilación de diversas fuentes de brujería tradicional por parte de Gardner.

Los wiccanos celebran el día del Orgullo Pagano Mundial el 30 de junio, con otras muchas religiones de carácter pagano.

La wicca gardneriana es una religión mistérica e iniciática. Para pertenecer, no es necesario iniciarse en un "aquelarre" (círculo o coven) donde se recibe la enseñanza de la tradición, que está sujeta a juramento de secreto. A partir de los años sesenta aparecen otras ramas derivadas de los conocimientos de la Wicca gardneriana. En los Estados Unidos la Wicca fue introducida por el autor Raymond Buckland, iniciado gardneriano. Con la publicación de sus libros se extendió el interés por la religión en todo el país. Mientras muchos estaban iniciados, otros practicantes recopilaban y/o creaban sus propios rituales a partir de Buckland y de otras fuentes que empezaron a publicarse abiertamente.

Otro hecho destacado en el desarrollo es la fundación por parte de feministas estadounidenses, a finales de los 60-principios de los 70, del movimiento de la wicca diánica, conocida también como «brujería diánica feminista». Se basan en diversos textos, principalmente "Aradia o El evangelio de las brujas", publicado por Charles Leland, que recopila relatos alegóricos de brujas italianas tradicionales. Hacen mucho énfasis en la creatividad y en la espontaneidad.
Además cualquiera puede pertenecer a la religión Wicca si lo desea. Esta se abre a cualquier tipo de persona sin ningún prejuicio.

El sistema jerárquico del estilo gardneriano, así como la transmisión de linaje, toman un diferente carácter.

Paralelo a esto surge la corriente ecléctica, que toma partes de varias corrientes dentro de la wicca y de la brujería sin seguir una línea en particular. Además, se potencian los rituales de autoiniciación personal, como ayuda para que los interesados en la religión puedan ser parte de ella aunque no tengan acceso a la formación en un coven. Esto contrasta con la creencia gardneriana de que «sólo un brujo puede iniciar a otro brujo».

Ante el crecimiento progresivo de las ramas eclécticas y de paganos que adoptan parte de las creencias de la wicca, para diferenciarse las tradiciones con linaje se agrupan bajo la denominación de wicca tradicional, también BTW (British Traditional Wicca, en español: Wicca Tradicional Británica).

La wicca, tanto en su forma tradicional como ecléctica, está presente y reconocida como religión en varios países del mundo. En los países hispanoparlantes ha crecido el número de practicantes en las últimas décadas, en su mayoría eclécticos, por el acceso a información a través de Internet y la publicación de libros importantes traducidos al castellano.

La palabra wicca aparece por primera vez en las obras de Gerald Gardner, aunque según estudios más contemporáneos, como el realizado por Sorita d'Ese y David Rankine, muestran que esa palabra puede ser rastreada a un tiempo anterior al de Gardner. El autor utiliza el término como adjetivo para referirse a los practicantes de brujería, «los wica», y no a la religión, a la que alude como «brujería» (nunca "wicca"). Las raíces de este término se han rastreado en inglés antiguo, en conexión con las palabras wicca (pronunciado "buicha") para brujo masculino, y wicce ("buiche", véase Völva) para femenino, que son los predecesores del moderno witch (‘brujo’ o ‘bruja’ en inglés). A la etimología de la palabra inglesa witchcraft (‘brujería’) se le han dado interpretaciones como "craft of the wise" (el arte/oficio de los sabios) y, con el mismo sentido, "craft of the wicca". Otro nombre muy extendido es simplemente "the craft" (‘el arte’). También se utiliza el término «religión antigua».

La palabra wicca, para referirse a la religión en sí misma, empezó a adoptarse a partir de los años 1970, especialmente en Estados Unidos, como un modo de evitar las connotaciones negativas de la palabra «brujería» y para diferenciarse de otras ramas de la brujería tradicional no gardneriana.

En la actualidad, con el desarrollo de las sendas paganas, neopaganas y una aceptación mayor, diversos autores y estudiosos, como por ejemplo Isaac Bonewits, prefieren utilizar términos más acordes como «brujería neopagana» o «brujería moderna».

"LAS RUNAS BRUJAS": Bautizadas así por la wiccana Patricia Crowther, en su libro "La tapa del Caldero". Sacando la información de un diario escrito en 1820 por la inglesa Sarah Stewart Watson, quien describía como gracias a su conexión con seres mágicos, pudo obtener sabiduría y conocimientos secretos de gran poder. El diario contenían 8 símbolos básicos, representaban los 8 Sabbat. Ya en el siglo XX, la wicca Gardneriana descubrió 5 símbolos más evolucionando a 13 runas, a finales del siglo XX cuando se descubrieron más símbolos arcanos, ahí pasó a llamarse the witches runes gold (runas doradas de las brujas o runas gitanas en España y Latinoamérica). Este sistema es muy práctico pero incompleto, ya que solo abarca los símbolos de poder esotérico, no los símbolos alquímicos, que si los posee las Runas de Los Sabios, con el alfabeto completo de 27 runas (las 13 brujas y las 14 alquímicas). Las runas brujas son una herramienta de adivinación poderosa pero fue Irina Antamonova quien descubrió el resto de símbolos y los pudo sacar a la luz en España, donde el oráculo se completó después de estar dos siglos, en el oscurantismo y usó exclusivo de las brujas, chamanas y mediums de algunas regiones de Europa. El alfabeto y el orden de los símbolos también fue descifrado por la médium rusa. Pero ha sido Patricia Crowther con su famoso libro " La tapa del Caldero" quien las sacó del baúl del olvido y las hizo renacer al mundo, sacando la información de antiguos Grimorios que heredó de su esposo y de Gerald Gardner.

Las creencias difieren mucho entre practicantes individuales y entre las distintas tradiciones, ya que no existe una organización centralizada que establezca la «ortodoxia». El nexo compartido está en los conceptos religiosos y éticos básicos, así como la forma estructural básica para los rituales o celebraciones festivas. Estos son elementos clave de las enseñanzas tradicionales y de las obras publicadas, que suelen dar un esbozo de estas materias generales.

En las formas tradicionales de wicca se utiliza el texto religioso denominado "Libro de las sombras", mantenido en secreto excepto para los iniciados y pertenecientes a dicha tradición. Similar a un grimorio, es un compendio de los conocimientos y rituales concernientes a la tradición concreta, aunque gran parte de las enseñanzas siguen siendo orales. Se han propuesto en estas décadas diversos "Libros de sombras" públicos, como por ejemplo el editado por Lady Sheba (apodo de la autora Jessie Wicker Bell) en 1970. Algunos textos publicados originalmente por Doreen Valiente han tenido gran acogida, como la "Rede Wicca" o "El encargo de la diosa", que son adoptados por los practicantes.

Como contraste, en las formas eclécticas se utiliza el "Libro de sombras" de una forma dinámica, como «diario», recopilación de información a medida que se aprende, experiencias, reflexiones, etc.

Ésta es la división en cuanto a práctica y creencias dentro de la wicca.

En las tradiciones con linaje o wicca tradicional (también conocida como BTW por sus siglas en inglés, y derivadas de iniciados por el propio Gerald Gardner) se considera que la religión es una variedad más de brujería pagana, con prácticas, creencias, estructura organizativa e iniciática específicas. Constituye una sociedad secreta y exclusiva de brujería, a la que se tiene acceso mediante la iniciación por otro miembro, y con las sucesivas «iniciaciones» o grados se avanza en el conocimiento de la religión.Las personas iniciadas se convierten en brujas/brujos.

La wicca ecléctica deriva de la wicca tradicional. En estas ramas se han adaptado en general estructuras rituales y principios éticos muy parecidos a la wicca tradicional, a partir del material publicado y de las aportaciones de los diferentes autores wiccanos (muchos de ellos tradicionales) que han creado sus propias tradiciones. En la comunidad ecléctica la jerarquía tiene un papel menos importante. Algunos wiccanos eclécticos no se consideran brujos ni practican magia.

Hay que distinguir el concepto de «wiccano ecléctico» (persona que no se adscribe a ninguna tradición concreta de wicca) que en los países de habla hispana suele solaparse o confundirse con el concepto de «wicca solitaria» (personas que practican y estudian por su cuenta).

La wicca no es proselitista ni busca adeptos. Es más, los grupos iniciáticos pueden denegar la entrada a personas que no cumplan con los requisitos mínimos que significa ser iniciado, es decir, convertirse en sacerdote o sacerdotisa y afrontar las responsabilidades que esto conlleva.

Existe un grupo de ideología política relacionada con el feminismo con la denominación de "Wicca Diánica", cuya práctica sólo se permite a las mujeres.

Para muchos practicantes, esta religión gira en torno a dos dioses principales, "el Dios y la Diosa", que encarnan las fuerzas de la naturaleza y corresponden a la mitología asociada a los cultos de la fertilidad. "El Dios y la Diosa" son observados como polaridades complementarias, cuyo balance expresa la misma polaridad masculino-femenina que puede verse en la naturaleza. En algunas ocasiones son simbolizados con el Sol y la Luna; por estas asociaciones lunares, la diosa es concebida en un aspecto de Triple diosa como «doncella», «madre» y «anciana». Para muchos wiccanos, la Diosa tiene un papel preeminente al ser la que todo lo concibe. El dios astado es la chispa de la vida dentro de ella, al mismo tiempo que amante e hijo de la diosa. Muere y renace en cada ciclo anual, como representación de las cosechas. La "Señora de la Vida" mantiene un ciclo mensual relacionado con las fases lunares.

Según Gardner, las divinidades veneradas en la wicca son antiguos dioses indígenas de las Islas Británicas: un Dios astado de la caza, la muerte y la magia, que gobierna en el Otro Mundo; y una Gran Diosa Madre, que otorga la vida y la regeneración después de la vida. Del mismo modo, aconseja que los brujos que no sean británicos busquen las conexiones con los dioses aborígenes de su territorio. En las ramas tradicionales, los nombres exactos de los dioses siguen siendo parte del secreto iniciático y no han sido publicados en ningún libro. En estos años, se han sugerido algunos nombres públicos genéricos, como Cernunnos y Aradia.
Una creencia clave en wicca es que los dioses pueden manifestarse de manera personal y corpórea, siendo la más importante a través del cuerpo de sus sacerdotes y sacerdotisas. Esta manifestación es el objetivo del ritual de «bajar la Luna» o «bajar el Sol», donde se invoca a la Diosa para que descienda al cuerpo de la sacerdotisa (o al Dios en el sacerdote) para llevar a cabo la «posesión divina».

Por otra parte, la relación exacta con los dioses y el entendimiento de éstos es parte de la experimentación individual de cada sacerdote/sacerdotisa. Por ello se han desarrollado diferentes variantes de interpretación en estas décadas: algunos wiccanos son politeístas, ya que los diferentes dioses mitológicos además de los dioses de la wicca son vistos como independientes y personalizados entre sí. Otros los interpretan como «formas de pensamiento», o incluso «arquetipos» (según el famoso psicólogo Jung) que encarnan diferentes fuerzas naturales.

En la Comunidad Ecléctica está muy extendida una concepción puramente diteísta de la religión, considerando sólo dos grandes figuras genéricas, la Diosa (de la Luna, la tierra y el mar) y el Dios (del bosque, la caza y los animales). Las parejas mitológicas de diferentes panteones encarnarían los rostros del Dios y la Diosa. También se ha hecho muy popular una especie de politeísmo suave, en el que los diferentes dioses y diosas de todas las culturas son vistos como facetas de esta pareja divina, tengan o no conexión con los conceptos de fertilidad y dioses que representan.

También hay una concepción monoteísta, siendo la Diosa la figura principal para algunas tradiciones, por considerarse como completa en sí misma. A los conceptos feministas se han unido conceptos inspirados en teorías sobre las grandes diosas neolíticas y sobre las sociedades matriarcales (como las hipótesis de Marija Gimbutas), dando paso a una corriente aparte denominada «religión de la diosa». En la wicca hay además un componente de animismo, ya que se considera inmanentes a los dioses; la naturaleza es sagrada en sí misma como manifestación de la divinidad.
También se veneran los diferentes dioses de la mitología para canalizar mejor las energías. Un ejemplo es al hacer un hechizo de amor y transmitirlo a Afrodita (Diosa del amor en la Mitología Griega) para que tenga más fuerza.

Los elementos básicos son asimismo parte importante de la cosmovisión wiccana. Las manifestaciones naturales expresan alguno de los cuatro elementos arquetípicos: Aire, Fuego , Agua y Tierra, o combinaciones de estos. Suele añadirse un quinto elemento denominado Espíritu (Éter o Akasha). Los elementos son simbolizados por el pentagrama, que entre otras cosas representa los cuatro elementos con el Espíritu en la parte de arriba. Al trazar el círculo mágico para los rituales religiosos, además de los dioses se invoca a los cuatro elementos que se corresponden con los cuatro puntos cardinales. Siguiendo el orden: Este, Sur, Oeste y Norte.

Para los practicantes de la wicca iniciática, el término «wicca» sólo es correcto cuando se aplica a las personas que han recibido la iniciación tradicional, es decir, que han recibido la conveniente formación y entrenamiento además de la «transmisión de linaje» por parte del iniciador. Esta creencia en la transferencia de poder no tiene mucha relevancia entre los wiccanos eclécticos, que suelen realizar rituales de autodedicación para simbolizar su entrada en la religión.

En muchas de las formas tradicionales de wicca existen tres grados de iniciación. El primero es necesario para convertirse en brujo/a y entrar a formar parte del coven; el segundo grado implica avanzar en conocimientos y estar capacitado para ser sacerdote/sacerdotisa. Al llegar al tercer grado, el practicante tiene los conocimientos y experiencia necesarios para formar su propio coven. Esto es una manera simplista de entender un sistema de grados que varia entre tradiciones y que cobra relevancia solamente cuándo se comparan elementos de estudios similares.

Los wiccanos se basan en varios principios, algunos de los cuales son:





Los wiccanos tienden a seguir con preferencia los ciclos lunares y celebran 21 fiestas anuales: 8 Sabbats o festividades de estación y semiestación y 13 Esbats o lunas llenas al año.

Cualquier actividad relacionada con la luna es un esbat, que implica la reunión de los wiccanos para celebrar alguna fase lunar, dentro de las cuales la más popular es el de plenilunio. Los sabbats, en cambio, son celebraciones que dependen de los ciclos solares y de la relación sol-tierra. Dentro de las festividades de estación se distinguen dos tipos: mayores (referidos a los cambios más importantes en la Tierra y, por ende, en la tribu) y menores (los equinoccios y solsticios).

Conmemora la muerte del dios y su viaje al Otro Mundo, mientras la diosa llora su muerte. Es la noche en la que los wiccanos recuerdan a sus ancestros y antepasados. Se dice que debido al viaje del dios, las leyes mundanas del tiempo y el espacio están temporalmente suspendidas y la barrera entre los mundos desaparece. Comunicarse con los antepasados y espíritus de fallecidos es fácil para este tiempo. Además se considera Samhain como punto de inflexión y comienzo del año wiccano, el fin del ciclo de la vida, donde todo vuelve a comenzar.

Solsticio de invierno. Nacimiento del dios. Coincide con el comienzo de la elevación del Sol y la espera de la primavera. La vida comienza a brotar y a renacer lentamente en la tierra.

Se bendicen las semillas. Es el festival de la doncella, que se prepara para su crecimiento. Se celebran las primeras señas de que la primavera se está acercando. También conocido como «fiesta de las luces».

Equinoccio de primavera. Llega la primavera, y el dios se enamora de la diosa, mientras la naturaleza se renueva. Los rituales conmemoran la fertilidad creciente de la tierra.

Se celebra la unión del dios y la diosa, el período máximo de fertilidad. Además es importante en esta fiesta el fuego, pues Beltane significa ‘el fuego de Bel’ (dios Sol). Estos festejos fueron duramente desaprobados por la iglesia cristiana, por creer que promovían el libertinaje.

Solsticio de verano. Es el día más largo del año, en el que el dios alcanza su máximo poder, antes de empezar a debilitarse. Es homenajeado con hogueras por la noche.

Lughnasadh quiere decir «los juegos de los funerales del dios» Lugh. Es la fiesta de la primera cosecha, la recolección e inicio de la muerte simbólica del dios. Los rituales sirven como recordatorio para propiciar una buena cosecha.

Equinoccio de otoño. El día y la noche tienen la misma duración. La diosa llora a su consorte mientras envejece. La tierra se prepara para la ausencia del dios. Es un buen período para la meditación.

Una tradición en wicca implica normalmente la transferencia de un linaje mediante iniciación. También hay practicantes que no se adhieren a una tradición en particular. Existen muchas otras tradiciones de brujería europea que no tienen relación con wicca ni ninguna de sus ramas. En algunos casos, son renacimientos contemporáneos de tradiciones europeas de brujería con fuentes distintas y mejor identificables que las influencias ceremoniales gardnerianas, e históricamente enfrentados a las aportaciones de Gardner.

Por la aparición de las corrientes wiccanas eclécticas (sobre todo a partir de los años 70) el sentido de tradición varía. Más que el linaje, conformar una «nueva» tradición de wicca se basa en un conjunto característico respecto a las creencias concretas, la forma de realizar los rituales, la manera de enseñanza, etc. Con una derivación en mayor o menor grado del sistema desarrollado por Gerald Gardner para la práctica de la hechicería.

Principales Ramas: Wicca Gardneriana: Wicca tradicional creada por Gerald Gardner. Wicca Alejandrina: Rama creada por Alex Sanders, es similar a la Gardneriana. Wicca Dianica: Rama que pone énfasis en la Diosa, colocándola por encima del Dios. Seax Wicca: Fundada por Raymond Buckland está basada en las tradiciones Sajonas. Faery wicca: Rama wiccana que trabaja con panteón propio además de con el mundo feérico. Se nutre mucho de la tradición celta. Wicca Tamerana o Tameran Wicca: Rama creada por Ellen Cannon Reed, es politeísta y trabaja con el panteón egipcio.

Existen comunidades de wicca en casi todos los países de Europa Occidental, Angloamérica, México, Brasil, Chile, Argentina, Colombia, Venezuela, Panamá, Costa Rica y Puerto Rico, entre otros, así como en Asia, donde hay comunidades de wicca en India e Israel. Al existir practicantes solitarios se estima que existe un gran número de practicantes a lo largo del mundo.

El gobierno de los Estados Unidos de América ha reconocido a la wicca como una religión y en el manual del ejército estadounidense se ha incluido una sección «U.S. Army Instructions for Chaplains on Wicca» (Instrucciones del ejército estadounidense para capellanes acerca de la wicca), que contiene una descripción detallada de la religión, así como de las consideraciones específicas que se deben tener para adherentes de esta filosofía religiosa. Recientemente se ha aceptado también el pentáculo como símbolo lícito para uso en cementerios estatales.

En Puerto Rico, a 13 de septiembre de 2000, se declaró ante el Estado la intención de formar una agrupación Wicca/Pagana que fuera reconocida y aceptada bajo las mismas consideraciones que sus contrapartes de otras religiones (como las iglesias, las mezquitas y los ashrams). Fue aceptada y sus sacerdotes declararon estas palabras ante la creciente comunidad presente en el año 2000:
"Bajo la luna oculta de agosto, dentro de un Círculo de Luz, siguiendo la orientación de la Diosa Madre Oscura, dos sacerdotes y dos sacerdotisas sembraron la semilla de una nueva organización. Este nuevo grupo a través de la didáctica, se dedicaría a ayudar a aquellos que buscan su propio camino Pagano. Aún siendo Wicca en su enfoque, jamás cerrarían sus puertas a otras opiniones Paganas. Unidos en su decisión de vivir su sacerdocio abiertamente, se vieron como Guardianes del Sendero Antiguo.

"Y bajo la candente mirada del sol de mediodía en este día del plenilunio, 13 de septiembre de 2000 de la Era Común, Dirgemoot, Eros y Nightsilver declararon ante las autoridades gubernamentales su intención de cultivar la semilla de dicho grupo y fueron aceptados..."

Estas acciones convirtieron a Puerto Rico en ser uno de los primeros países hispanohablantes que otorgó reconocimiento a una organización Wicca, como una religiosa, sin fines de lucro y con la habilidad y capacidad de celebrar las nupcias (matrimonio) según las leyes del estado.

En Costa Rica desde el 15 de diciembre de 2010 la Asociación Wicca Costarricense Imani fue registrada ante el Departamento de Asociaciones del Registro Civil estableciendo como sus fines: "Fomentar el espíritu de hermandad wiccana sin distinción de tradiciones, fomentando la identidad wiccana."

En España la Wicca ha sido reconocida e inscrita en el Registro de Entidades Religiosas del Ministerio de Justicia la Sociedad Antigua de Kelt, con el nº 1233-SG en septiembre de 2007. En dicha Sociedad se consituyó el Coven Sauce Plateado, que se convirtió así en el primer coven español con personalidad jurídica religiosa.

Desde diciembre de 2011, el Estado español reconoce "Tradición Wicca Celtíbera".
En España la Wicca Celtíbera es legalmente reconocida como Confesión Religiosa el día 23/12/2011, una vez inscrita en el Registro de Entidades Religiosas del Estado español con el Núm. de Ref.: 2560-SG/A. En Portugal la misma tradición de la Wicca se inscribió en el Registro de Entidades Colectivas el 26/6/12 como Confissão Religiosa Wicca Celtibera.

En la década de 1990. Los medios populares comenzaron a explorar la "brujería" en películas de ficción como "The Craft" (1996) y series de televisión como "Charmed" (1998-2006), introduciendo a muchos jóvenes a la idea de la brujería religiosa. 

Ciertas series y películas incluyen a personajes wiccanos o referencias indirectas; son los casos del capítulo de Los Simpson "Rednecks and Broomsticks", donde Lisa entra en la religión. En Scooby-Doo y el fantasma de la bruja, donde Las Hechiceras practican esta religión y es fundamental en esa película. También en Ben 10, donde el libro de hechizos de Gwen (anteriormente de Charmcaster) es muy similar a un "diario wicca". Igualmente hay más referencias con dichos personajes y Hex. También es probable que algunos accesorios de Sailor Moon estén inspirados en los símbolos wicca.

Otras series que en la actualidad hablan de la wicca, podemos encontrar las series de Netflix, Superstición donde en los últimos capítulos, podremos encontrar a Tilly la medico forense del grupo y hija de una sacerdotisa wicca. 




</doc>
<doc id="122666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122666" title="Agénor (desambiguación)">
Agénor (desambiguación)

Agénor (en griego antiguo Αγήνωρ) es el nombre de varios personajes de la mitología griega:


</doc>
<doc id="122675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122675" title="Club Deportivo Chivas USA">
Club Deportivo Chivas USA

El Club Deportivo Chivas USA fue un equipo de fútbol profesional estadounidense con sede en Los Ángeles, California. Formó parte de la Major League Soccer desde 2004 hasta 2014 que fue el año en que la franquicia desapareció.

Fue fundado en agosto de 2004 y originalmente era filial del Club Deportivo Guadalajara, del que tomó su identidad y colores. El nombre «Chivas» es una referencia al apodo del equipo tapatío. Sus propietarios eran Jorge Vergara, dueño del Guadalajara, y los hermanos Antonio y Lorenzo Cué. Al crear una franquicia de expansión en Los Ángeles, los dueños esperaban captar el apoyo de la numerosa población hispana que residía allí.

Comenzó a competir en la temporada 2005. En toda su historia, su mayor éxito fue quedar líder de la Conferencia Oeste en 2007. Después de una serie de malos resultados y baja afluencia de espectadores, la MLS asumió el control de la franquicia en febrero de 2014 y confirmó su desaparición el 27 de octubre del mismo año.

Los Ángeles fue la primera ciudad de la MLS en contar con dos franquicias en la misma ciudad: Los Angeles Galaxy (desde 1996) y Chivas USA.

El Club Deportivo Chivas USA fue fundado el 2 de agosto de 2004, después de que la Major League Soccer (MLS) aceptara una franquicia de expansión en Los Ángeles, California. El objetivo de este nuevo equipo era atraer aficionados de las comunidades latinas, para lo que se creó una sociedad entre Jorge Vergara, propietario del Club Deportivo Guadalajara de México, y los hermanos Antonio y Lorenzo Cué. Sobre la estructura del Guadalajara se creó un filial que tomó los colores sociales, el escudo e incluso la denominación «Chivas», en referencia al apodo del conjunto rojiblanco.

Debutó en la temporada 2005 encuadrado en la conferencia Oeste. Thomas Rongen tuvo que confeccionar un plantel en la que destacaba el portero Brad Guzan como primera elección del "draft", así como varios jóvenes cedidos del Guadalajara. La falta de experiencia pesó al bloque, que encadenó una mala racha y terminó en último lugar. La situación mejoró en 2006 con la llegada al banco de Bob Bradley y la contratación de Ramón Ramírez y Francisco Palencia, provenientes de las «Chivas» de México, además de Claudio Suárez, veterano internacional y ex del Guadalajara. Los rojiblancos clasificaron al "play-off", quedando eliminados por el Houston Dynamo. Ese mismo año hubo dos títulos individuales: Jonathan Bornstein como mejor debutante y Bradley al mejor entrenador. 

La edición de 2007 fue la mejor de su corta historia, al finalizar campeón de la conferencia Oeste y segundo en la tabla general. El bloque del equipo estaba conformado por jóvenes promesas del "draft" como Brad Guzan (mejor portero del torneo), Bornstein, Maykel Galindo (máximo goleador) y Sacha Kljestan (asistencias). Esta base, completada con veteranos de origen latino, impulsó los resultados deportivos. No obstante, en el "play-off" por el título volvieron a caer en semifinales de conferencia. Chivas USA repitió la clasificación en 2008 y 2009, sin superar las semifinales en ninguno de esos años.

La situación cambió en 2010 con la salida de todas sus estrellas. El Chivas USA no supo recomponer el plantel y los resultados empeoraron, quedando fuera de la lucha por la MLS Cup. La directiva renunció a la política deportiva del Club Deportivo Guadalajara y cada vez trajo menos mexicanos. Los aficionados también perdieron interés, en contraste con los triunfos de su rival local, Los Angeles Galaxy. En un intento por recomponer la situación, Jorge Vergara y su esposa Angélica Fuentes adquirieron las participaciones de los hermanos Cué, convirtiéndose así en los únicos propietarios en agosto de 2012. Sin embargo, no sirvió de mucho. En 2012 y 2013, Chivas USA fue colista de su conferencia.

El 20 de febrero de 2014 se confirmó que Jorge Vergara había vendido la franquicia a los dirigentes de la MLS, debido a que la imagen de la marca "Chivas" no tuvo el éxito esperado en Los Ángeles. En un principio, la liga quiso mantener la franquicia en California con un nombre distinto a partir de la temporada 2015. Sin embargo, y a pesar de una ligera mejoría deportiva, quedó clara su falta de rentabilidad con su asistencia media más baja de la historia: 7000 espectadores. Por esta razón, cuando Chivas USA no pudo clasificar al "play-off," la MLS confirmó su desaparición a partir del 27 de octubre de 2014.

Los Ángeles vuelve a contar con un segundo equipo en la MLS a partir de la temporada 2018, llamado Los Angeles Football Club.

El escudo del Chivas USA está inspirado en el del Deportivo Guadalajara, del que toma también los colores sociales. Ese logo toma como base el escudo de armas de la Ciudad de Guadalajara, inspirado en el estandarte de un caudillo invicto y el león que refleja el espíritu del guerrero. Esa imagen aparece encima de círculo, en cuyo interior del mismo figuran franjas rojas y blancas en vertical, rodeadas por una banda azul en la que se lee el nombre «Club Deportivo Chivas USA» en español.

«Chivas» es el sobrenombre del C. D. Guadalajara. En México, es común que los seguidores prefieran utilizar nombres cortos o alias para referirse al equipo de su preferencia. Su origen tenía un sesgo peyorativo: después de un encuentro de la Liga Mayor 1948/49, los fanáticos del Atlas (equipo rival de la misma ciudad) llamaron a los jugadores rojiblancos «chivas brinconas». Aunque se planteó al principio como insulto, el sobrenombre fue utilizado por un periodista nacional para describir el juego de este equipo. Desde entonces se convirtió en su forma más popular de identificación, presente en elementos como el himno y la mascota.

La equipación rojiblanca del Chivas USA es la misma que la empleada por el C. D. Guadalajara. Se utilizan rayas verticales porque el fundador belga Edgar Everaert propuso usar el mismo patrón que utilizaban en el Club Brujas, al cual apoyaba. Los colores sociales rojo, blanco y azul están inspirados en una equipación estudiantil de Everaert, basada en el escudo de armas de Brujas (rojo y blanco con un león azul).


Chivas USA disputaba sus partidos como local en el StubHub Center de Carson (California), con aforo para 27.000 espectadores y césped natural. Lo compartía con Los Angeles Galaxy, el otro equipo de la ciudad.

Esta instalación fue inaugurada el 1 de junio de 2003, dentro de un complejo deportivo vinculado a la Universidad Estatal de California en el que también hay velódromo y estadio de tenis. En aquel momento fue el segundo nuevo campo de la MLS con diseño específico para partidos de fútbol, cuatro años después de la apertura del Columbus Crew Stadium. En 2003 fue sede de la final de la Copa Mundial Femenina de Fútbol.

En los alrededores del StubHub Center se organiza el festival de música y deportes extremos Warped Tour.






</doc>
<doc id="122676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122676" title="Derecho de pernada">
Derecho de pernada

La expresión derecho de pernada (en latín vulgar medieval, "ius primae noctis", «derecho de la primera noche»; en inglés se usa la expresión francesa "droit du seigneur", aunque en francés se prefiere utilizar la locución "droit de cuissage") se refiere a un presunto derecho que otorgaba a los señores feudales la potestad de mantener relaciones sexuales con cualquier doncella o caballero, sierva de su feudo, que fuera a contraer matrimonio con uno de sus siervos. Propiamente (Acad), el término cita el acto de hincar la rodilla en el lecho en que yaceran los cónyuges. Este derecho tuvo, supuestamente, vigencia durante la Edad Media de Europa occidental (aunque hay paralelismos en otras partes del Mundo) como componente del modo de producción feudal; la etimología, y el desarrollo histórico de 'feudo', es idéntico al 'foederare', el Contrato social de JJ Rousseau. El "Diccionario de la lengua española" de la Real Academia Española recoge esta acepción estricta, pero también añade una segunda acepción coloquial, más amplia, referente al abuso de autoridad. Sigmund Freud, en su trabajo de 1917: 'El tabú de la virginidad', lo cita como hecho discutido, y también la costumbre de bastantes pueblos, de que no fuese el marido quien desflore a la novia, habla de los 'garcons d'honneur', al modo de las bodas menorquinas pre-cristianas, donde todos los invitados podían llegarse a la novia, en la línea de la 'prostitución ritual' del culto a Astarté° 

También en el ámbito hispanohablante la expresión "derecho de pernada" se refiere -sobre todo en América Latina- a diversas prácticas históricas de abuso y servidumbre sexual, ejercidas por una autoridad (hacendado, administrador de hacienda, jefe político o empleador) en contra de mujeres en condición de dependencia u obediencia (indígenas, campesinas, trabajadoras, inquilinas y otras). Estas prácticas, sin ser legales, fueron impuestas como derechos informales de los patrones, por lo que comúnmente se realizaban ante la pasividad de padres, esposos y comunidad. En la hacienda latinoamericana tradicional el "derecho de pernada" tuvo -en ocasiones- las características que normalmente se atribuyen al privilegio señorial de la Edad Media (la entrega de la virginidad de la novia al hacendado en la noche de bodas). Pero la expresión también se usa -en numerosas fuentes latinoamericanas- para describir otras prácticas de violencia sexual o servidumbre sexual, toleradas socialmente sin que fuera necesaria una ocasión ritual como la boda, siendo el común denominador el que un patrón o autoridad ejerciera impunemente la práctica, entendida como una especie de derecho consuetudinario informal. Muchas de estas variaciones latinoamericanas del "derecho de pernada" fueron habituales hasta mediados del siglo XX. Y se siguen registrando casos hasta la actualidad en algunas regiones del continente. La lucha contra esta práctica, entendida como un abuso agraviante, tuvo una parte central en las motivaciones personales de los campesinos para participar en la Revolución Mexicana.

Acerca del privilegio feudal, debido a que hay pocos documentos legales que se conservan como fuente, se ha discutido mucho sobre su naturaleza, al punto que numerosos historiadores cuestionan y niegan que haya existido esta práctica. Básicamente hay quien acepta que se trata de un derecho señorial tal cual lo define la historiografía tradicional, incluida la agresión sexual en la noche de bodas; otros, en cambio, piensan que era un ritual simbólico de sumisión que se saldaba con el pago de una tasa en especie o metálico y una ceremonia; los hay que aceptan que el abuso sexual era un hecho social (no referido a las bodas, aunque sí a la servidumbre feudal), pero no un derecho: más bien el reflejo de la dominación de una clase privilegiada y de la baja consideración que se tenía de la mujer en la época.

Se ha propuesto que el derecho de pernada sería un uso de tradición muy antigua (no se sabe si prerromana, pagana o germánica, pero, en todo caso, es ajena al derecho canónico).

Ciertos especialistas se apoyan en paralelismos etológicos para buscarle una explicación, a partir del hecho comprobado de que, en muchas especies, los machos luchan por la supremacía en el grupo, para así asegurarse la descendencia. Este paralelismo es más estrecho en el caso de ciertos primates antropoides, especialmente los chimpancés, en cuyas comunidades se ha detectado una clara estratificación social en la que un macho dominante (o «macho alfa») se asegura la cópula con todas las hembras a su cargo.

También hay paralelismos etnográficos. Tal vez los rituales de iniciación sexual llevados a cabo originalmente por un miembro importante de la comunidad —a veces, la madre, otras un chamán, incluso un huésped importante—. Hay ritos de fecundidad y de desfloración atestiguados en las islas Marquesas (Pacífico Sur) y relatos de ceremoniales similares en culturas precolombinas; también en la India y en África. Ciertos viajeros del siglo XVI describían, en este tipo de ritos de iniciación, el empleo de idolillos "ad hoc" (por lo que se ha insinuado que algunas de las venus paleolíticas —por ejemplo, la Venus de Willendorf— servirían en este tipo de prácticas). Aunque se ha llegado a proponer que, en el feudalismo, el oficiante del ritual sería sustituido por la persona de más alto rango estamental (esto es, el señor feudal), tal afirmación parece una extrapolación simplista para la que no se han obtenido pruebas e, incluso, algunos estudiosos sostienen que el ritual prenupcial de desfloración es algo muy distinto, hasta opuesto, al Derecho de pernada medieval.
Es patente la semejanza con ciertos mitos clásicos griegos en los que los dioses abusan sexualmente de los humanos, sin que ello supusiera, necesariamente, una "humillación". De hecho, a menudo, los hijos que resultaban de estas uniones eran "héroes" (en el sentido etimológico de la palabra: ἥρως, es decir, semidioses, no necesariamente virtuosos), y permitían a ciertas estirpes ilustres defender su ascendencia divina. De todos conocido es que la familia de Julio César (la dinastía Julio-Claudia) pretendía descender de la diosa Venus a través de Eneas el troyano.

Algunos escritores clásicos podrían referirse a este supuesto "derecho de la primera noche", por ejemplo Heródoto (siglo V a. C.) en su 4º Libro sobre la Historia (), relata ciertos hechos acerca de la tribu líbica de los Adirmáquidas, de los que se decía que era costumbre "«presentar al rey todas las doncellas que están para casarse, y si alguna le agrada, él es el primero en conocerla»". Otro filósofo griego, Heráclides Póntico (siglo IV a. C.), nos habla del gobierno despótico de la isla de Cefalonia, cuyo tirano exigía ser el primero en yacer con las novias el día de su boda.

El romano Valerio Máximo (siglo I) describe una de las presuntas costumbres impuestas en la revuelta de esclavos de Volsini: "«Ningún hombre libre podrá casarse con una doncella que no haya sido desflorada previamente por un esclavo»" (Libro Noveno, Capítulo 1 Exempla externa 2).

No hay ninguna seguridad sobre su origen, pero algunos documentos relacionan el Derecho de Pernada con ciertas costumbres germánicas; concretamente el llamado "«Beilager»" (anterior a la caída del Imperio romano), que ha sido traducido al latín vulgar como "Mundium" o «Munt» y que, entre otras muchas cosas, reservaba simbólicamente, para el señor de la sippe, la primera cópula con la novia. El "Beilager germánico" era una parte tan importante del matrimonio, que incluso en ciertas regiones fue parcialmente incorporado a la unión eclesiástica. En sentido estricto, el "Beilager germánico" consistía en el derecho del señor de compartir la cama con la recién casada, derecho que éste perdería a cambio de un pago en metálico. A menudo, las exigencias del señor eran mayores cuando un siervo pretendía casarse con una novia de condición superior: si el siervo se veía obligado a pedir prestada la cantidad estipulada en el "Mundium" a su propio amo, pues ello implicaba la degradación social de la novia, de su hogar e, incluso, de su familia, que pasaban a la jurisdicción señorial.

En cualquier caso, es casi seguro que un acto sexual auténtico entre el señor y la novia no formaba parte del proceso legal de la unión. Simplemente, era un símbolo que no otorgaba ningún derecho marital. Pero el concepto del privilegio sobre la primera noche se perpetuó en la época feudal, aunque siempre asociado a impuestos o tributos que recibieron nombres locales, como el "merchet", el "cullagium" o el "vadimonium", entre otros.

Como se ha mencionado, los investigadores no han encontrado ninguna ley medieval que recogiera la prerrogativa del "Ius primae noctis"; pero existen documentos escritos oficiales de diversa índole, incluso recopilaciones legislativas, datables, cuando menos a partir de siglo VIII:


Estas pruebas acaso confirmarían la existencia de un auténtico derecho de pernada, por más que la ley del silencio parece haber corrido un manto de oscurantismo sobre la naturaleza real de este fenómeno. Pero dos de los cuatro casos, los procedentes de territorios ibéricos, son prohibiciones en las que no se puede confirmar si existía un derecho señorial reconocido legalmente o, más bien, una mala costumbre heredada de tiempos inmemoriales (en la que, al parecer, creían tanto campesinos como señores y que era muy difícil de desarraigar). Como diría Matilda Joslyn Gage en 1893: «Las mentes del pueblo habían sido corrompidas a lo largo de los siglos con estas doctrinas [...] la mujer, siempre oprimida, debía proporcionar solaz a unos hombres acostumbrados a la violencia y a obtener placer en el sufrimiento ajeno»

En la Edad Media europea es una época violenta, especialmente desde la desintegración de las estructuras romanas hasta el siglo XII en que la feudalización se equilibra. En esta primera época especialmente, existía cierta tendencia o costumbre (no reconocida) de violar a mujeres de estamentos inferiores. No se estaría hablando estrictamente del derecho de pernada, pero sí de un acto de dominación social y criminal.

Los siervos, al menos al principio, lo admitían como un mal necesario, amparado por una tradición consuetudinaria. Por tanto, no solo se trataba de una violación, no considerada como tal explícitamente en aquel momento, sino que iba acompañada de una coacción mucho más profunda.


La institución del matrimonio canónico (católico) entre siervos feudales se reconoció bastante tarde, en el siglo XII. Hasta entonces, era un privilegio de los señores (los matrimonios campesinos eran, más bien, uniones civiles con la conformidad de los padres y de los líderes de la comunidad). En el momento en que la Iglesia retoma la defensa abierta de su propia doctrina, y recuerda a todos que el matrimonio entre los aldeanos es bendecido por Dios, es la mujer la que se beneficia más, al ser casi el único ceremonial en el que actúa como una igual. Por eso, en el momento en que ella se siente bendecida por Dios, en el momento más legal de su vida, la humillación que hubiera supuesto el derecho de pernada hubiese sido mayor.

A partir de este reconocimiento del matrimonio canónico para los siervos feudales, las cosas comenzaron a cambiar. Los abusos señoriales van perdiendo la aceptación social, los campesinos toman conciencia de su dignidad personal y de que esta no es patrimonio de la nobleza. Por eso, los abusos sexuales, además de crímenes, comienzan a considerarse afrentas muy graves y, lógicamente, desembocan en revueltas populares contra el señor.

Precisamente las crónicas y los escritos recogidos sobre estas sediciones proporcionan la más rica documentación sobre los abusos sexuales institucionalizados por la nobleza. Muchos campesinos se atreven a denunciar su situación e, incluso, a exigir reparaciones. El caso es que, al romper la «ley del silencio», al enfrentarse al problema abiertamente, el campesino traspasa los límites del encubrimiento, obteniendo así la mejor arma para acabar con el abuso del noble.

Fue entonces cuando lo que venía considerándose una «mala costumbre» (aceptada tácitamente), un derecho, incluso un privilegio feudal, pasó a convertirse, simplemente, en un crimen: en una malfetría señorial. Se trata, pues, de un hecho lamentable, pero no de un derecho. Algo que, además, no tiene relación alguna con rituales de desfloración ni con ceremonias ancestrales asociadas al matrimonio, sino meramente con caprichos de un señor descontrolado.

Entre las rebeliones campesinas más conocidas y dilatadas está la de los Campesinos de Remensa en Cataluña (entre 1440 y 1486), los cuales hacen una relación de agravios, entre los que figuran los abusos sexuales. La huida o la liberación de remensas a causa del abuso de sus señores dio lugar a la fundación de villas libres, como es el caso de Vilanova i la Geltrú, gracias a la carta puebla concedida por el rey Jaime I el Conquistador.

Caso más concreto es el ocurrido en la localidad gallega de Aranga, donde un juez real ordenó «E otrosí en razon de las mujeres que eran tenudas de ir servir duas vezes en el año al granjero de carballo tuerto en la manera que dicha es fallo que tal servicio é tal fuero que non es onesto e por mal e desonestidad que se podría ende seguir mando que tal fuero que non se faga» en el año 1385. Este episodio enlaza con las ulteriores revueltas de los irmandiños gallegos, que, en 1467-1469, se quejan por escrito de numerosas violaciones, no solo por parte de su señor, sino también por parte de sus comandados. Una de las actividades más conocidas de los irmandiños es el derribo de castillos; en este sentido citamos el siguiente texto: «Testimonia un clérigo que el Duque derrocó la fortaleza de Marceo por dous abades que lle durmian con las damas e acolléronse a la fortaleza»).

En Castilla, también hay ejemplos concretos en los que los «malos usos» van unidos a los abusos sexuales. Es muy conocida la queja de los vecinos de Benavente contra los abusos de su conde, Don Juan Alfonso Pimentel, desde 1398. El concejo envió un informe al rey Enrique III señalando la falta de respeto a los fueros de la villa, nombrando oficiales, monopolizando ventas y cobrando gabelas inusitadas, junto a ello, añaden que el citado conde «tenía consigo en la dicha fortaleza algunos criados e parientes suyos y les consentían que matasen ombres y llevasen mujeres casadas e que matasen después aquellos que las llevaban a sus maridos e por aquella cabsa en la dicha villa se han desfecho ocho o nueve casas de oficiales».

Otros incidentes reseñables son el de Fadrique Enríquez de Castilla, que murió ajusticiado por Juan II en 1430 a causa de sus "malfetrías". O el asunto de Don Rodrigo de Luna, arzobispo de Santiago de Compostela y sobrino del conocido condestable Álvaro de Luna, contra quien se rebelaron sus propios caballeros en 1458 a raíz de sus actos deshonestos y criminales.

Uno de los casos más conocido en la literatura es el de Fuenteovejuna. Allí, el despotismo del comendador Fernán Gómez de Guzmán de la Orden de Calatrava es el detonante de una tragedia escrita por Lope de Vega en 1619.

Sin embargo, no debe perderse la perspectiva: la inmensa mayoría de las quejas de los campesinos se refieren única y exclusivamente a abusos económicos o laborales. Los nobles procuraban el beneficio, el poder y perjudicar a sus rivales, y muy raramente aparecen en los documentos quejas de carácter sexual (en las Cortes de Guadalajara de 1390, se dice lo siguiente: «acaesçe muchas vezes que prenden e matan e fieren a los labradores e vasallos de aquellos contra quien han las enemistades e mal querençia, e les derriban e queman las casas, e les toman sus bienes, e les fazen otros muchos males e dannos e desaguisados...».

Por el momento, parece innegable la existencia del abuso sexual, pero no dentro del derecho de pernada, al que, según aseguran algunos historiadores, se ha dado demasiada relevancia. No se trata, pues, de una realidad histórica, sino más bien de un mito político, literario y —últimamente— cinematográfico, que, como mucho, aparece en publicaciones de escasa solvencia. Los diversos intentos para demostrar su existencia conducen siempre al mismo callejón sin salida: la falta de pruebas científicas, ni para demostrarlo ni para refutarlo. Según ellos, el "Ius primae noctis" no era más que una ceremonia, sin consecuencias sexuales, que incluiría una serie de actos simbólicos, de sumisión y humillación, junto con un pago, en especie o en metálico, que, de algún modo, servían para enfatizar la superioridad señorial o, bien, para refrendar oficialmente la unión, al ser esta bendecida por el líder de la comunidad.

Frente a la carencia de documentos relevantes sobre el derecho de pernada, los historiadores disponen de numerosos datos que confirman que, en un señorío feudal, el siervo necesitaba el permiso de su señor, para lo cual debía, cuando menos, pagar un tributo. Concretamente, en Inglaterra y en Gales éste se denominaba "Merchet", y en Francia recibía el nombre oficial de "Formariage", aunque a veces aparece en los documentos, en latín vulgar, como "cullagium" (que, en sentido extenso, significa "colecta", pero la vulgarización del lenguaje y su homonimia con la anatomía humana favorecieron una interpretación caricaturizada del término).

Pernada tiene una similitud innegable a la palabra preñada, entendiendo que le preñes es uno de los principales fines de las relaciones sexuales se puede deducir entones que pernada y preñada tienen un origen etimológico común.

En España, esta tasa por el matrimonio recibió varios nombres, entre ellos, la "Firma del Spolii" (para los "remensas"), la cantidad que el señor recibe del payés por hipotecar las tierras que cultiva, como garantía de la dote de su mujer. Y, por supuesto, el propio derecho de pernada. Hasta ahora no se ha mencionado qué puede significar "pernada" ni de dónde puede venir esa expresión; pues bien, no significa otra cosa que "patada". Aunque, por las descripciones, parece que se trata de empujar a la novia sobre la cama y pisarla, en señal de superioridad. 

El cobro de tasas por el matrimonio era mucho menos insultante que los abusos sexuales. Sin embargo, al consolidarse el matrimonio religioso, quedaba claro que el derecho canónico estaba por encima de cualquier uso o fuero ancestral y que, si Dios y la Iglesia bendecían la unión, sobraba la intervención de la nobleza; por eso que el ritual —sea cual sea su nombre— comenzó a ser visto como otro más de los malos usos señoriales. Si bien, esa no es la causa fundamental de su desprestigio...

La interpretación peyorativa y falseada del "derecho de pernada" tiene su origen en la Ilustración, cuando los intelectuales burgueses luchaban por el derecho a intervenir en el gobierno de sus comunidades, basándose en que, a pesar de pagar grandes sumas impositivas, estaban discriminados de las decisiones políticas. En cambio, la nobleza había perdido la justificación de su preeminencia: no pagaba impuestos, tenía una importante influencia política y, además, eludía sus deberes militares (al profesionalizarse el ejército). Los nuevos ideales, imperantes en el Siglo de las Luces, primaban el esfuerzo personal y entraban en contradicción con la existencia de privilegios. Los filósofos ilustrados iniciaron una campaña de desprestigio contra los nobles sacando a relucir todas las injusticias históricas que habían cometido; para ello, no dudaron en tergiversar la realidad de ciertos fenómenos históricos, entre ellos el que aquí interesa, el derecho de pernada. Los panfletos surgidos a raíz de la Revolución francesa hicieron el resto.

Solo en las últimas décadas se ha podido deshacer el engaño, pero no sin que muchos historiadores o filósofos hayan sido acusados de complicidad, al aceptar como ciertas leyendas, tópicos y cuentos tendenciosos, que desvirtuaron la realidad de la Edad Media, caricaturizándola. Lo peor de todo esto es que la mujer sigue siendo la víctima, pues fue utilizada sin miramientos, con mucha hipocresía y con doble moral por los ilustrados, filósofos, historiadores y literatos, como un medio para alterar el juicio popular, como una "moneda de cambio" para fines políticos.

Una cosa es aceptar que existió la dominación consuetudinaria, en culturas menos evolucionadas, como la Edad Media (del hombre sobre la mujer y del señor sobre el siervo) y, otra, es considerarlo un derecho formalmente recogido por las leyes.

En América Latina, se usa habitualmente la expresión "derecho de pernada" para designar diversas prácticas históricas de abuso sexual, mantenidas al amparo de la tradición y las relaciones sociales asimétricas entre patrones y clases trabajadoras. Estas prácticas estaban antiguamente arraigadas y eran normalmente toleradas, aun cuando no hayan tenido la categoría de derecho jurídico consagrado por ley. Por esta tradición de "derecho de pernada" grandes hacendados o, en ocasiones, sacerdotes y otras autoridades, hicieron uso sexual del poder sin contrapesos que ostentaban sobre sus subordinados y dependientes de otras clases u origen étnico. 

La versión occidental de la costumbre -y sus derivaciones- habría sido introducida por los conquistadores europeos, pese a que se habían renovado en España la prohibición del "derecho de pernada" por Fernando el Católico, en 1486. También es posible que la práctica simplemente surgiese en la época de la Conquista americana, cuando muchas jóvenes indígenas fueron sometidas a diversas formas de servidumbre y violencia sexual, practicadas regularmente por los encomenderos (antecesores de los hacendados) y otras autoridades de la vida colonial.

Independientemente de cómo se introdujese la costumbre, lo concreto es que el "derecho de pernada" se convirtió en una tradición, sobre todo de la vida rural, permaneciendo vigente durante la Colonia y buena parte del período republicano. Así, por ejemplo, en las estancias argentinas del siglo XIX se ejercía el "derecho de pernada" de manera "bastante parecida a la medieval", o al menos de forma similar al concepto que popularmente existe de lo habría sido la costumbre medieval. Entonces, diversos líderes políticos de espacios rurales, como Justo José de Urquiza, caudillo de Entre Ríos (Argentina), fueron célebres por arrogarse el "derecho de pernada". La costumbre se conservó en algunos países hasta bien entrado el siglo XX y -aisladamente- incluso en fechas recientes se pueden encontrar denuncias sobre la persistencia de la costumbre en algunas regiones del continente.

La práctica más habitual del "derecho de pernada" latinoamericano era la ejercida por el patrón contra las campesinas, hijas de familias sometidas a él por el régimen de inquilinaje o arriendo de pequeñas divisiones de tierra ("parcelas", "ejidos"). La práctica asumía diversas formas:


Todas estas prácticas se consideraron en América Latina expresiones del "derecho de pernada", y se llamaron así, más allá de que correspondiesen o no la descripción jurídica formal (latina y medieval) de "Ius primae noctis".

Un estudio sobre el caso específico de las haciendas chilenas en el siglo XX resume la situación común de muchos ámbitos rurales latinoamericanos:

En México, por ejemplo, la costumbre del "derecho de pernada" establecía que el patrón pagara los gastos de la boda de las parejas campesinas, pero a cambio se le concedería la primera noche con la novia. Por esto, un buen porcentaje de los primogénitos de los campesinos mexicanos en realidad eran hijos ilegítimos del hacendado. 

Ya en tiempos del Porfiriato existía una creciente crítica a esta costumbre de los hacendados, que se expresaba por ejemplo en el teatro popular mexicano. Sin embargo, frente a la creciente oposición, algunos hacendados recurrían incluso al expediente de enviar al campesino recién casado a la cárcel o reclutarlo en el ejército, con el fin de tener de todas forma ocasión de ejercer el derecho de pernada.

Un rol emblemático en la erradicación del derecho de pernada en México se le asigna tradicionalmente a Pancho Villa, quien siendo un campesino muy joven sufrió la "afrenta" en su propia familia. Según una versión, Villa asesinó al hacendado Agustín López Negrete, propietario de Santa Isabel de los Berros, luego de que este último violara a Martina Arango, una de sus hermanas. Según otro relato, Villa -quien al llegar a su casa encontró a su madre oponiéndose a que López Negrete ejerciera el "derecho de pernada" y se llevara a Martina- simplemente fue a buscar el rifle de un primo y le alcanzó a disparar al hacendado un tiro en el pie, tras lo cual debió huir a la cercana Sierra de la Silla. Posteriormente, ya iniciada la Revolución, Villa también ajustició a varios patrones asociados con la práctica del "derecho de pernada", como el administrador de la hacienda El Carmen, en Terrazas, que era pertinaz en exigir la entrega de las doncellas campesinas.

Las fuentes latinoamericanas antiguas sobre la práctica del "derecho de pernada", por referirse a situaciones informales, silenciadas y de las cuales eran víctimas personas iletradas, son escasas, dispersas y casuales. La mayoría de los documentos que dan fe de esta tradición aparecen a partir de fines del siglo XIX, cuando se comienza a denunciar la práctica como condenable. Es el caso -por ejemplo- de los llamados de los abolicionistas de Puerto Rico, que en 1873 instaban a erradicar la "última sombra" del derecho de pernada, que -por al tenor de sus expresiones- debió haber sido bastante más generalizado y recurrente en épocas anteriores.

Otro ejemplo, en 1884, el diputado conservador chileno Miguel Cruchaga Montt en un discurso utilizaba casualmente la amenaza del recrudecimiento del "derecho de pernada" como argumento contra la instauración de un régimen de matrimonio igualitario en Chile por parte del gobierno liberal. Pero más adelante, en el mismo país, en 1910, Alejandro Venegas denunciaba que las profesoras primarias de escuelas públicas estaban sometidas a "los gobernadores y aun subdelegados que exigen el reconocimiento de su derecho de pernada". Y, nuevamente en Chile, fueron testigos críticos de las primeras décadas del siglo XX quienes revelaron que este "derecho" era ejercido activa y frecuentemente por los patrones de fundo:

Un caso célebre en la República Dominicana es el del dictador Rafael Leónidas Trujillo, hombre fuerte del país entre 1930 y 1961:

Así mismo, en las haciendas de Brasil, sobre todo en la región del nordeste, hasta la segunda mitad del siglo XX fue común la costumbre de que el patrón fuese quien desflorara a las campesinas al casarse, práctica que en el lenguaje de esa zona también recibe el nombre de "derecho de pernada".

Respecto a Perú, hay autores que afirman que: "'los curas, como los hacendados, tuvieron también en el Perú (como los patrones de las haciendas en Ecuador) lo que se llamó el "derecho de pernada", es decir, el privilegio de ser los primeros en iniciar sexualmente a las doncellas'". En Bolivia, también hay registro de esta práctica de "derecho de pernada" por parte de los curas durante la Colonia; quienes alojaban a las novias indígenas durante algunas noches bajo el eufemismo de que debían iniciarlas en los misterios de la religión, para así tener la ocasión de violarlas.

Se sabe que el "derecho de pernada" seguía teniendo vigencia ocasional en algunos rincones de México, como en el estado de Chiapas, al menos hasta la década de 1980 o, según la versión de los comunicados del EZLN, hasta 1993.
Incluso en años más recientes se han denunciado casos que han sido calificados como "derecho de pernada" en algunos países latinoamericanos. En el 2003, en la Provincia de Salta, en Argentina, se denunció a un terrateniente que violó a una joven ante su familiares, quienes no impidieron el hecho, "'conscientes de que si se oponían pondrían en peligro su trabajo e incluso su supervivencia'". Antes, en Argentina, así mismo alcanzó notoriedad un suceso parecido acontecido en la provincia de Catamarca. También en esa fecha, en Brasil el Movimiento Sin Tierra (MST) denunciaba la pervivencia del vasallaje sexual en las "fazendas" del nordeste. Mientras que en el Ecuador la práctica del "derecho de pernada", denominado localmente ""malonada"", se llevaría aún a cabo en ingenios caucheros, de acuerdo con la versión de organizaciones indígenas locales. En tanto que en el 2004 se denunciaba que el "derecho de pernada" seguía en vigencia en diversas fincas de Guatemala, en detrimento de las hijas de los indígenas. También respecto a Guatemala se ha reportado (en 1995) que la existencia de esta práctica en las fincas "es un hecho unánimemente admitido por toda la comunidad". 

En países de la región andina (Perú, Bolivia, Ecuador) también muchas veces se da por descontado el "derecho de pernada" en la aún sobreviviente institución colonial de la "huasicamía", mediante la cual la mujer indígena (o "huasicama") debe entregar cada año un mes de servicio doméstico al hacendado.

Según Cieza de León, en el Imperio Inca existía una costumbre similar al derecho de pernada, mediante la cual familiares y amigos cercanos del novio tenían derecho a mantener relaciones con la novia después que el marido, según lo que se pactase en el acuerdo de matrimonio. 

Carl Lumholtz, en su libro El Mexico Desconocido de finales del Siglo XIX, narra un viaje por la zona Tarahumara. Ahí menciona que los sacerdotes/chamanes indígenas tenían este derecho. No obstante, el contexto que describe, en que esto ocurre, parece ser bastante libre en términos afectivos para la mujer, si bien, en ciertos aspectos tienen primacía los hombres. Pero menciona este derecho, sin dar más detalles. Es interesante el resto del capítulo sobre el contexto familiar en los Tarahumaras del siglo XIX. (Lumholtz, El Mexico Desconocido, capítulo XIV).
En Venezuela, en Colombia y en Guatemala, por lo que afirman otros cronistas españoles, existía la costumbre de que las jóvenes novias fueran desvirgadas por sacerdotes de los cultos precolombinos.

Siendo muy poco estricto, y admitiendo las diversas connotaciones coloquiales del derecho de pernada, pueden citarse obras como las siguientes:





</doc>
<doc id="122679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122679" title="Infidelidad">
Infidelidad

La infidelidad se refiere, popularmente, a las relaciones afectuosas del tipo romántico, a corto o largo plazo, establecidas con personas distintas del "vínculo oficial" que a menudo se mantienen en secreto por considerarse como una amenaza a la institución familiar. Aunque de acuerdo con el DRAE el vocablo (proveniente del latín "infidelĭtas, -ātis") denota el incumplimiento del compromiso de fidelidad o la falta de ésta. Por consiguiente, puede significar la carencia de lealtad o quebrantamiento de la misma hacia cualquier compromiso moral como la religión, la amistad, el matrimonio (situación que se conoce como adulterio) o cualquier otra relación amorosa o erótica.

La infidelidad amorosa, acepción con la que frecuentemente se asocia el término, es descrita, "grosso modo," como la falta al pacto normativo que limita el número de personas involucradas en una relación amorosa o erótica y, por tanto, la prohibición de mantener otras de forma paralela, sean ocasionales o continuas. De forma que, en las relaciones con tradición monogámica la inclusión de un tercero supone una violación del acuerdo, mientras que en relaciones poliamorosas se produce al involucrar a personas ajenas al círculo aceptado. Bajo esta definición, "ser infiel" es romper de forma consciente un acuerdo afectivo o sexual preestablecido para el tipo de relación escogida.

Tanto en humanos como otros animales se suelen combinar las dos tácticas reproductivas opuestas: la monogamia y la poligamia, aunque históricamente muchas sociedades se oponen a esta última. Las causas de la infidelidad humana son múltiples, están relacionadas con la personalidad y la historia erótica individual; podrían ser insatisfacción (sexual, económica, intelectual, social, etc.), aburrimiento, curiosidad, búsqueda de novedad, narcisismo, venganza, desenamoramiento, soledad, la habilidad de conquista del tercero involucrado, necesidad de amor, comunicación deficiente, crisis, abandono emocional, etcétera.

Vale resaltar que la tipificación de la "conducta infiel," así como sus sanciones, varían conforme a los consensos individuales y sociales. Esto permite clasificar como infidelidad tanto a las relaciones basadas únicamente en atracción y relaciones sexuales, por un lado "(infidelidad sexual);" o relaciones afectivas de índole erótica sin contacto sexual, por el otro "(infidelidad emocional)."

Frecuentemente se refiere a la infidelidad como una de las principales situaciones que conflictúan las relaciones amorosas monógamas. Su descubrimiento generalmente trae emociones desagradables como tristeza, baja autoestima e ira para el miembro «engañado», quien en muchos casos suele retirar toda la confianza depositada en la pareja. Aunque es considerada una de las principales causas de divorcio, no necesariamente significa el final de la relación. Entre las principales causas que evitan el rompimiento, además de los fuertes vínculos afectivos, se encuentran el temor a la soledad, evitar un daño al otro, no conflictuar a los hijos y no modificar la calidad de vida.

A menudo uno de los síntomas asociados a la infidelidad son los celos, si existe la presencia de una infidelidad real, estos son parte de los síntomas asociados y tienen una cualidad «objetiva»; si por el contrario, no existe una infidelidad, consisten en una celopatía. Sobre esto, el "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales" de la APA señala que aunque pueden existir evidencias para sospechar que la pareja es infiel, también dichas conjeturas pueden ser de carácter imaginario, provocando en los sujetos celos infundados e incluso delirantes. Estos celos aparecen sin motivo y conllevan a acusaciones y conductas encaminadas a coartar la libertad de la pareja, búsqueda afanosa de indicios que comprueben la sospecha, preguntas asediantes, interpretaciones erróneas y recuerdos falsos.

El psicólogo estadounidense Aaron T. Beck señaló que la infidelidad conyugal, a pesar de ser bastante común, causa un efecto tan traumático en el consorte ofendido debido al significado simbólico de la «aventura». Esto debido al pensamiento polar de "todo-o-nada," en donde se concluye que una pareja es totalmente "fiel" o totalmente "infiel" sin cabida a puntos intermedios. También destacó que es común una visión negativa de la infidelidad, pues suele ser equiparada con palabras descriptivas como: "traición, engaño, perfidia;" lo que genera una «percepción catastrófica» de ocurrir. Además, expuso que un efecto frecuente tras descubrir una infidelidad es la devaluación no de la pareja sino de la propia persona, manifestando dudas sobre el atractivo y la suficiencia mediante pensamientos automáticos como «fracasé», «no sirvo para nada», «nadie me necesita», etc. Por otra parte, afirmó que la infidelidad no necesariamente es la causa de debilitamiento de una relación, sino que incluso puede ser el síntoma de una relación ya vacilante. Finalmente, él apuntó que, como muchos otros trastornos emocionales, los síntomas asociados a la infidelidad son tratados con el replanteamiento de los significados personales mediante el trabajo en terapia.

Por su parte, los sociólogos Philip Blumstein y , en su libro "American Couples," también citados por Beck, estimaron que por lo menos el 21% de mujeres y el 37% de hombres había tenido una aventura extramarital en diez años de matrimonio (datos de Estados Unidos en 1983), y que aún consideraban a la monogamia como un ideal. Además, ellos observaron que (dadas ciertas diferencias de género socialmente establecidas) en las parejas heterosexuales los hombres y las mujeres tienden a interpretar las conversaciones sobre la infidelidad de modo distinto: los esposos creen que han recibido el consentimiento de sus esposas, mientras que éstas suponen que les han reiterado su oposición.

El también psicólogo estadounidense Albert Ellis opinó que la infidelidad generalmente no «destruye» un matrimonio y que es un motivo exagerado para terminar una relación. Para él, el sexo extramarital sólo es dañino cuando a las personas involucradas realmente no les gusta convivir. Es decir, la perspectiva de la TREC sobre la infidelidad es que ésta sólo es conflictiva cuando va acompañada de creencias irracionales que desencadenan emociones inapropiadas. Bajo el modelo A-B-C, el descubrimiento de la infidelidad sería el "activante," el enojo y la tristeza serían la "consecuencia indeseable," en medio de estas dos habría un sistema de "creencias racionales" (por ejemplo: «no es grato que mi pareja haya tenido relaciones sexuales con otra persona»), pero sobre todo "ideas irracionales" como: «esto no puede estar pasando», «es horrible», «no puedo lidiar con esto», «soy indigno de ser amado», etc. También se presentarían exigencias absolutistas de "ser amado" y "aprobado" (por todos y en todo momento). De igual manera, la conmoción generada por el proceso vendría a distorsionar la percepción; así, por ejemplo se vería a la pareja como un completo desconocido y se sesgaría u omitiría los momentos agradables con la pareja. De este modo, la persona iría creando conclusiones rápidas y precipitadas que lo llevarían incluso a un estado depresivo y autoderrotista. Para el tratamiento de estos síntomas, Ellis y los "terapeutas racionales" debaten con el cliente cuestionando sus ideas rígidas y tendenciosas, demostrando la ausencia de evidencias y buscando generar ideas más lógicas. Al final, la persona podría aceptar que la infidelidad de su pareja, aunque dolorosa, no es «catastrófica» y que aunque ésta pueda ser considerada moralmente «mala» no haría a quien la "cometió" una mala persona (pues para Ellis, el ser no es definido por la conducta).

Desde la perspectiva biológica, un estudio en ratones reveló una estrecha relación entre la exclusividad de las parejas y la regulación, determinada genéticamente, de oxitocina y vasopresina. La disminución de dichas sustancias podrían traer como consecuencia el fenómeno descrito como infidelidad. Asimismo, es probable que las sustancias encontradas en los ratones también jueguen un papel importante en la fidelidad/infidelidad humana. Igualmente, algunos biólogos suponen que la tendencia a la infidelidad tendría un origen adaptativo: en las hembras vendría a asegurar mayor protección y recursos para los hijos cuando se cuenta con varios amantes; mientras que para los machos, aseguraría una mayor contribución genética para la próxima generación.

Desde el psicoanálisis y la terapia psicodinámica, el psiquiatra Mario Campuzano propone que la infidelidad proviene de una fijación en la etapa sádico-anal, dando la variante "dominante/dominado, sádico/masoquista" y "celos/ infidelidad," además consiste en un reflejo del triángulo edípico. Se puede manifestar de dos formas: una «benigna» y otra «maligna». En la primera, el tercero involucrado funge como un objeto transicional, es decir, pasajero y en función de las propias necesidades conscientes o inconscientes de la pareja formal. En la otra forma, el tercero funciona como un facilitador de agresión, menosprecio, rechazo o venganza. Asimismo, buscar relaciones mediante la infidelidad podría ser un esfuerzo compensatorio consciente ante la insatisfacción sexual con la pareja o bien tener razones meramente inconscientes. De este modo, la infidelidad sería a veces «la alternativa tomada para evitar o disminuir la relación afectiva profunda con otro ser humano»; una búsqueda de libertad, aunque ilusoria, ante una relación conyugal que genera una ansiedad «atrapante» que al mismo tiempo se desea y se teme. Así, las relaciones extramaritales serían como un «calmante momentáneo» para dicho malestar. Ahora bien, otro tipo de personas infieles serían aquellos que buscan relaciones extramaritales no por el temor a la cercanía con la pareja sino como una reacción al temor que tienen ante la responsabilidad.

Para el marxismo tanto la fidelidad como la infidelidad son vistas como el resultado de las condiciones sociales e históricas que legitiman o prohíben las relaciones monogámicas o poligámicas. Friedrich Engels en "El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado" sostuvo que en las sociedades patriarcales, donde la mujer pasa a ser propiedad privada del hombre, la infidelidad femenina es vista con desprecio e incluso castigada, mientras que la infidelidad masculina puede ser incluso un derecho. Esto debido a que la fidelidad femenina asegura la paternidad y por tanto la herencia de bienes a la progenie ligada a un único varón. Sin embargo, Engels señaló que las relaciones basadas en los derechos de propiedad y la monogamia obligatoria sólo pueden conducir a la proliferación de la inmoralidad y la prostitución.

Partiendo de un análisis microeconómico, el sujeto infiel, que mantiene una relación "ilegal" o "informal," en contraposición a una "legal, oficial" o "principal," oscila de una relación a otra dependiendo de la satisfacción sexual y emocional obtenida en cada una. Es decir, a medida que el beneficio disminuye y el costo aumenta en la pareja legal, se recurre a la ilegal, y cuando la calidad de ésta decrece se vuelve a la principal. Persiguiendo así el máximo de beneficios.

Es frecuente que algunas personas, apoyadas en parte desde la visión de la medicina preventiva, consideren a la infidelidad sexual en combinación con la promiscuidad como factores contribuyentes a la transmisión de enfermedades infecciosas, como gonorrea, sífilis, VPH, VIH/sida, etc. Esto bajo la suposición de que un individuo con "mayor estabilidad sexual" tendría menos probabilidad de contraer dichas enfermedades que uno con "menor estabilidad." Sin embargo, no se debe obviar dicha relación, pues no necesariamente la infidelidad sexual conlleva a contraer ITS, ni mucho menos significa que quienes tengan estas enfermedades forzosamente fueron infieles o promiscuos. Además que las principales causas de las ITS son el sexo sin protección y la falta de educación sexual. De tal manera que la "infidelidad" no es por sí misma causa de enfermedades de transmisión sexual, sino sólo si se presenta con otras conductas de riesgo (como es la ausencia de preservativos durante las relaciones sexuales).

Asimismo, el término es comúnmente asociado con un carácter moral de «pecado»; esto ocurre principalmente en las religiones abrahámicas. Cabe destacar que bajo esta concepción "adulterio" e "infidelidad" son sinónimos, pues cualquier relación sexual fuera del matrimonio es ya de por sí un acto de fornicación. En el "Éxodo" el adulterio es vetado en el séptimo mandamiento judío (). También en el "Antiguo Testamento," específicamente en el libro de "Proverbios" ( y ) se anima a los esposos a ser fieles a sus esposas, pues no hay motivo para buscar el amor en otra mujer; indicando las consecuencias negativas de hacerlo. En el "Nuevo Testamento" se señala en la "Primera epístola a Timoteo" () que el hombre debe ser esposo de una sola mujer, y en "Epístola a los hebreos" () recalca que los cónyuges se deben fidelidad y que el adulterio es un pecado contra Dios; por otra parte, según el "Evangelio de Mateo" () quien se divorcie por la infidelidad sexual de su pareja tiene la posibilidad de casarse de nuevo sin cometer adulterio. 

En el Corán la expresión "infidelidad" es usada para referirse a los que niegan o no aceptan el Islam, mientras que el adulterio/fornicación es definido como «una cosa fea y un mal camino» () y una razón para repudiar a una mujer (); así como una conducta que trae como consecuencia el castigo de Dios (). Se destaca que para la tradición poligámica musulmana, que un hombre mantenga relaciones con sus esposas no es considerado infidelidad (). En otro apartado del libro de Mahoma se indica la pena al adulterio: 

Análogamente, para el budismo el rol de los esposos debe ser el trato respetuoso y fiel; conductas contrarias a éstas son desaconsejadas, porque consisten en actos motivados por la lujuria que conllevan al sufrimiento. Desde esta visión, las relaciones con otras personas más allá de la propia pareja traen como consecuencia el deterioro de la misma, así como una serié de conductas dañinas como la mentira y el enojo. Para la ética budista la infidelidad es producto de la ignorancia, la necedad, la insatisfacción y el deseo de eliminarla, que conllevan a la avaricia. Este deseo sexual vehemente es combatido con la práctica de la Óctuple senda.

En algunos países de América Latina y en algunas zonas de Europa se usa regularmente la palabra cornudo o la expresión «poner los cuernos», así como los nombres de animales con cuernos o astas (como el buey [en México: güey], el cabrón, el venado, etc.) para referirse al marido (o a cualquier persona) cuya esposa (o pareja) le ha sido infiel. Sin embargo, este término no sólo hace referencia al amante engañado como una muestra de desprecio social, sino también a la parafilia en la que el «cornudo» se excita e incluso consigue a los amantes para las escenas de triolismo. Del mismo modo, un gesto asociado es la mano cornuda (símbolo de los cuernos o similares) que en algunos países como Argentina, Brasil, Colombia, Cuba, Francia, Grecia, Italia, Portugal, España, y Uruguay es usada como un insulto hacia el marido engañado (o supuestamente engañado).

El origen de la relación es incierta, probablemente sea una alusión a los hábitos de apareamiento de los ciervos que pierden a sus compañeras cuando son derrotados por otro macho. 

En francés, el término es "‘porter des cornes’" que es una mofa o un insulto. Fue usado por Molière para describir a alguien a quien su "‘concerté’" le fue infiel en su obra "La escuela de las mujeres," historia de un hombre que se burla de los cornudos y se convierte en uno al final. Para Molière existen tres tipos de «cornudos»:


Paralelamente, el término francés para referirse al «cornudo» es "‘cocu’," mientras que en inglés es "‘cuckold’;" ambas palabras hacen alusión al cuco (ave de la familia "Cuculidae") cuyo hábito es dejar sus huevos en nidos de otros pájaros.

El fenómeno de la infidelidad ha sido retomado por diversos artistas para sus obras, tal es el caso del pintor italiano Paolo Veronese, creador de un lienzo llamado: «La infidelidad», parte de una serie de pinturas conocida como ";" o el dramaturgo español Federico García Lorca en su romance «La casada infiel», sobre un encuentro ocasional y erótico de un gitano con una mujer que creyó una doncella, pero resultó estar casada. Además, la víctima de adulterio es un personaje recurrente en el teatro de vodevil, por ejemplo en la obra "Sganarelle ou le Cocu imaginaire" de Molière o en "Le Cocu magnifique" de Fernand Crommelynck; igualmente el dramaturgo William Shakespeare refiere en sus obras a varios personajes cornudos. Este tema también es recurrente en la industria cinematográfica, como son las películas: "La comezón del séptimo año" (dir. Billy Wilder, 1955, comedia), "Los puentes de Madison" (dir. Clint Eastwood, 1995, romance), "Unfaithful" (dir. Adrian Lyne, 2002, drama), "Brokeback Mountain" (dir. Ang Lee, 2005, drama), "Chloe" (dir. Atom Egoyan, 2009, suspenso), entre muchas otras. También es frecuente en la industria musical, por ejemplo la canción «Le Cocu» («El cornudo») del cantautor francés Georges Brassens o la canción «Me and Mrs. Jones» («Yo y la Sra. Jones») de Billy Paul, entre varias más.




</doc>
<doc id="122681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122681" title="Celos">
Celos

Los celos son una respuesta emocional que surge cuando una persona percibe una amenaza hacia algo que considera propio. Comúnmente se denomina así a crear una posibilidad que induce sospecha o inquietud de que la persona amada preste atención en favor de otra generando incomodidad. Tomada también como una forma de posesión hacia otra persona. También se conoce así al sentimiento de envidia hacia el éxito o posesión de otra persona.

La psicología actual explica que los celos son la respuesta natural ante la amenaza de perder una relación interpersonal importante para la persona celosa. Los celos parecen estar presentes en todas las personas, indistintamente de su condición socio-económica o forma de crianza y se pueden manifestar en personalidades que aparentemente parecían seguras de sí mismas. Una característica en común, frecuente en las personas celosas, es que suelen tener rasgos de egoísmo. Los celos también tienen relación con la vergüenza que es una respuesta natural del organismo.
Muchas personas, una vez que los experimentan, se sorprenden de sí mismas ya que siquiera sospechaban que los padecerían en primer lugar. Los celos pueden ser sanos cuando lo que se demanda es algo que se debe hacer sobre una base de equidad en la pareja; sin embargo acudir a este tipo de conducta refleja carencias personales muy profundas.

El celo carnal se expresa cuando se hacen demandas inapropiadas y cuando ejercen sentimientos enfermizos porque las demandas no son satisfechas.
Este sentimiento refleja una cierta inseguridad emocional por perder dominio o sentir menoscabo en una relación interpersonal.
Los celos se manifiestan ante la aparición de una situación o persona que el yo-interno clasifica como mucho más dominante y competitiva. 
Los celos provocan que el sujeto que los padece, se sienta vulnerado y ejerza un predominio de la persona objeto del celo, atrapándola en una red de circunstancias opresivas tales como privarla de la libertad, aislarla, seguirla al trabajo, revisar sus relaciones externas, buscar una evidencia de traición etc.

Además de las circunstancias causadas por el libre albedrío que todo el mundo tiene, es la cuestión principal de los celos de origen psicológico. Los estudios de Egene W. Mathes, de la Western Illinois University, quien realizó experimentos de campo para comprobar las hipótesis de Greg White respecto a los celos, la persona "celosa" (A) siente celos en su relación con la persona "celada" (B) al aparecer el "intruso" (C) - que puede ser otra persona o circunstancia - debido a dos razones fundamentales: 
Este "intruso" (C) puede ser otra persona (por ejemplo el nacimiento de un nuevo hermano en el contexto familiar), o alguna situación externa (por ejemplo cuando la esposa ingresa a trabajar por primera vez y dedica menos tiempo al hogar, o surge una buena amistad a (B).

Esta situación entre (A) y (B) puede ser creada también por el entorno de trabajo, amistades o familia, aunque no tengan un interés directo en la relación entre ambos (envidia).

Frecuentemente cuando hablamos de personas celosas nos encontramos un perfil definido por la pasión, la ansiedad, el neuroticismo e incluso algo de sadomasoquismo. Estas personas tienen un profundo sentimiento de abandono, que la otra persona se ha reído de ellos y sus sentimientos, que los han utilizado. Todo esto les puede llevar del amor al odio en cuestión de segundos y el objeto de su amor pasa a ser el objeto de su actual odio. Cuando se llega a esta situación es cuando se pueden producir las agresiones físicas y psicológicas.

Los celos mal llevados al extremo constituyen una patología fuertemente autodestructiva, generalmente denominada "celotipia o celopatía"; quien padece esta enfermedad "vive" en un estado de infelicidad, en función de sus miedos y sospechas de engaño, muchas veces completamente infundados y prácticamente no acepta otra condición de verdad que no sean las evidencias que confirman su inseguridad en la relación. Los celos patológicos pueden manifestarse indistintamente en hombres o mujeres.

La prevención está relacionada con el aprendizaje durante la infancia de los valores de la tolerancia, el respeto y el reconocimiento de los derechos del otro. Además también pueden prevenirlos una buena comunicación en la pareja. Una vez desarrollados los celos, la terapia psicológica puede ser muy útil si es que no hay una patología subyacente, como el alcoholismo. Si hay una patología subyacente, la terapia psicológica debe abordarla. En los casos de delirio, el enfoque es farmacológico.

Ahora muchos concuerdan en el sentido que los celos de los varones son más fuertes que los de las mujeres, ya que su cerebro tiene más amplia la hipófisis, que controla este sentimiento, y la testosterona hace que su instinto de procreación y de protección hacia sus hembras lo hagan perder más fácilmente la cordura, y comenzar a experimentar los celos. Por supuesto, los celos también se presentan en las relaciones donde ambos miembros de la pareja son varones y en las relaciones donde ambos miembros de la pareja son mujeres.

La psicología evolucionista clásica admite que los celos son un fenómeno universal propio de la especie humana, con diferencias debidas al género de la persona basándose en el supuesto de que la especie ha vivido siempre en contextos de emparejamientos monogámicos, certeza sobre la paternidad y dependencia material y simbólica (alimentación, seguridad, estatus) de la mujer con respecto al varón. Así, los celos de las mujeres deberían estar motivados por la «infidelidad» emocional del varón (una forma de reaccionar a la posibilidad de que el varón deje de ser su proveedor) y los celos del varón, por la «infidelidad» sexual de la mujer (una forma de reaccionar a la posibilidad de estar proveyendo a hijos que no tienen su carga genética)
Van Sommers ofrece una mirada híbrida. Con base en el estudio de primates genéticamente cercanos a los humanos (2% de diferencia en el modelo cromosómico), que no parecen presentar comportamientos celosos, concluye que no hay un imperativo biológico para los celos y que estos son un producto meramente cultural. Pero, el hecho de que en todas las sociedades donde se dan relaciones sexuales «emocionalmente cargadas» se imponen los celos adultos y las dificultades que experimentaron individuos y grupos de nuestra sociedad que intentaron evadirlos, parecen indicar que hay raíces biológicas para los celos

Existen unas pocas etnias en las que existen mecanismos sociales de minimización de los celos. En general son culturas no monogámicas en las que no se le da importancia a la paternidad biológica. 



</doc>
<doc id="122688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122688" title="Snoopy">
Snoopy

Snoopy (creado en 1950 por el historietista Charles Schulz) es junto a Charlie Brown, el personaje principal de la tira cómica "Peanuts", conocida en castellano bajo los títulos "Carlitos", "Charlie Brown y Snoopy" o "Rabanitos". Snoopy es un perro de la raza Beagle. El dueño de Snoopy es Charlie Brown.

Snoopy hizo su debut el 4 de octubre de 1950, dos días después del inicio de la tira. Schulz pensaba originalmente llamarlo «Sniffy», cambiando de opinión al darse cuenta de que ese nombre ya había sido utilizado en una tira cómica diferente. En sus primeros dos años de existencia, Snoopy tenía muchas más similitudes con los perros reales: caminaba sobre sus cuatro patas y fue completamente mudo (es decir, no verbalizaba sus pensamientos al lector en globos). Con el paso del tiempo, sin embargo, fue adquiriendo características más humanas. Además de poder comunicar sus pensamientos a los lectores, Snoopy también tenía la habilidad de entender todo lo que decían los personajes humanos con los que interactuaba.

Dentro de la banda de amigos que componían los personajes de Charles Schulz, Snoopy era el epicentro del desquiciamiento que se representaba dentro del grupo. Como reflejo de nosotros mismos, Snoopy soñaba sobre su caseta con horizontes diferentes a los que la vida nos va diseñando y en los que la fantasía puede convertirlos en realidad. Aunque sólo fuese por unos instantes era un as de aviación de la Primera Guerra Mundial, un escritor o un músico.

No duerme dentro de la casita por razones claustrofóbicas. Por eso siempre se le ve arriba de la misma junto a Woodstock su compañero fiel con el cual mantiene largas conversaciones. Pero lo que sí no podemos olvidar es que esta casita para Snoopy es el medio de sus más grandes sueños… desde un aeroplano de la primera guerra mundial hasta un bar en París. En su interior esta casita alberga un montón de artículos valiosos que van desde mesas de billar hasta cuadros de Van Gogh.

Muchos de los momentos memorables en "Peanuts" se dan cuando Snoopy fantasea con ser un escritor: la peculiar introducción: "Era una oscura y tormentosa noche...", que utiliza para todos sus libros fue tomada de la novela "Paul Clifford" de Edward George Bulwer-Lytton. El contraste entre la vida de fantasía llevada por Snoopy y la de Charlie Brown en el mundo real es fundamental para el humor y la filosofía de la tira cómica. 

Schulz mismo resumió al personaje de Snoopy en una entrevista realizada en 1997: «Tiene que adentrarse en su mundo fantástico para poder sobrevivir. De otra manera, llevaría una vida monótona, miserable. Yo no envidio a los perros por la clase de vida que tienen que llevar».

Snoopy terminó siendo la mascota de la NASA. Esta agencia espacial norteamericana otorga el Premio Snoopy a sus empleados y contratistas por logros vinculados a la mejora de la seguridad o al éxito en una misión espacial. La NASA también bautizó como Charlie Brown al módulo de mando de la misión Apolo 10 y como Snoopy al módulo lunar.

En noviembre de 2015, Snoopy recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood.

MetLife es una empresa de seguros de vida y servicios financieros. Usó la figura de Snoopy como parte de su campaña publicitaria y es logo oficial de la misma desde el año 1985 hasta 2016.

The Peanuts Movie es una película animada de 2015, producida por Blue Sky Studios y distribuida por 20th Century Fox, basada en el cómic por Charles M. Schulz, Peanuts.

Charles Schulz y su caricatura animada Charlie Brown tienen mucho en común. Comparten no solo el nombre, sino ese temperamento sensible y tímido, esa tendencia a sentirse ridiculizados en la escuela y la sensación de que una nube negra descarga la lluvia sobre su cabeza y patas.




</doc>
<doc id="122690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122690" title="Flauta travesera">
Flauta travesera

La flauta travesera, traversa o transversal es un instrumento musical de viento-madera. El músico que toca la flauta es conocido como "flautista".

Las flautas traveseras forman parte de la familia de los instrumentos de viento de madera (independientemente del material con que realmente estén construidas), junto con las familias del clarinete, el oboe y el fagot. En la clasificación formal que estudia la organología, las flautas pertenecen a la familia de los instrumentos de bisel, que desde mucho antes se han fabricado de madera.

Su registro básico es de tres octavas y va desde el "do" (el sonido de la tecla central del piano en el sistema Francés, que en la nomenclatura anglosajona se llama C3, y en el Sistema Internacional "do") hasta el "do". Ese registro puede ampliarse hasta a tres octavas y una quinta justa, desde el "si" hasta el " fa#"; la nota grave adicional se consigue mediante una llave adicional (es importante hacer notar que las flautas más costosas se fabrican con llaves adicionales, para alcanzar "si" bemol , por ejemplo), y el extremo agudo (esa quinta justa que va del "do#" al "fa#"), se logra mediante la ejecución de armónicos, técnica que depende de la capacidad del ejecutante, que debe ser adquirida con práctica y un estudio riguroso de la sonoridad.

La flauta travesera tradicional estaba fabricada de madera, y básicamente consistía en un tubo en el cual se practicaban los pertinentes orificios. En el siglo XIX Theobald Böhm perfeccionó el instrumento, modificando el método de fabricación, añadiendo nuevos orificios e introduciendo un sofisticado sistema de llaves, más ergonómico, que facilitaba la digitación. Si bien se puede fabricar con platos cerrados (es decir, la llave que pulsa cada dedo carece de orificio), lo habitual hoy día es fabricarla con platos abiertos.

Desde entonces el diseño de la flauta travesera no ha sufrido prácticamente cambios de importancia. Sin embargo, los materiales para fabricarla sí han cambiado; hoy en día, se fabrican flautas de metal, plata y hasta oro. La calidad de su material influye mucho en la calidad del sonido. Además mejora notablemente si se fabrica la boquilla con especificaciones detalladas que varían según el intérprete y sus necesidades o requerimientos.
La flauta travesera es uno de los instrumentos de viento más complicados de tocar sobre todo por la posición de la embocadura para hacerla sonar, destacando también las octavas que necesitan una mayor fuerza del aire. También es el instrumento capaz de llegar más agudo contando con 3 octavas y 4 Do, sin contar con la presencia de su hermano el piccolo, que es mucho más agudo que ésta, simplemente que es menos usado: se utiliza sobre todo en pasajes precoces ya que es cuando se aprecia mejor el sonido del piccolo.

Durante los siglos XI-XIII, la flauta travesera no era muy común en Europa, siendo la flauta dulce la preeminente. La flauta travesera llegó a Europa desde Asia, a través del Imperio Bizantino, concretamente a Alemania y a Francia. Estas flautas se conocieron como "flautas alemanas" para distinguirlas de otros tipos de flautas como la flauta dulce. En el siglo XIV, la flauta se introdujo en los demás países europeos. La flauta travesera tenía un cilindro más ancho que los anteriores. Esto permitía que la octava grave fuera más fácil de soplar y no estaba tan limitada en su registro agudo. Las tendencias musicales de esta época buscaban instrumentos homogéneos, mezclados en grupos heterogéneos: el comienzo de la orquesta sinfónica. La jerarquía sonora impuesta por las reglas de orquestación quedó reservada para la flauta en do y el piccolo, que es empleado en la orquesta sinfónica. Para la flauta se comenzó a desarrollar el repertorio solista. El sonido producido por la flauta travesera todavía era inconstante, pero más fuerte, claro y penetrante que el de las flautas dulces. Durante el siglo XVI, fue uno de los instrumentos más populares en Italia. Su popularidad se extendió a Inglaterra, donde se destaca la gran colección de flautas de Enrique VIII.

El período renacentista marcó popularidad para la flauta de pico, sin embargo, las flautas traveseras todavía se seguían tocando en la primera mitad del siglo XVII y los instrumentos de viento de madera fueron rediseñados. Las flautas estaban construidas en una sola pieza, eran cilíndricas y tenían seis orificios muy pequeños, lo que producía una sonoridad de colores pálidos.

La época barroca marcó el retorno de la popular flauta travesera. Su construcción fue hecha en un tubo cónico que contenía seis agujeros abiertos agrupados en dos secciones y una llave cerrada que producía el "Re sostenido". El cuerpo, antes de una sola pieza, fue fabricado en tres partes: cabeza, cuerpo y pie.
La flauta barroca empezaba su registro en "Re" y tenía dos octavas. Otras notas podían tocarse intercalando dedos o tapando la mitad de los orificios, pero eran difíciles de tocar y de sonoridad opaca.

Alrededor de 1700, el cuerpo fue dividido en dos partes y pies extras, llamados cuerpos de recambio, lo que permitía al flautista adaptar su afinación de acuerdo a diferentes orquestas. De todas maneras, con las posiciones cruzadas, las flautas tenían mejor respuesta sonora en Re mayor y Sol mayor. Si bien había muchos flautistas, los flautistas profesionales lograron adaptarse a los cambios muy bien.

En 1722 se inventan las llaves de "Do" y "Do#". El flautista y compositor J. Quantz critica mucho esta prolongación, que juzga inútil y nociva para la calidad del sonido.

En 1752, los tratados de Quantz y Tromlitz (en 1786) ofrecen diferentes digitaciones para cada nota.

En 1760 los fabricantes Florio, Gedney y Potter agregan las llaves de "Sol"#, "Si" y "Fa".

Alrededor de 1790 aparecen flautas de 4 llaves en la música sinfónica de Haydn y Mozart.

Durante el período clásico, Pratton, Carta, Abel Siccama y Radcliff contribuyeron a diseñar la flauta. Antes de 1800 sólo tenía seis llaves, poco después se le añadieron dos llaves más. En la segunda mitad del siglo XVIII, se le agregaron rápidamente muchos cambios, pocas personas continuaron tocando las flautas de 3 y 4 llaves. Los inventos se sucedieron a una velocidad creciente; era la época de la industrialización.

En 1800 las flautas aparecen en el repertorio de orquesta, como las sinfonías de Beethoven.
En 1808, el reverendo Frederick Nolan en Inglaterra inventó la llave abierta de Sol. Este invento es muy importante, ya que por primera vez se obturan dos agujeros para el mismo dedo.
En 1810 Georges Miller fabricó en Londres pífanos de metal.
En 1820-30, el flautista Charles Nicholson en Londres intentó mejorar la flauta haciendo los agujeros más grandes, pero no tuvo éxito porque el mecanismo de las llaves no era correcto. 
Los fabricantes Rudall & Rose fabricaron en Londres flautas de 8 llaves, que fueron muy populares en Inglaterra.

El flautista alemán Theobald Böhm estudió las nuevas técnicas de flauta y en 1832, basándose en un nuevo sistema, creó la flauta que se usa hoy en día. El máximo grado de perfección de ese sistema se debe al constructor francés Louis Lot, cuyos modelos de la década de 1870 y 1880 constituyen la base mecánica de las flautas actuales. Entre sus fundamentos encontramos que los agujeros debían ser lo más anchos posible y estar en los lugares acústicamente correctos; que la flauta contendría un cierto número de llaves cubriendo todos los agujeros y que todas las llaves tenían que estar abiertas en su posición de descanso (en principio incluso el sol #, aunque por presiones exteriores se modificó posteriormente y actualmente es cerrado en su posición de descanso). Las nuevas flautas estaban realizadas en un tubo cónico, y en 1846 Boehm creó el tubo cilíndrico moderno con una cabeza parabólica. Esto corrigió la afinación y homogeneizó el timbre en los diferentes registros. A medida que el tiempo pasaba, las flautas se construyeron en metal, y cuanto más duro el metal, más luminoso el timbre.

Desde la construcción de la flauta por Böhm en 1847, se ha conservado básicamente el mismo modelo. Puede haber adiciones o extensiones, pero no se ha rediseñado. Hoy, la flauta moderna está construida sobre 673 milímetros de largo con un tubo de 19 milímetros y está dividida en tres secciones que contienen la juntura de cabeza, cuerpo y pie.
Hay trece agujeros que usan ocho dedos y el dedo pulgar izquierdo. La juntura de cabeza se cierra con un corcho y está abierto hasta el pie. El material más común es la plata esterlina, pero algunos modelos más baratos son de níquel color de plata. Se ha experimentado con platino, auromite (oro y plata), titanio e incluso paladio. También se ha agregado una llave con rodillo para el Re # y un mecanismo de Mi partido que permite cubrir dos llaves, mientras que en una flauta regular cubre sólo uno. Esto le permite al Mi 3 ser tocado más limpiamente y con un buen ataque. El diseño de la embocadura se ha cambiado según las necesidades del flautista.

El flautín, la flauta en sol y la flauta baja se han usado en orquesta y coros de flauta durante el siglo XIX. Al final de ese siglo la flauta aparece en las obras de Brahms, Strauss, Tchaikovsky. La literatura para flauta sola se expande rápidamente, con piezas muy virtuosas.

1948 - Alexander Murray, conocido flautista y maestro, colaboró con los fabricantes Albert Cooper y Elmer Cole, en la fabricación de la Flauta "Murray" - basada en la escala experimental Cooper.
1961-62 - Aparece el nuevo modelo de Murray, la Mark I. 1967 - Murray colabora con la fabricante de la compañía Armstrong Jack Moore. Desde 1972, producen el modelo en flautas y piccolos con otros cambios - la llave gizmo, entre ellos.

Entendiendo como mecanismo todo el conjunto del sistema de llaves de la flauta travesera, nos encontramos con varios tipos de mecanismos:

En el pie de la flauta, nos podemos encontrar dos tipos de mecanismos:


En el cuerpo, nos encontramos:


En el diseño original de Boehm nos encontramos con el mecanismo de Sol desalineado. El hecho de situar las llaves de sol alineadas, no es una mejora para la flauta. Se trata de una modificación con vistas a eliminar costes de producción (y mantenimiento) por el hecho de simplificar mecanismos.


De registros agudos a registros graves, esta familia incluye:

Dentro de la terminología usual de las orquestas sinfónicas y de los conservatorios, se la cita simplemente como "flauta alemana". La distinción respecto a la flauta de pico o flauta dulce, se hace por lo común citando el nombre completo de este último.

Los primeros flautistas europeos cuyo prestigio ha llegado al público, se sitúan en Francia en torno a 1700: Jacques-Martin Hotteterre, Pierre-Gabriel Buffardin, Michel Blavet entre otros. El alemán Johann Joachim Quantz será la figura dominante a mediados del XVIII, con su capital libro "Versuch einer Anweisung die Flöte traversiere zu spielen" (1752). Tras una cierta decadencia en la época romántica, ya en la segunda mitad del siglo XX comenzaron a surgir virtuosos especializados en el papel de solista. Esta tendencia fue iniciada dentro de la música docta por Jean Pierre Rampal, y continuada por Pedro García, Philippa Davies, Emmanuel Pahud. La música popular cuenta con flautistas como Greg Pattillo, líder del grupo Project Trio, Jorge Pardo, Herbie Mann, músico de jazz dedicado a la fusión de distintas músicas del mundo o Ian Anderson líder de la banda de rock progresivo Jethro Tull.


</doc>
<doc id="122692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122692" title="Barbara Walters">
Barbara Walters

Barbara Jill Walters (Boston, Massachusetts; 25 de septiembre de 1929) es una periodista y autora de origen estadounidense, pionera del periodismo televisivo femenino que ha presentado dos programas matutinos ("Today" y "The View") y una revista de noticias ("20/20"); además, anteriormente trabajó como copresentadora de "ABC Evening News" y es una contribuidora actual de ABC News.

Walters fue originalmente conocida como una presentadora popular del programa de noticias "Today" en la NBC, donde trabajó con Hugh Downs y posteriormente con sus sucesores Frank McGee y Jim Hartz. Posteriormente, pasó 25 años como copresentadora de la revista de noticias "20/20" en la ABC. Fue la primera copresentadora femenina de un telediario vespertino, trabajó con Harry Reasoner en "The ABC Evening News" y continuó como contribuidora a la división de noticias de la compañía y su programa principal, "ABC World News".

Walters nació en Boston (Massachusetts, EE.UU.). Es hija de Louis "Lou" Walters y su esposa, Dena Seletsky, ambos judíos descendientes de refugiados del Imperio ruso. Su abuelo paterno, Isaac Abrahams, emigró a Inglaterra desde Łódź (Polonia), cambiando su nombre a Abraham Walters, y, después de nacer el padre de Walters, emigró a los Estados Unidos con su familia en 1900. Lou Walters abrió la Latin Quarter en la ciudad de Nueva York, produjo el espectáculo de Broadway "The Ziegfeld Follies of 1943", y sirvió como el director de entretenimiento para Tropicana Resort & Casino en Las Vegas, Nevada.

Después de asistir a las escuelas privadas Ethical Culture Fieldston School y Birch Wathen Lenox School en la ciudad de Nueva York, Walters se graduó en la Miami Beach Senior High School en 1947 y en 1951, recibió un B.A. en inglés del Sarah Lawrence College.

Después de un breve período como publicista para Tex McCreary Inc. y un puesto como escritora para CBS News, Walters se unió a "The Today Show" como una escritora e investigadora en 1961 y para asumir la posición de "Today Girl", manejando las asignaciones más ligeras y el pronóstico del tiempo. En menos de un año después, se había convertido en una reportera general y estaba desarrollando, escribiendo, y editando sus propios informes y entrevistas; sin embargo, no fue nombrada como la copresentadora del programa hasta 1974, cuando la NBC oficialmente la designó. Ahí, Walters hizo dúo con Harry Reasoner como copresentadora en "The ABC Evening News" desde 1976 hasta 1978. La relación de los dos fue difícil y efímera ya que a Reasoner no le gustó tener una copresentadora. Cinco años después del comienzo de esa asociación, Reasoner (quien había regresado a CBS News) tuvo una entrevista memorable y cordial con Walters en "20/20", en ocasión del estreno de un nuevo libro escrito por el presentador.

Walters también es conocida por presentar la revista noticiosa "20/20" por muchos años, junto con el presentador Hugh Downs en 1979. A lo largo de su carrera con la ABC ha aparecido en los especiales de noticias de la ABC como una comentarista, incluyendo inauguraciones presidenciales y la cobertura de los atentados del 11 de septiembre de 2001, y ha moderado varios debates presidenciales, incluyendo el sucedido entre Jimmy Carter y Gerald Ford que se realizó en el Phi Beta Kappa Memorial Hall en Williamsburg (Virginia), durante las elecciones presidenciales de 1976. Muchos de sus programas regulares y especiales son sindicalizados a lo largo del mundo. A partir de 2004, está en semi-retiro de su profesión de periodista, pero permanece en ABC News como corresponsal y presentadora.

Por otra parte, Walters también es una presentadora de tiempo parcial en el talk show diurno "The View", del que es cocreadora y productora ejecutiva con su socio, Bill Geddie. En los créditos de la apertura original, Walters describió al programa como "un foro para mujeres de diferentes generaciones, orígenes, y puntos de vista."

Sus entrevistas con los líderes mundiales abarcan todos los ámbitos de la vida, y se han convertido en una crónica de la última parte del siglo XX. Líderes que Walters ha entrevistado a lo largo de los años incluyen al sha Mohammad Reza Pahlavi de Irán, Borís Yeltsin de Rusia, Jiang Zemin de China, Margaret Thatcher del Reino Unido, Fidel Castro de Cuba, Indira Gandhi de India, Václav Havel de la República Checa, Muamar el Gadafi de Libia, Hussein I de Jordania, Abdalá bin Abdelaziz de Arabia Saudita, Anwar el-Sadat de Egipto, el primer ministro israelí Menájem Beguin y Hugo Chávez de Venezuela, entre muchos otros. También ha entrevistada personas influyentes fuera del mundo político, incluyendo a Michael Jackson, Katharine Hepburn, Anna Wintour, y Laurence Olivier. Walters consideró al Dr. Robert Smithdas, un hombre sordo y ciego que pasó su vida mejorando las vidas de otras personas de su misma condición, como su entrevistado más inspirador.

Su prestigio la ha convertido en presentadora de varios programas especiales para la ABC que obtienen unos altos índices de audiencia. Desde 1993, ha presentado una serie de televisados especiales dedicados a repasar los personajes más relevantes del año, llamado "Barbara Walters' 10 Most Fascinating People". Es conocida por su "periodismo de personalidad" (anteriormente una especialidad de Edward R. Murrow) y por sus charlas profundas: El 3 de marzo de 1999, 74 000 000 espectadores vieron su conversación con Monica Lewinsky, un gran registro en el segmento de entrevistas periodísticas, aunque sus críticos han hecho varias acusaciones sobre los programas realizados por Walters, citándolos como demasiado sentimentales.

Walters se ha casado en cuatro ocasiones con tres maridos distintos: el ejecutivo empresarial Robert Henry Katz (1955-1958; matrimonio anulado), el productor teatral Lee Guber (1963-1976; divorciados), y el ejecutivo televisivo Merv Adelson (1981-1984 y 1986-1992; ambos matrimonios terminaron en divorcio).

En el episodio de "The View" del 10 de mayo de 2010, Walters anunció que se sometería a cirugía de corazón abierto para reemplazar una válvula cardíaca defectuosa: la válvula aórtica, que bombea sangre desde el corazón hacia el resto del cuerpo. Después, y según una declaración de su portavoz Cindi Berger, el procedimiento para fijar la válvula cardíaca defectuosa de Walters resultó exitoso y los médicos quedaron satisfechos con los resultados de la cirugía. Walters regresó a su trabajo en "The View" en septiembre de 2010.

En 1975, ganó el Premio Daytime Emmy a Mejor Presentadora de Talk Show por su trabajo en "Today". Con su programa "The View", ganó dos Daytime Emmys en 2003 (en la categoría de Mejor Talk Show) y 2009 (en la categoría de Mejor Presentadora de Talk Show), y fue nominada 22 veces en ceremonias que van desde 1998 hasta 2010 (11 para Mejor Talk Show, 11 para Mejor Presentadora de Talk Show). Ganó el NAACP Image Award por Mejor Programa de Entrevistas para "The View" en 2009 y fue nominada en 2010.

En 1998, recibió el Women in Film Crystal + Lucy Awards en reconocimiento de su excelencia e innovación en sus obras creativas, que habían mejorado la percepción de las mujeres a través de la televisión. El 14 de junio de 2007, fue honrada con una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood y, al siguiente año, recibió un "Disney Legends Award", un premio otorgado a quienes han hecho contribuciones excepcionales a The Walt Disney Company (propietario de ABC).




</doc>
<doc id="122693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122693" title="Sztutowo">
Sztutowo

Sztutowo (en alemán "Stutthof") es un pequeño poblado en el distrito de Nowy Dwór Gdanski, región o voivodato ["województwo"] de Pomerania ["Pomorskie"] en Polonia.

En ese lugar estaba emplazado el famoso campo de concentración nazi de Sutthof, que hoy en día funciona como museo.



</doc>
<doc id="122704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122704" title="Universidad Católica del Norte">
Universidad Católica del Norte

La Universidad Católica del Norte (UCN) es una institución de educación superior chilena privada, perteneciente a la Iglesia católica. Fundada el 31 de mayo de 1956, inició sus actividades el 25 de marzo de 1957 y fue reconocida por el Estado mediante una ley de 4 de febrero de 1964. Es miembro del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, siendo una de las seis universidades católicas que lo integran; además forma parte de la Red Universitaria G9 y la Agrupación de Universidades Regionales de Chile.

Es la octava universidad más antigua de la República de Chile, y la tercera universidad católica creada en el país.
Su casa central se encuentra ubicada en la ciudad de Antofagasta, cuenta con un campus en la ciudad de Coquimbo, con dependencias en San Pedro de Atacama y, además, de varias otras instalaciones a lo largo del norte chileno.

La Universidad Católica del Norte (hasta 1990, Universidad del Norte) fue fundada el 31 de mayo de 1956 por la Compañía de Jesús, gracias a una asignación testamentaria de Berta González Moreno, viuda de Astorga, como Escuela de Pedagogía e Ingeniería bajo el alero de la entonces Universidad Católica de Valparaíso.

Inició sus clases el 25 de marzo de 1957 contando con una matrícula de 100 estudiantes y 20 profesores. Su autonomía como universidad fue reconocida por el Estado el 4 de febrero de 1964, por la Ley n.º 15.561, pasando a integrar el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, como la octava universidad creada en Chile y la tercera universidad católica del país.

Desde su fundación ha sido una institución de significativa gravitación en la vida científica, académica y cultural del norte chileno liderando iniciativas de desarrollo, incrementando y diversificando su quehacer, a través de la formación de profesionales y científicos, desenvolviéndose con éxito en los ámbitos de investigación, en su misión de agente cultural y en su rol de formadora de recursos humanos, siempre atenta a las demandas de carácter académico requeridos por su entorno social.

Esta institución tiene por misión entregar una formación integral a sus estudiantes, con el fin de distinguirlos como personas idóneas en lo profesional, íntegras en lo moral, plenas en lo espiritual tanto como solidarias en lo social e identifica su quehacer con el hombre y el entorno geográfico en donde se sitúa, siendo protagonista de la historia del norte, de su cultura, de la formación de recursos humanos y de la producción científico-tecnológica ligada al desarrollo regional y nacional, es así como actualmente, cuenta con una matrícula de más de 10 mil estudiantes y en los últimos años ha hecho esfuerzos importantes por materializar una variada oferta de Programas de Postgrado, Magíster y Doctorados, en las diversas áreas del conocimiento.

La Universidad Católica del Norte es una corporación de derecho público, institución de educación superior chilena, continuadora legal de la "Universidad del Norte", declarada constituida por la Ley Nº 15.561 de 1964, y una universidad católica aprobada por la Santa Sede, a través del Arzobispo de Antofagasta. En consecuencia, el estatuto jurídico de la Universidad Católica del Norte está conformado, por una parte, por la constitución apostólica "Ex Corde Ecclesiae", el Código de Derecho Canónico, y la demás normativa eclesial universal y particular y, por otra, por la Constitución Política de la República de Chile y demás normas legales chilenas aplicables a las universidades reconocidas por el Estado; además, como corporación posee unos estatutos propios, modificados por última vez el año 2011, y aprobados por la "Congregatio de Institutione Catholica (de Seminariis atque Studiorum Institutis)".

La comunidad de la Universidad Católica del Norte, está integrada por sus autoridades, sus académicos, el personal de apoyo a la academia y los estudiantes; son miembros académicos de la Universidad los profesores jerarquizados —profesores titulares, asociados, asistentes e instructores— y los académicos adscritos a categorías especiales que ejercen las funciones de docencia, investigación o extensión propias de una universidad; son estudiantes aquellos que se incorporan a la universidad a través del sistema regular de admisión —actualmente la Prueba de Selección Universitaria— para obtener un título profesional o el grado académico de licenciado, los que ingresen vía admisión especial, y aquellos que ingresan a realizar estudios de postgrado; y el personal de apoyo a la academia, está constituido por el personal profesional, administrativo y de servicios que conforme a las funciones de cada cual, contribuye a la mejor realización de la labor académica.

Las autoridades de la Universidad Católica del Norte son de dos tipos, unipersonales y colegiadas. Las autoridades unipersonales son el gran canciller, el rector, los vicerrectores y el secretario general, y las colegiadas son el consejo superior, el consejo de asuntos económicos y el senado universitario.

El Gran Canciller tiene la alta tuición de la universidad y es su vínculo directo e inmediato con las autoridades de la Iglesia católica, en especial con la Santa Sede. Su función primordial es velar para que la universidad responda a su identidad católica en cuanto institución de educación superior. El Arzobispo de la Arquidiócesis de Antofagasta es, por derecho propio, el gran canciller de la Universidad Católica del Norte. Actualmente Monseñor Ignacio Ducasse Medina es su Gran Canciller, quien reemplazó a Pablo Lizama Riquelme.

El rector ejerce el gobierno de la universidad y tiene su representación, con las facultades que establecen los estatutos y con las que le otorgue el Consejo Superior en ejercicio de sus atribuciones. Tiene todas las facultades ejecutivas y de administración necesarias para la conducción de la universidad, con las limitaciones que los estatutos establecen. El nombramiento del rector corresponde formalmente al Arzobispo de Antofagasta, previa aprobación de la Santa Sede, y es elegido por un colegio electoral por un periodo de cuatro, con posibilidad de ser reelegido.

Normalmente el rector ejerce sus funciones a través de los Vicerrectores —Académico, de Investigación y Desarrollo Tecnológico, de Asuntos Económicos y Administrativo, y de Sede Coquimbo—, nombrados por el gran canciller previa propuesta suya, y cuya permanencia en los cargos se mantiene mientras cuenten con la confianza del rector y, en todo caso, cesan con la designación de uno nuevo. Por su parte, el Secretario General es el ministro de fe de la universidad y en especial de los órganos colegiados de ésta.

Son catorce los rectores que han dirigido la Universidad Católica del Norte durante su historia; los primeros fueron nombrados como Directores, hasta la autonomía de la universidad en 1964.
Durante la dictadura militar se designaron, por la Junta Militar de Gobierno, cuatro «Rectores-Delegados», de conformidad al decreto ley 50 del 2 de octubre de 1973.

Desde 1964, año en que la Ley 15.561 constituye la Universidad del Norte, la existencia del Ministro de fe de los Actos de la Universidad y de los órganos colegiados de ella (especialmente Consejo Superior y Senado Universitario) ha sido ejercido por nueve personas, en el cargo de titulares: Osvaldo Garay Oyarzún (29 de mayo de 1964 a 21 de noviembre de 1964); Jorge Manterola Fighetti (14 de abril de 1966 a 31 de agosto de 1967); Mario Garrido Montt ( 8 de marzo de 1968 a 11 de marzo de 1977); Fernando Montaldo Bustos (14 de noviembre de 1979 a 31 d diciembre de 1980); Luis Camilo de la Maza (23 de marzo de 1981 a 27 de marzo de 1989); Cristian Letelier Aguilar ( 27 de marzo de 1989 a 4 de enero de 1990); Carlos Claussen Calvo (4 de enero de 1990 a 10 de marzo de 1990); Victoria Gonzalez Stuardo (11 de marzo de 1990 a 31 de agosto de 2014); Fernando Orellana Torres (1 de septiembre de 2014 hasta el presente 2020)

El Consejo Superior es el supremo órgano colegiado, consultivo y deliberativo, que permanentemente asiste al rector en el gobierno de la universidad. Está constituido por: el rector; los vicerrectores; el secretario general; los decanos; el consejero académico nombrado por el gran canciller; el director de la unidad académica de teología designado por el gran canciller; tres profesores que detentan la calidad de titular o asociado, elegidos por los académicos; dos representantes de los estudiantes regulares, elegidos por los mismos estudiantes; y dos representantes del personal de apoyo a la academia, elegidos por el mismo personal.

El Consejo de Asuntos Económicos es un órgano consultivo que asesora al rector en la adquisición, administración y enajenación de los bienes temporales de la universidad. Es presidido por el rector o su representante; al gran canciller corresponde la designación de un miembro, y al Consejo Superior le corresponde la elección de cuatro integrantes.

El Senado Universitario es un órgano colegiado de carácter consultivo que representa a la comunidad universitaria, colaborando en el bien de la Universidad Católica del Norte, a través del análisis de los asuntos sometidos a su consejo. Está conformado por: el rector; los vicerrectores, dos de los cuales tienen derecho a voto; los decanos de Facultad y quienes dirigen las demás unidades académicas dependientes de las vicerrectorías; tres profesores correspondientes a las tres más altas jerarquías; un director de pastoral y cultura cristiana designado por el gran canciller; un director de biblioteca elegido por el rector; un representante elegido por los estudiantes regulares en cada Facultad; un representante de los estudiantes regulares elegido a nivel de las demás unidades académicas dependientes de las vicerrectorías; un representante del personal de apoyo a la academia por sede; y un representante de las fundaciones que preside el rector, elegido por éste.

La Universidad Católica del Norte cuenta con 7 facultades, 20 departamentos, 8 escuelas, 3 institutos, 7 centros dedicados a la investigación y un Parque Científico y Tecnológico, que se encuentran distribuidos en cuatro instalaciones principales:


El 31 de mayo de 2014, durante el 58.º aniversario de la institución, se anunció la licitación para el mismo año y posterior construcción para 2015 del Campus Angamos Sur en la ciudad de Antofagasta, a continuación de las Ruinas de Huanchaca, considerando la urbanización y la construcción de nueva infraestructura para el área minero metalúrgica.

Otras instalaciones:
Museos:

Centros de Formación Técnica:






El Parque Científico y Tecnológico de la Región de Antofagasta (PC&T-RA) se encuentra ubicado en el campus y alrededores de la Casa Central de la universidad en Antofagasta, este comprende diversos centros tecnológicos tanto nacionales como extranjeros, siendo sus principales objetivos el fomento a la investigación, el traspaso de tecnología y la prestación de servicios científicos y tecnológicos. La implementación del parque considera tres etapas, la primera etapa ya se encuentra ejecutada y consta del Centro de Educación y Capacitación (Ceduc UCN) y el Centro de Mineralogía, la segunda etapa contempla un Centro de Experimentación y Pilotaje, y la tercera etapa, diversos laboratorios relacionados con la Astronomía, un centro de Energías Renovables No Convencionales (ERNC), un centro de Bioinnovación y un Centro de Ingeniería y Tecnología de los Materiales.

Actualmente ofrece 48 carreras de pregrado, 23 programas de magíster, 5 de doctorado y 27 programas de diplomados y postítulos con una amplia oferta de programas de educación continua para el reciclaje y perfeccionamiento de profesionales. Los diplomados y postítulos también se ofrecen en la modalidad de educación a distancia y algunos en modalidad de educación en línea.

Entre sus alumnos destacados se encuentran Viviana Ireland, Aurora Williams, Sergio Gahona, Manuel Rojas Molina, Alejandro Guillier y Gerardo Espíndola, entre otros.

Adicionalmente, la secretaría de trabajos comunitarios de la Federación de Estudiantes de la Universidad creó en 2010 el PRE UCN, preuniversitario gratuito y destinado a los estudiantes pertenecientes a familias de escasos recursos.






</doc>
<doc id="122706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122706" title="Wireshark">
Wireshark

Wireshark, antes conocido como Ethereal, es un analizador de protocolos utilizado para realizar análisis y solucionar problemas en redes de comunicaciones, para análisis de datos y protocolos, y como una herramienta didáctica. Cuenta con todas las características estándar de un analizador de protocolos de forma únicamente hueca. 

La funcionalidad que provee es similar a la de tcpdump, pero añade una interfaz gráfica y muchas opciones de organización y filtrado de información. Así, permite ver todo el tráfico que pasa a través de una red (usualmente una red Ethernet, aunque es compatible con algunas otras) estableciendo la configuración en modo promiscuo. También incluye una versión basada en texto llamada tshark.

Permite examinar datos o de un archivo de captura salvado en disco. Se puede analizar la información capturada, a través de los detalles y sumarios por cada paquete. Wireshark incluye un completo lenguaje para filtrar lo que queremos ver y la habilidad de mostrar el flujo reconstruido de una sesión de TCP.

Wireshark es software libre, y se ejecuta sobre la mayoría de sistemas operativos Unix y compatibles, incluyendo Linux, Solaris, FreeBSD, NetBSD, OpenBSD, Android, y macOS, así como en Microsoft Windows.

A fines de la década de 1990, Gerald Combs, un graduado en informática de la Universidad de Misuri-Kansas City, trabajaba para un pequeño proveedor de servicios de Internet. Los productos de análisis de protocolos comerciales en ese momento tenían un precio de $1500 y no se ejecutaban en las plataformas principales de la compañía que Gerald trabajaba (Solaris y Linux), por lo que éste comenzó a escribir Ethereal y lanzó la primera versión alrededor de 1998. La marca comercial Ethereal es propiedad de Network Integration Services.

En mayo de 2006, Combs aceptó un trabajo en CACE Technologies. Combs todavía tenía derechos de autor sobre la mayoría del código fuente de Ethereal (y el resto era se podía distribuir bajo la GPL de GNU), por lo que utilizó los contenidos del repositorio Subversion de Ethereal como base para el repositorio de Wireshark. Tuvo que cambiar el nombre a Wireshark ya que no poseía la marca Ethereal registrada a su nombre. En 2010, Riverbed Technology compró CACE y se hizo cargo como patrocinador principal de Wireshark. El desarrollo de Ethereal ha cesado, y el consejo de seguridad de Ethereal recomendó cambiar a Wireshark. 

Wireshark ha ganado varios premios de la industria a lo largo de los años, incluidos eWeek, InfoWorld y PC Magazine, entre otros. También es el analizador de paquetes mejor calificado en la encuesta de herramientas de seguridad de red en Insecure.Org y fue el Proyecto del mes de SourceForge en agosto de 2010. 

Combs continúa manteniendo el código general de Wireshark y administra las nuevas versiones del software. El sitio web del producto enumera más de 600 autores contribuyentes adicionales.


Para capturar paquetes directamente de la interfaz de red, generalmente se necesitan permisos de ejecución especiales. Es por esta razón que Wireshark es ejecutado con permisos de superusuario. Tomando en cuenta la gran cantidad de analizadores de protocolo que posee, los cuales son ejecutados cuando un paquete llega a la interfaz, el riesgo de un error en el código del analizador podría poner en riesgo la seguridad del sistema (como por ejemplo permitir la ejecución de código externo). Por esta razón el equipo de desarrolladores de OpenBSD decidió quitar Ethereal antes del lanzamiento de la versión 3.6.

Una alternativa es ejecutar tcpdump o dumpcap que viene en la distribución de Wireshark en modo Superusuario, para capturar los paquetes desde la interfaz de red y almacenarlos en el disco, para después analizarlos ejecutando Wireshark con menores privilegios y leyendo el archivo con los paquetes para su posterior análisis.

Wireshark corre en sistemas operativos tipo Unix, incluyendo Linux, Solaris, FreeBSD, NetBSD, OpenBSD, macOS, y también en sistemas como Microsoft Windows, U3 y en Portable Apps.

No es un sistema de detección de intrusos. No advierte cuando un intruso hace algo «extraño» en la red a la cual está accediendo. Sin embargo, si pasan situaciones extrañas, Wireshark puede ayudar a descubrir qué es lo que está pasando.

No manipula datos, solamente inspecciona y mide los paquetes de la red. Wireshark no envía paquetes a la red o realiza otras actividades activas (exceptuando la resolución de nombres, la cual se puede desactivar). Por este motivo, puede considerarse como un analizador de protocolos pasivo (no actúa sobre la red).



</doc>
<doc id="122711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122711" title="Poto">
Poto

Poto puede referirse:


</doc>
<doc id="122712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122712" title="Pothos">
Pothos

Pothos puede referirse a:


</doc>
<doc id="122714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122714" title="Pronoo">
Pronoo

En la mitología griega Pronoo era un hijo de Fegeo que asesinó a su cuñado Alcmeón por orden de su padre. Alcmeón había abandonado a la hermana de Pronoo, Alfesibea, y se casó con otra mujer, que le exigió el collar de Erífile (que estaba en poder de Fegeo) para continuar con él. Con el fin de que se lo dieran voluntariamente, Alcmeón fingió que necesitaba el collar para entregarlo en el oráculo de Delfos y liberarse así de las erinias, que lo estaban persiguiendo. Pero enterado Fegeo del engaño ordenó a Pronoo y a su hermano Agenor que le mataran cuando saliese de su casa. Alfesibea, que no sabía nada, presenció cómo sus hermanos mataban a su marido, y les maldijo con morir antes de la siguiente luna nueva. Fegeo aconsejó a sus hijos que se dirigieran a Delfos para purificarse del asesinato, pero éstos pensaron primero en convencer a su hermana para que retirara la maldición y, al desviarse de su camino, fueron asaltados por los hijos de Alcmeón y su segunda esposa, que les dieron muerte.


</doc>
<doc id="122717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122717" title="Yákov Perelmán">
Yákov Perelmán

Yákov Isídorovich Perelmán (en cirílico ruso: "Яков Исидорович Перельман") (Grodno, actual Bielorrusia, 4 de diciembre de 1882-Leningrado, Rusia, 16 de marzo de 1942) fue un divulgador de la física, las matemáticas y la astronomía, uno de los fundadores del género de la literatura de ciencia popular. Sus libros fueron editados fuera de la URSS, en diferentes idiomas, por Editorial Mir.

Yákov Perelmán nació en la ciudad de Grodno, provincia de Bialystok del Imperio ruso (ahora parte de Polonia). Su padre trabajaba como contador en una empresa textil y su madre era profesora de primaria. Su hermano Osip Isidorovich era un prosista y dramaturgo, escribió en ruso y yidis (usaba el seudónimo Osip Dimov). 

Su padre murió en 1883, y la madre tuvo que criar a los hijos, haciendo lo posible para que recibieran una educación suficiente. En 1890, Yakóv fue a la escuela en el primer grado de la escuela primaria, y el 18 de agosto de 1895 entró en la escuela real Bialystok, que era una academia de artes y oficios, única escuela de educación media de la ciudad. 

El 23 de septiembre de 1899 publicó en el periódico "Gaceta Provincial de Grodno", bajo el seudónimo de "Y. P." (sus iniciales), el ensayo "En espera de la lluvia de fuego", que trataba de la lluvia de estrellas conocida como “Leónidas”. Con este hecho, se iniciaría su carrera de escritor.

En agosto de 1901, se inscribió en el Instituto Forestal de San Petersburgo. Casi desde el primer año comenzó a colaborar con la revista "Naturaleza y Pueblo". Su primer ensayo titulado "Un siglo de asteroides" fue publicado en el número 4 de la revista de 1901. En 1903 murió su madre. En 1904, Perelman, decide seguir estudiando en el Instituto Forestal, y también se convirtió en secretario ejecutivo de la revista "Naturaleza y Pueblo". 

En 1908, Perelmán presentó su tesis y el 22 de enero de 1909 recibió un diploma del Instituto Forestal con el título de “Científico-técnico forestal de nivel I”. Pero en el instituto no tenía ninguna posibilidad de trabajar en su profesión, después de la graduación, por lo que Perelmán comenzó a trabajar en la revista de manera constante, y no solo escribió ensayos, sino que también hizo imprimir el trabajo de otros. 

Durante 1913 escribió su primer texto de éxito, presentado en julio de ese año: "Física recreativa" (Primera Parte). El libro fue un éxito inmediato entre los lectores. Ello despertó interés, aún, entre los físicos rusos, como el profesor de física de la universidad de San Petersburgo, en ese momento, Orest Jvolson, quien habló con Perelmán y descubrió que el libro no había sido escrito por un especialista en física. La calidad de este libro, hizo que le aconsejara seguir escribiendo textos similares. De hecho, Perelmán siguió este consejo en lo sucesivo y escribió muchos libros, exponiendo de forma amena temas científicos. 

En 1914 escribió y publicó un capítulo adicional a la novela de Julio Verne, "De la Tierra a la Luna", que fue su primer trabajo de ciencia ficción. Este artículo fue titulado "El desayuno en una cocina ingrávida" y pronto fue incorporado a la segunda parte de "Física Recreativa" que estaba en preparación en aquel momento.

En 1915, durante unas vacaciones de verano, Perelmán conoció a la joven doctora Anna Davidovna Kaminski con quien contrajo matrimonio. 

Entre 1916 y 1917, fue uno de los participantes en la ciudad de Petrogrado de una reunión especial que propuso el adelanto en una hora de las zonas horarias soviéticas con el fin de ahorrar combustible. La recomendación que surgió de esta conferencia fue aplicada por el gobierno en los años 20. Durante este período, fue publicada la segunda parte del libro "Física recreativa" que se concibió en forma independiente de la anterior, pudiéndose leer en cualquier orden ambos libros. 

En el período entre 1918 y 1923 trabajó como inspector de la “Comisión Escolar de la Unión”. Una de sus tareas fue la elaboración de nuevos planes de estudios de física, matemáticas y astronomía, mientras que enseñaba estas materias en diversas instituciones educativas. Por iniciativa propia creó la primera revista de divulgación científica soviética llamada "En el taller de la naturaleza", la cual se publicó entre los años de 1919 y 1929, 

En 1924 participó en la "Sección de Comunicaciones Interplanetarias" de la Unión Soviética, cuyos miembros fueron el revolucionario ruso Feliks Dzerzhinski, Konstantin Tsiolkovsky, Vladimir Petrovich Vetchinkin, Friedrich Arturovich Zander y Nikolai Alexsevitch Rynin, entre otros. Entre ese año y 1929 trabajó en el departamento de ciencia de la "Red Oficial de Leningrado" y fue miembro del consejo editorial de las revistas “Ciencia y Tecnología" y "Enseñar a pensar”. 

Entre los años 1925 y 1932 también formó parte del consejo editorial de la cooperativa "Vremya" ("Tiempo") y organizó la producción masiva de libros de su serie recreativa. Antes de finalizar este período y hasta finales de 1933 estuvo a cargo del departamento de propaganda de Leningrado. Su primer viaje al exterior ocurrió en 1935 cuando viajó a Bruselas para asistir al Congreso Internacional de Matemáticas. 

Al regresar de este viaje, el 15 de octubre de 1935 inaugura la Casa de Leningrado de divulgación de la Ciencia, en lo que se considera la culminación de sus esfuerzos por la divulgación científica. Infortunadamente, fue destruido durante el sitio de la ciudad, por las tropas alemanas.

El 22 de junio de 1941, las fuerzas del Tercer Reich alemán invaden la Unión Soviética en la denominada Operación Barbarroja. En estas circunstancias, Perelmán comienza a trabajar para soldados y marinos como profesor y conferencista. Desde julio de 1941 hasta febrero de 1942, ofreció conferencias a los soldados, los exploradores del Frente de Leningrado y la Flota del Báltico, así como a los partidarios de la resistencia; de orientación sobre el terreno sin dispositivos ni aparatos, las cuales serían útiles en las operaciones militares. Sin embargo, los percances de la guerra no le impidieron continuar sus labores de escritor. 

Esto no duraría mucho tiempo, pues tanto el intenso frío de Leningrado, como el rigor del sitio impuesto por el ejército alemán minaron las escasas fuerzas de Perelmán y de su esposa, Anna Davidovna. El 18 de enero de 1942 Davidovna, estando de guardia en un hospital de la ciudad, falleció víctima de la desnutrición. Perelmán soportó escasamente dos meses más, pues moriría de la misma forma el 16 de marzo de 1942.

Los siguientes libros de Perelman han sido traducidos del ruso al castellano. 

En la actualidad, Editorial Mir ya no publica estos libros en idioma español y algunos pueden conseguirse, ocasionalmente, en las filiales locales del Círculo de Lectores e incluso descargables en Internet.




</doc>
<doc id="122720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122720" title="Federal (desambiguación)">
Federal (desambiguación)

Federal puede referirse a:


</doc>
<doc id="122723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122723" title="Avellaneda">
Avellaneda

Avellaneda puede referirse a:






</doc>
<doc id="122725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122725" title="Mitre">
Mitre

Mitre puede referirse a:






</doc>
<doc id="122727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122727" title="Comercio exterior de Cataluña entre los siglos XII y XV">
Comercio exterior de Cataluña entre los siglos XII y XV

Durante la época medieval, Cataluña mantuvo un incesante tráfico de mercancías con las zonas mediterráneas, estableciéndose, al menos, cinco rutas distintas de fuerte presencia a través de las cuales se realizaban las actividades mercantiles de importación y exportación, tomando como base el puerto de Barcelona.

Cataluña tenía establecidos consulados y bancos en distintos puntos de la costa mediterránea, así como compañías aseguradoras de los fletes. La actividad comercial más intensa se produjo entre 1280 y 1348.

Era la más antigua de todas y tenía por punto de inicio Barcelona y finalizaba en Ceuta, recalando en su trayecto en los puertos de Valencia, Málaga y Almería. Según las épocas del año, los barcos se dirigían a los puertos bereberes, teniéndose constancia de un flujo regular entre la costa ceutí y la ciudad de Argel. Este tránsito se llevaba a cabo en las épocas del año en las que las caravanas procedentes del África negra llegaban a los puertos con especias, marfil, esclavos y oro.

Esta era la ruta que permitía a Cataluña contactar, vía marítima, con el Reino de Granada.

Ocasionalmente los barcos llegaban vía Ceuta hasta las Islas Canarias, pero este trayecto estaba controlado por mallorquines y genoveses que años antes habían ocupado las islas.

Hasta finales del siglo XIII, la ruta de Egipto fue especialmente activa para las compañías catalanas. El punto de partida era Barcelona y el de destino Alejandría, si bien la actividad marítima se realizaba de forma clandestina por estar penada con multas y excomunión. A partir de 1291, con la caída de San Juan de Acre, última de las posesiones cristianas de Palestina, las aseguradoras catalanas no se responsabilizaban de cubrir las cargas con destino a Alejandría y el comercio decayó. Las escalas de tránsito eran Mallorca (en los momentos en los que la competencia de las dos flotas comerciales era menor), Malta, Argel y Alejandría. Las mercancías fundamentales de importación eran especias, esclavos, papiro, seda y marfil.

La disminución del flujo comercial con Alejandría hizo necesario que los comerciantes buscaran caminos alternativos para llegar a Oriente, aún con mayor riesgo por tener que practicar un recorrido más largo y pudiendo costear menos en la zona de África. Así se incrementa desde finales del siglo XIII la ruta a Chipre (puerto de Lárnaca), Trípoli, Alepo y, ocasionalmente Acre, con escala en Malta. Seda y textiles representaban el mayor comercio de esta ruta.

La más activa económicamente de las rutas era la del mediterráneo occidental que, partiendo de Barcelona, llegaba a Cerdeña y Sicilia y desde esta última seguía una línea con dirección a Zante en la actual Croacia y los puertos del mar Adriático, y otra hacia el Egeo con bases en Atenas y Esmirna. El tráfico con Sicilia tenía un interés también estratégico, por ser la zona de confluencia de intercambios entre occidente y el Imperio bizantino, muy activo y rico. Los productos comerciales eran de todo orden y Cataluña sostenía consulados y bancos en distintas zonas de este recorrido.

Esta fue la última de las rutas exploradas. A principios del siglo XIV, los barcos catalanes comenzaron a cruzar el estrecho de Gibraltar y a dirigirse hacia el Norte de Europa. Ya en 1330 Cataluña poseía un Consulado en Brujas. Aunque nunca tuvo la importancia de la ruta mediterránea, abrió el tráfico mercantil a nuevas posibilidades.


</doc>
<doc id="122728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122728" title="Sáenz Peña">
Sáenz Peña

Sáenz Peña puede referirse a:





</doc>
<doc id="122732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122732" title="Otaniemi">
Otaniemi

Otaniemi (en sueco Otnäs) es un distrito de la ciudad de Espoo, Finlandia. Está localizado cerca del centro de Helsinki y en este distrito es donde está situada la
Universidad Politécnica de Helsinki (TKK).

Varios edificios situados en el campus de Otaniemi fueron diseñados por el prestigioso arquitecto finlandés Alvar Aalto.


</doc>
<doc id="122733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122733" title="Juan Sempere y Guarinos">
Juan Sempere y Guarinos

Juan Sempere y Guarinos (Elda, Reino de Valencia, 8 de abril de 1754 - id., 18 de octubre de 1830). Político, jurista, bibliógrafo y economista español.

Nace en Elda en 1754 en el seno de una familia acomodada de origen morisco oriunda de Villena, de donde fue expulsada. Realizó estudios de grado medio en el seminario de Orihuela y en su universidad donde obtuvo el título de Doctor en Teología y Bachiller en Cánones y Leyes. Durante sus estudios asimiló las nuevas enseñanzas del humanismo que había ayudado a extender por la zona Gregorio Mayáns y Siscar. En el tiempo de su estancia en Murcia contactó con las ideas de la Ilustración y el regalismo.

Tras pasar por Valencia, recala en Madrid en su condición ya de abogado. Trabaja como secretario del marquesado de Villena y se integra en la Academia de Derecho Público de Santa Bárbara y en la Sociedad Económica Matritense. Hombre muy culto y especialmente versado en la historia de las instituciones españolas, publicó por entonces una obra fundamental para la bibliografía de la Ilustración, su "Ensayo de una Biblioteca española de los mejores escritores del reinado de Carlos III". (Madrid, 1785-1789, seis vols.), que ya está en germen en el discurso con que en 1782 adicionó su traducción de las "Reflexiones sobre el buen gusto" de Ludovico Antonio Muratori.

Fue nombrado fiscal civil de la Chancillería de Granada y en 1790 ingresó en la Real Academia de Florencia. En este tiempo se casa. En la Chancillería estuvo hasta 1812, donde mantuvo como magistrado un activo papel de reformas ilustradas que le valieron un expediente instruido por la Inquisición.

En 1797 fue nombrado consejero de Hacienda. Publica sus primeras obras jurídicas sobre las chancillerías de Valladolid y Granada. Remite a Godoy un informe sobre la educación en España que le granjeará su enemistad. En 1801 comienza a publicar su obra Biblioteca Española Económico-Política que terminará en el cuarto tomo en 1821. En 1804 publica Apuntamientos para la Historia de la Jurisprudencia española que es el primer intento de realizar una Historia del derecho español.

La invasión de Granada por las tropas napoleónicas le encuentra en la Junta de Defensa de la ciudad. Por entonces elabora las aportaciones de Granada a las Cortes de Cádiz. Sin embargo, su espíritu ilustrado le llevó a vivir una contradicción entre la defensa de la nación y los nuevos aires traídos por los invasores. Se convierte así en un afrancesado confiando en José I una renovación de la España tradicional y participando en el Tribunal Supremo josefino. En 1810 le son confiscados sus bienes por ""colaboración con el gobierno intruso"". No obstante, mantiene sus convicciones e ingresa en la Real Academia de la Historia. En 1812 es detenido y encarcelado. En 1814 sigue el destino de José I y se exilia en Burdeos y más tarde en París. En 1815 publica en francés "Histoire des Cortes d´Espagne" en la que combate a la vez el Romanticismo de los liberales de Cádiz y a los reaccionarios. En el Trienio liberal (1820 - 1823) la amnistía le permite regresar a España. La restauración del absolutismo por parte de Fernando VII le obligó de nuevo al exilio en París. Consigue regresar en 1826 y publica en francés su última obra, "Consideraciones sobre las causas de la grandeza y decadencia de la monarquía española." Al no conseguir su rehabilitación personal, se retira a Elda donde fallecerá en 1830.




</doc>
<doc id="122736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122736" title="¡Levantaos! ¡Vamos!">
¡Levantaos! ¡Vamos!

¡Levantaos! ¡Vamos! es un libro publicado en 2004 por el papa Juan Pablo II, el tercero por orden cronológico, donde el autor realiza un recorrido de su vida como obispo y arzobispo de Cracovia entre 1958 y 1978.

La obra es parte de su biografía, dividida en seis, que incluye reflexiones personales y experiencias en su tarea como obispo, sin dejar de entrar en cuestiones que afectan al papado. Destaca su admiración por la vocación mariana, que se aprecia en la influencia que las visitas a la Virgen de Czestochowa ejercieron sobre su función y vocación, así como alienta el espíritu nacionalista polaco como forma de resistencia frente a la opresión.

Hace igualmente un relato abundante de la tarea del obispado, señalando como puntos fundamentales la labor de pastor de la diócesis y su deseo de visitar con frecuencia cuantas parroquias pudiera. Se manifiesta preocupado por la formación intelectual y se considera así mismo como un metafísico de la fenomenología. La obra, como parte de una biografía, recoge también sus experiencias personales y opiniones respecto a otras cuestiones no relacionadas directamente con la función eclesiástica, como la literatura o la política.


</doc>
<doc id="122737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122737" title="Tirotropina">
Tirotropina

La tirotropina, hormona estimulante de la tiroides, hormona tiroestimulante u hormona tirotrópica (abreviada también TSH, del inglés Thyroid-Stimulating" Hormone") es una hormona producida por la hipófisis que regula la producción de hormonas tiroideas por la glándula tiroides.

Se trata de una hormona glucoproteínperreformina secretada por el lóbulo anterior de la hipófisis (adenohipófisis) que aumenta la secreción de tiroxina y triyodotironina. Con un peso molecular de unos 28.000 uma, aproximadamente, esta hormona produce unos efectos específicos sobre. la glándula tiroides, como el aumento de la proteólisis de tiroglobulina (proteína yodada que proporciona los aminoácidos para la síntesis de las hormonas tiroideas), lo que hace que se libere tiroxina y triyodotironina a la sangre; el aumento de la actividad de la bomba de yodo; el aumento de la actividad secretora y del tamaño de las células tiroideas, y el aumento de la yodación del aminoácido tirosina, entre otros.
Las clases más comunes de terapia de testosterona son inyecciones de acción prolongada, geles y parches.

Efectos de la hormona estimulante de la tiroides (tirotropina) sobre la secreción tiroidea








El control de la secreción prehipofisiaria lo ejerce la TRH (hormona de liberación de tirotropina). Esta hormona ejerce una acción directa sobre la hipófisis anterior, aumentando su secreción de TSH. La exposición al frío aumenta el ritmo de secreción de TSH por la prehipofisis. Se ha comprobado que los seres humanos que se desplazan a regiones árticas tienen metabolismos basales de 15% a 20 % superiores al normal, sin embargo si el hombre se abriga el efecto no es mensurable.

Ni los efectos emocionales ni la acción del frío se observan cuando el tallo hipofisiario se ha cortado, demostrando que estos están medidos por el hipotálamo.

Efecto inverso de la hormona tiroidea sobre la secreción prehipofisiaria de TSH. Regulación por retroalimentación de la secreción tiroidea.

Cuando la hormona tiroidea está aumentada en los líquidos corporales disminuye la secreción de TSH por la prehipófisis.

Es probable que el aumento de la hormona tiroidea inhiba la secreción de TSH por la hipófisis anterior, principalmente debido a un efecto de retroalimentación directa de esta glándula, pero quizás, en forma secundaria, a causa de efectos mucho más débiles que actúan a través del hipotálamo.

Se ha sugerido que la hormona tiroidea reduce el número de receptores TRH en las células que secretan hormonas tiroestimulante. Por tanto, disminuyen considerablemente en estas células el efecto estimulante de la hormona de liberación de tirotropina del hipotálamo.

El efecto del mecanismo de retroalimentación consiste en conservar en los líquidos circulantes del organismo una concentración casi constante de hormona tiroidea libre. Si hay un efecto de retroalimentación, a través del hipotálamo, además de la referida anteriormente, opera muy despacio y podría ser causado en parte por cambios en la temperatura del termostato hipotalámico, que ejerce efectos importantes en el control del sistema de la hormona tiroidea.

Los niveles de TSH se miden en la sangre de pacientes sospechosos de sufrir de deficiencia (hipotiroidismo), o exceso (hipertiroidismo) de la hormona tiroidea. Si bien el rango normal para TSH está entre 0,38 y 4,84 mIU/mL, con valores mayores a 2 mIU/mL (con valores normales de T4) se podría sospechar de predisposición a desarrollar hipotiroidismo en un futuro. Esto se considera hipotiroidismo subclínico y debe estar bajo observación médica. La hormona T3 también debe ser tomada en cuenta.
Claramente, tanto TSH como T3 y T4 deberían medirse para aseverar donde la disfunción específica tiroides es causada por la pituitaria o por la enfermedad tiroides primaria. Si ambas suben (o bajan) luego el problema esté probablemente en la pituitaria. Si el componente (TSH) está alto, y los otros (T3 y T4) están bajos, luego la patología esté probablemente en la tiroides. Lo mismo ocurre para un bajo TSH, alto T3 y T4.




</doc>
<doc id="122738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122738" title="Quintilo">
Quintilo

Quintilo ("Marcus Aurelius Claudius Quintillus") fue el hermano del emperador romano Claudio II. No se conocen ni su fecha de nacimiento ni la fecha exacta de su muerte ni tampoco su procedencia, el nombre de su esposa o de sus dos hijos. Tras la muerte de Claudio II en el año 270 debido a una epidemia de peste, fue nombrado emperador. En contra de lo habitual en esta época fue aceptado tanto por el Senado como por las provincias que estaban bajo control imperial. 

Tras ascender al trono se dirigió directamente a Aquilea, que utilizaba como base para las fuerzas defensivas del norte de Italia. En Roma se temía el ataque del Imperio Galo que se había separado del territorio controlado por Roma y que era gobernado en ese momento por Victorino. 

Sin embargo hubo otro factor que resultó decisivo en el desarrollo posterior. Aureliano, antiguo colaborador de Claudio e igualmente aspirante al trono, estaba estacionado como comandante de las tropas en las provincias balcánicas y tuvo que enfrentarse a las repetidas invasiones de las tribus germánicas que intentaban cruzar el Danubio. Tras una victoria importante fue proclamado emperador por sus tropas de Panonia y se puso en marcha para arrebatarle el trono a Quintilo.

Este cometió el error de quedarse en Aquilea en vez de pasar a Roma donde tenía más apoyo aun cuando se enteró que Aureliano se estaba acercando a Aquilea. Tras notar que sus tropas eran muy inferiores a los agresores y para evitar una guerra civil se suicidó abriéndose las venas. Según los historiadores antiguos estuvo poco tiempo en el poder, variando las estimaciones entre 17 días y seis meses.



</doc>
<doc id="122740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122740" title="Juan March">
Juan March

Juan March Ordinas (Santa Margarita, Baleares, 4 de octubre de 1880 - Madrid, 10 de marzo de 1962) fue un contrabandista de tabaco y armas, empresario y financiero, considerado uno de los empresarios españoles más influyentes del siglo XX. Su financiación del golpe de Estado de 1936 contra el gobierno de la República fue clave para el éxito de los sublevados. 

Fundador de la Banca March en 1926 y de la Fundación Juan March en 1955. 

Murió en Madrid, a causa de las lesiones producidas en un accidente de tráfico, a los 81 años de edad.

Procedente de una familia campesina de Santa Margarita (Mallorca), era hijo de un tratante de ganado porcino. Estudió comercio en el colegio franciscano de Puente de Inca, pero fue expulsado de la escuela.

Con veinte años se ocupaba de tres negocios de forma simultánea: la venta de cerdos, igual que su progenitor; la compraventa de terrenos y el contrabando de tabaco, una industria tradicional de los hombres de mar. Con los beneficios obtenidos compró terrenos de la antigua y arruinada aristocracia mallorquina (botifarras "botifleurs"). Posteriormente se dedicó al contrabando, adquiriendo productos en África y Gibraltar que más tarde eran vendidos en la costa valenciana. En 1906 se dedica a la producción de tabaco, comprando parte de una fábrica de tabaco en Argelia; en 1911, obtuvo de la Compañía Internacional de Tabacos de Marruecos, de capital francés, el monopolio del comercio de tabaco en todo Marruecos, incluido el español. Intervino en la producción de electricidad en Baleares, donde también se hizo con acciones de la Compañía de Tranvías de Palma de Mallorca y Canarias. 

Durante la I Guerra Mundial (1915) se vio involucrado en un incidente internacional, al dar suministros a los submarinos austriacos que operaban en el Mediterráneo occidental, resguardados en la isla de Cabrera frente a S'Avall, finca de su propiedad en la costa de Mallorca. Ello costó, a instancias del Primer Lord del Almirantazgo británico Winston Churchill, la expropiación inmediata de la isla a los propietarios por parte del ramo español de Guerra y que nunca la recuperaran. 

En 1916 creó la Compañía Trasmediterránea, que con un capital inicial de cien millones de pesetas integraba varias navieras, y controlaba las comunicaciones entre Baleares y Marruecos y el tráfico de cabotaje en Levante. Juan March fue por entonces sospechoso en el asesinato de Rafael Garau el 29 de septiembre de 1916, un apuesto joven de una familia contrabandista rival, amante de su mujer. El sumario del caso estuvo envuelto en todo tipo de irregularidades: cuando un juez estaba a punto de procesar a Juan March, se le destituía o se le trasladaba, y numerosos documentos del atestado terminaron por desaparecer. No hubo forma humana de esclarecer el asunto. Pero el pueblo lo acusó del crimen y la figura de March suscitó tanto odio en el pueblo de Santa Margarita que ya no pudo volver a pisar el lugar.

Habiendo conseguido la protección (mutua) del dictador Miguel Primo de Rivera, en 1926 fundó la Banca March con el objetivo de financiar una parte de sus actividades empresariales. Previamente, en abril de 1923 fue elegido diputado a Cortes por Mallorca por Izquierda Liberal, de Santiago Alba Bonifaz.

En 1921 fue fundador e impulsor del periódico liberal "El Día", que sería su órgano de expresión personal. Pero también tenía parte en Madrid en el izquierdista "La Libertad" y en el conservador "Informaciones" (1925).

En las actividades denominadas "negocios de guerra" y además del avituallamiento de submarinos cabe destacar la venta de miles de fusiles Mauser 98 y millones de cartuchos (7,92 x 57) al cabecilla Abd el-Krim, que en el norte de Marruecos acosaba al ejército español. La entrega se hizo con los fusiles desprovistos de aguja percutora, almacenadas estas en una gabarra que no se liberó hasta que el pago acordado fue satisfecho y los intervinientes se encontraron a salvo. Como consecuencia de todas estas actuaciones, Francesc Cambó dijo de él que era ""el último pirata del Mediterráneo"".

Establecida la Segunda República en 1931, se inició una investigación de un año sobre sus actividades irregulares. El ministro de Hacienda Jaime Carner llegó a la conclusión siguiente en un famoso discurso: "O la República somete a March, o March someterá a la República". Fue detenido, siendo acusado de colaboración con la dictadura y de contrabando. Los libros de cuentas de March ardieron misteriosamente en Margalida. Finalmente, fue encarcelado en junio de 1932 en la cárcel Modelo de Madrid acusado de llevar a cabo actividades económicas irregulares y de financiar a Primo de Rivera, consiguiendo a cambio el monopolio del tabaco en Ceuta y Melilla. En 1933 fue trasladado a la cárcel de Alcalá de Henares de la que se fugó el 4 de noviembre, sobornando al oficial de guardia Eugenio Vargas y huyendo a Gibraltar. Años más tarde, en el régimen de Franco, a este funcionario se le nombraría para altos cargos de Instituciones Penitenciarias. Hechos como esta evasión, que afectó grandemente el prestigio del entonces gabinete provisional de Martínez Barrio, motivaron que March fuese calificado por el exministro Mariano Ansó como "gran corruptor de hombres e instituciones". Mientras cumplía condena, además, sería elegido el 3 de septiembre como vocal regional del Tribunal de Garantías de la República.

Salió, pues, March de la cárcel, llegó a Gibraltar y de allí se trasladó a París, donde la evasión alcanzará interés sensacional, porque a su llegada a la capital de Francia convocó a los representantes de la Prensa europea, para razonar las acusaciones y las motivaciones ocultas, declaró en su defensa:

Todavía exiliado en París, de cara a las elecciones de 1933 decidió presentarse a los comicios; si bien inicialmente la derecha gaditana le ofreció presentarse por la circunscripción de Cádiz, finalmente lo haría por Baleares. Presentándose por el Partido Republicano de Centro, March logró obtener acta de diputado por 102.340 votos.

Con el objetivo de negociar la financiación inicial del golpe que dio origen a la Guerra Civil, participa en diversas entrevistas en Biarritz. En ellas se trata de asegurar el futuro de los implicados en caso de que la sublevación no prosperase. No se ha demostrado, pero hay indicios racionales de que March dio al respecto ciertas garantías amparadas en su fortuna.

Reelegido diputado en febrero de 1936, tras la constitución del gobierno del Frente Popular, se dedicó a financiar y promover una serie de huelgas obreras en toda España para desestabilizar al nuevo ejecutivo de Manuel Azaña. Cinco meses después, March fue uno de los principales financieros de la sublevación de 1936. De hecho, fue quien pagó el alquiler del Dragon Rapide, el avión, que trasladó al general Franco desde Tenerife a Marruecos a fin de tomar el mando del Ejército de África. Mediante su influencia, los sublevados obtuvieron el apoyo de muchos indecisos. March puso a disposición de los sublevados 600 millones de pesetas y creó líneas de crédito fundamentales para financiar a los rebeldes en Lisboa, Londres, Ginebra y Roma. Financió el primer puente aéreo militar de la historia, por el que se trasladaron de África a Sevilla las unidades de élite —mediante aviones alemanes Junkers Ju 52—, con lo cual se plantaron casi a las puertas de Madrid en poco tiempo, a la vez que atacaban Extremadura, adueñándose rápidamente de Badajoz.

Cabe aquí también citar su transferencia de recursos a bancos de Roma, junto a los de Manuel Salas y otros acaudalados mallorquines, para conseguir aviones italianos que irrumpen en el frente de Porto Cristo (Mallorca) a fin de frenar el desembarco republicano (agosto-septiembre de 1936). Validados los pagos y a bordo del vapor italiano "Morandi", llegan en la última semana de agosto al puerto de Palma -desmontados- los primeros cazas que desde el aeródromo de Son Bonet y del incipiente de Son San Juan, atacarían a los invasores, forzando su retirada el 4 de septiembre. Su isla quedaba a salvo.

Algunos cronistas coinciden en que estos hechos iniciales constituyen la verdadera, ágil y efectiva contribución de Juan March en la primera fase de la Guerra y sin la que los sublevados no habrían conseguido cierto éxito. Este período coincide en el tiempo con la vigencia de la Junta de Defensa Nacional de España (24 de julio al 30 de septiembre de 1936) por lo que atribuir a March la financiación de la totalidad del esfuerzo bélico es objetivamente una afirmación historiográficamente controvertida.

Además de la ayuda logística y bélica a los rebeldes, aprovechó su influencia mediática para financiar una campaña de propaganda en el exterior que favoreciera la imagen de los sublevados y restase apoyos a la República. Empleó una gran cantidad de dinero en comprar a medios y periodistas para tal fin, exagerando los crímenes que se producían en la zona leal y silenciando las matanzas del bando franquista. El propio March reconocería que, sólo en Francia, esta campaña le había costado más de quinientos millones de pesetas.

March ofreció, jugando a dos barajas, comprar nominalmente la cincuentena de barcos alemanes retenidos en puertos españoles a ingleses y alemanes, sin que ninguno supiese de las negociaciones de March con el otro, para usarlos en su beneficio; los servicios de inteligencia ingleses, pese a tenerlo clasificado como "un facineroso de la peor especie", decidieron contar con él por su anticomunismo; a idéntica conclusión llegaron los alemanes, que no aceptaron su proposición.
Según Robert Solborg, agente estadounidense en Lisboa en 1942, el gobierno británico (a través de su contacto con March, el agente Alan Hug Hillgarth) decidió sobornar a los principales generales de Franco para evitar la entrada de España en la II Guerra Mundial a favor de Alemania, en concreto una treintena. El agente elegido para efectuar el soborno fue March, que se encargó de convencerlos en mayor o menor medida y distribuir entre ellos una suma inicial de diez millones de dólares americanos de la época (según el estudio de 2004 del historiador Pere Ferrer Guasp). Los recursos se denominaban en clave "La Caballería de San Jorge" y eran los propiamente destinados a este tipo de operaciones estratégicas y confidenciales del tesoro británico. El Banco de Inglaterra tenía claro que Juan March respondería con su fortuna, en caso de que la operación fracasara.

La estrecha relación de March con Wilhelm Canaris, máximo responsable de la Abwehr, hace presuponer que el alto mando alemán estaba al corriente y, por tanto, se trató en definitiva de un juego de equilibrios, no de una traición. Ambos bandos conocían las reglas del juego. Es, en contra de deducciones facilonas, el verdadero éxito de Juan March. 

Posteriormente, al amparo de la dictadura franquista, realizó diversas operaciones financieras de gran calibre, como la compra de la Barcelona Traction, tras la que fundó FECSA. De hecho fue conocido como el "banquero de Franco". No es menos cierto que un cúmulo de errores en el procedimiento administrativo de la quiebra podría atribuirse más bien a la nefasta actuación de los juristas de la parte reclamante a lo largo de los trámites procedimentales, que a los expertos y avezados abogados de March. Un detalle menor forzó de forma demoledora la nulidad del recurso (la falta de legitimación de los demandantes, una minoría de ciudadanos belgas). Y en contra de la leyenda, el éxito de March en el asunto Barcelona Traction nunca fue un pago en especie del Régimen. La Sentencia llegó ocho años después de su muerte. 

Juan March murió el 10 de marzo de 1962 de las heridas sufridas en un accidente de automóvil sucedido dos semanas antes, el 25 de febrero de 1962, en Las Rozas (Madrid).

En 1955, a imitación de la Fundación Rockefeller y la Fundación Carnegie, creó la Fundación Juan March para promover la ciencia y la cultura, que dotó con 1,5 millones de dólares (300 millones de pesetas) y 12 millones de dólares (2.000 millones de pesetas) a su muerte. Fue durante dos décadas una fundación de becas. En la actualidad, es una fundación operativa con programas propios, mayoritariamente a largo plazo y siempre de acceso gratuito, diseñados para difundir confianza en los principios del humanismo en un tiempo de incertidumbre y oportunidades incrementadas por la aceleración del progreso tecnológico. La Fundación organiza exposiciones y ciclos de conciertos y de conferencias. Su sede en Madrid alberga una Biblioteca y Centro de Apoyo a la Investigación especializada en arte, música y teatro español contemporáneos. Es titular del Museo de Arte Abstracto Español, de Cuenca, y del Museu Fundación Juan March, de Palma de Mallorca. Promueve la investigación científica a través del Instituto mixto Carlos III / Juan March de Ciencias Sociales, de la Universidad Carlos III de Madrid.





</doc>
<doc id="122745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122745" title="Tormes">
Tormes

El Tormes es un río, afluente del Duero por su margen izquierda, que discurre por las provincias de Ávila, Salamanca y Zamora, en la comunidad autónoma de Castilla y León, España.

Nace en el prado Tormejón, en el municipio de Navarredonda de Gredos, en plena sierra de Gredos. Desde su nacimiento, atraviesa territorio de las provincias de Ávila, Salamanca y Zamora, desembocando al río Duero, entre los términos municipales de Fermoselle y Villarino de los Aires, en la zona conocida popularmente como Ambasaguas, después de recorrer 284 km de longitud.

Debido a sus características este río no asegura el abastecimiento de agua a los núcleos de población en la época estival y, por ello, a finales de 1960 se construyó el embalse de Santa Teresa, con una capacidad de 496 millones de metros cúbicos que aseguraba y regulaba el abastecimiento de agua en verano así como laminaba las grandes avenidas en época de invierno. También tiene el embalse de Villagonzalo y cerca de su desembocadura en el Duero, el embalse de Almendra, donde el río se encajona en paredones rocosos, formando los llamados arribes del Tormes, que acompañan a su cauce hasta su desembocadura en el Duero y por último el embalse de San Fernando, en Santibáñez de Béjar y Cespedosa de Tormes.

Entre los usos recreativos que se desarrollan en el río destaca el piragüismo en aguas bravas, especialmente en la parte alta del río, aguas arriba de El Barco de Ávila, aprovechando el deshielo de la sierra de Gredos.

Localidades destacadas por las que pasa de norte a sur:
Fermoselle, Villarino de los Aires, Ledesma, Salamanca, Santa Marta de Tormes, Alba de Tormes, Guijuelo, Cespedosa de Tormes, Guijo de Ávila, Santibáñez de Béjar, Puente del Congosto, Navamorales, La Horcajada, El Losar del Barco, El Barco de Ávila, La Aliseda de Tormes, Angostura de Tormes, Navalperal de Tormes, Navacepeda de Tormes y Hoyos del Espino.

Los afluentes del río Tormes, enumerados en el orden en que se unen al río desde su cabecera hasta su desembocadura, son los siguientes:





</doc>
<doc id="122746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122746" title="Cañamero">
Cañamero

Cañamero es un municipio español de la provincia de Cáceres, en la comunidad autónoma de Extremadura. Está situado en el extremo Sureste de la provincia, en la mancomunidad de Villuercas-Ibores-Jara, limitando su término con la provincia de Badajoz.

Conocido por su vino de pitarra, el municipio da nombre a una de las subzonas de la denominación de origen Ribera del Guadiana. El pueblo se sitúa sobre la EX-102, entre Logrosán y Guadalupe.

Cañamero se fundó entre el siglo IV y la época visigoda. De la Edad Media se conservan en la montaña que preside la localidad los restos del Castillo de Cañamero. En 1538 se le concedió a Cañamero el título de villa.

El escudo heráldico de Cañamero fue aprobado mediante la "Orden de 9 de abril de 1991, de la Consejería de Presidencia y Trabajo, por la que se aprueba el Escudo Heráldico y Bandera Municipal, para el Ayuntamiento de Cañamero (Cáceres)", publicada en el Diario Oficial de Extremadura el 16 de abril de 1991 luego de haber aprobado el expediente el pleno del ayuntamiento el 19 de julio de 1989 y haber emitido informe favorable la Real Academia de la Historia el 8 de marzo de 1991. El escudo se define oficialmente así:

Cañamero está situado al sureste de la provincia de Cáceres, lindante con los municipios de Guadalupe, Logrosán, Alía, Berzocana y Valdecaballeros. Se encuentra en las estribaciones de la sierra de Las Villuercas.

El término municipal de Cañamero tiene los siguientes límites:
La sierra domina la mayor parte del espacio. Se levanta desde elevaciones suaves a las que se agarran el olivo, cerezo o castaño para irse empinando, cubierta de pino, roble y alcornoque donde la tierra es abundante. Donde el suelo es escaso dominan la jara y el brezo, y más arriba aún, arraclanes y enebros. La cuarcita corona todas las alturas; se trata de una roca dura, con múltiples fracturas que ha llegado a formar extensas pedreras típicas de la zona. En las zonas llanas dominan las encinas.

El río Ruecas, afluente del Guadiana, forma el valle en el que se asienta el pueblo. En ésta y otras corrientes de agua hay bosques de alisos de pocos metros de anchura pero kilómetros de longitud, formando túneles vegetales en los que apenas penetra la luz hasta la llegada del otoño. Se pueden encontrar también loros, acebos, mostajos y arces. 

En cuanto a la fauna, junto a otras especies más comunes está el omnipresente jabalí. En zonas boscosas abundan ciervos y corzos, y junto a los cursos de agua sobreviven algunas nutrias. Es frecuente la presencia de buitres leonados y negros, y ocasionalmente de alimoches. La Sierra de las Villuercas y el valle del Guadarranque han sido declarados zona de especial protección para las aves.

Las primeras muestras de presencia humana se remontan al Paleolítico, cuando la zona era recorrida por pueblos nómadas dedicados a la caza de grandes herbívoros y a la recolección de frutos silvestres. Los primeros asentamientos son del Neolítico, que dejan en la zona rastros como dólmenes, grabados y pinturas rupestres. La Edad del Bronce, época en la que se explotaban los yacimientos de estaño del vecino pueblo de Logrosán y los aluviones auríferos del Ruecas, deja también sus huellas en forma de inscripciones tartésicas sobre piedra. Más adelante la zona es poblada por pueblos celtas, ganaderos y guerreros, que construyen asentamientos fortificados y se aliarán con Viriato en la lucha contra la invasión romana. 

La época romana alcanza desde los tiempos de Viriato (139 a. C.) hasta hace unos mil quinientos años. Los romanos no llegan a colonizar plenamente la zona hasta el siglo IV d.C., de cuya época son los innumerables vestigios arqueológicos de las explotaciones agrícolas que encontramos repartidos por toda la Colonia, las Víboras, los Carrascales, la Dehesa Boyal, la Olivilla, etc. Por los alrededores pasaba una de las vías romanas que unían las ciudades de Mérida y Toledo, camino que perdurará durante toda la Edad Media con el nombre de “camino sevillano”.

Los vestigios arqueológicos hallados en el interior del casco urbano, tres aras funerarias, permiten suponer que la población de Cañamero debió nacer en el siglo IV, alrededor de una villa romana que explotaba el rico valle del Vacianchas y que sirvió, en sucesivas etapas, como núcleo de población aglutinante de lo que sería el futuro Cañamero.

En la época visigoda (siglos V-VIII) se construye un fortín dominando el pueblo, en la peña conocida como El Castillo. El pueblo era conocido como "Villa Realenga de Cañamales", pasando tiempo después a denominarse "Cañamero", posiblemente por darse en abundancia el cultivo del cáñamo por la zona.

En el año 713 los árabes conquistan Mérida y en su paso hacia Toledo ocupan la zona, en la que más tarde se asentarán algunos guerreros de las tribus bereberes de los Nafza, Miknasa y Hawara. Como en el resto de la Península ocupada, la población indígena se islamiza y arabiza paulatinamente. En esta época se construye el �castillo de Cañamero y varios asentamientos militares en los alrededores. Es posible que el castillo de Cañamero corresponda al "hisn" o fortaleza de "al-Yanah" o al de la "Peña de Abu Hasan", citados ambos por el geógrafo del siglo XV Ibn 'Abd al Mun'im al-Himyari recopilando fuentes anteriores, situados en los alrededores de "Luqrushán" (Logrosán). 

La conquista castellana se produce hacia el año 1133, cuando las tropas de Alfonso VII pasan por el lugar de regreso de una expedición en Sevilla. Cañamero, no obstante, seguirá siendo un lugar fronterizo y testigo de las luchas entre andalusíes y castellanos. 

En 1220 las tropas cristianas, al mando del infante Sancho Fernández de León "el Cañamero", hijo del rey Fernando II de León y hermanastro de Alfonso IX de León, se apoderaron del castillo de Cañamero, aunque la mayoría de sus acompañantes, desengañados por las promesas que el infante Sancho Fernández les había hecho de que se dirigirían al reino de Marruecos, abandonaron al infante Sancho, quien fortificó el castillo de Cañamero y desde allí, atacó las tierras cristianas y musulmanas colindantes.

El infante Sancho Fernández de León "el Cañamero" falleció el día 25 de agosto de 1220, a los treinta y cuatro años de edad, como consecuencia del ataque de un oso, que lo mató cuando el infante salió a cazar, en Cañamero.El día 25 de agosto de 1220, dos días después de la defunción del infante Sancho Fernández de León, el gobernador musulmán de Badajoz se apoderó del castillo de Cañamero y asesinó a todos los cristianos que en él moraban.

A partir de estas fechas, y dado el valor estratégico de Cañamero en la defensa de la frontera, se producen los primeros asentamientos dispersos de colonizadores cristianos y judíos procedentes del reino de Castilla. El lugar de Cañamero se reagrupa debajo de su castillo; sus escasos moradores cultivan lino y cáñamo, de donde le viene el nombre a la población. Cañamero queda incluido dentro del concejo de Trujillo.

En el año 1415 el dominico San Vicente Ferrer predica en Cañamero para conseguir la conversión de los judíos y moriscos que habitaban "algunas caserías divididas, todos hortelanos y labradores". San Vicente los reúne con los cristianos de la "aldea vieja" y levantan la iglesia parroquial consagrada a Santo Domingo de Guzmán, cerca de la cual se formará el futuro "barrio nuevo".

En el año 1457 el rey Enrique IV concede al noble trujillano Diego de Orellana el lugar de Cañamero. Orellana reconstruyó el castillo y se dedicó a asaltar a los abastecedores, ganados y peregrinos del cercano monasterio de Guadalupe. Por eso, apenas tres años más tarde, en 1461, el mismo Enrique IV ordena al Concejo de Trujillo que derriben el castillo de Cañamero y que "no se construya nunca más en dicha peña, ni torre ni castillo ni otra casa fuerte ni edificio alguno". Cañamero tenía entonces unos 400 vecinos, siendo uno de los pueblos más grandes del término de Trujillo.

Los hombres útiles de Cañamero se alistaron a menudo como soldados en expediciones contra el Reino de Granada, y también hubo más adelante una emigración, considerable dado el volumen de la población, hacia América. En 1520 Juan García de Cañamero pasa a la conquista de México con el capitán Pánfilo de Narváez.

En el año 1538 el pueblo de Cañamero se separa de la jurisdicción de Trujillo pagando seis mil ducados al rey Carlos I de España, recolectados entre todos sus 450 vecinos. La aldea es declarada "villa exenta, con jurisdicción civil y criminal propias", con facultad de tener cárcel, cadenas, horca, rollo y picota.

Cañamero conoce su etapa de mayor prosperidad en los años 1590-1640, años en los que se duplica la población y se amplía el pueblo, y más tarde su etapa de mayor decadencia, entre 1700 y 1850.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad de constituye en municipio constitucional, entonces conocido como Cañameros en la región de Extremadura que desde 1834 quedó integrado en Partido Judicial de Logrosánque en el censo de 1842 contaba con 310 hogares y 1698 vecinos.

En 1845 tenía 1698 habitantes y 260 casas, con calles malas y sucias, una casa-ayuntamiento sin uso y una escuela con 50 niños.

Durante la Segunda República el Ayuntamiento estuvo gobernado por Izquierda Republicana. El pueblo fue ocupado por las tropas rebeldes en julio de 1936 y permaneció durante un tiempo en la línea del frente. El Castillo (es decir, el promontorio donde estuvo ubicado el antiguo castillo) volvió a utilizarse como posición estratégica contra posiciones republicanas en los alrededores del pueblo. 

En los años 1960 hay una intensa emigración de cañameranos hacia zonas industrializadas de Europa: Alemania, Francia..., así como las regiones españolas más industrializadas: Madrid y Cataluña.

En 1985 se construye la presa de Cancho del Fresno, con un volumen de embalse de 15 hm³. El río nuevamente vuelve a ser embalsado en el vecino municipio de Logrosán.

Cañamero tiene habitantes, población que se duplica en verano con el regreso de los numerosos emigrantes y su descendencia. Su densidad de población es de h/km².

Cañamero ha tenido la siguiente evolución demográfica desde 1900:

En la siguiente tabla se muestran los votos en las elecciones municipales de Cañamero, con el número de concejales entre paréntesis, en las elecciones municipales desde 2003:

Es conocido por su producción de vino de pitarra. Produce también miel y aceite de oliva. Cañamero se integró como subzona en la denominación de origen Ribera del Guadiana. Los municipios en ella comprendidos son: Alía, Berzocana, Cañamero, Guadalupe y Valdecaballeros. La miel goza del reconocimiento de una denominación de origen conocida como D.O. Miel Villuercas-Ibores. La localidad dispone de notables servicios relacionados con el turismo (alojamientos y hostelería), tanto por el que visita la localidad, como por su cercanía a Guadalupe y su Monasterio. Comercialmente, en materia de educación secundaria y en salud pública depende de la vecina localidad de Logrosán, cabeza del partido judicial. Estas dos poblaciones, de una gran tradición de hermanamiento, están separadas por apenas 14 km y pertenecen a la misma mancomunidad por lo que comparten muchos proyectos. Cañamero también dispone de un pequeño polígono industrial.

El casco urbano de la villa está atravesado por la carretera autonómica EX-102, que lleva por el suroeste a Logrosán, Zorita y Miajadas y por el noreste a Guadalupe y la provincia de Toledo. La carretera está por lo general en buen estado, aunque la orografía del terreno hace que cuente con algunos tramos de curvas peligrosas y también algunos de fuertes pendientes. Al este del término, sale por el sur de la EX-102 la también carretera autonómica EX-116, que lleva a Navalvillar de Pela y también está en buen estado.

En cuanto a las carreteras secundarias, al norte de la villa sale la carretera provincial CC-21.3, que al final de su recorrido se bifurca en las carreteras de Berzocana y Navezuelas. La CC-21.3 carece de arcén y apenas tiene tramos rectos. Al sureste del municipio, sale de la EX-116 la EX-316, carretera autonómica que lleva a Valdecaballeros y Castilblanco. La EX-316, que es una carretera en buenas condiciones, no debe confundirse con el camino rural CC-21.2, que une la EX-102 con el cruce de la EX-116 con la EX-316.

En la villa hay un colegio público de infantil y primaria, el CEIP Fausto Maldonado. La educación secundaria se estudia en el IES Mario Roso de Luna de Logrosán.

Pertenece a la zona de salud de Logrosán dentro del área de salud de Cáceres y cuenta con un consultorio local en la carretera de Berzocana. No hay ningún establecimiento sanitario privado registrado a fecha de 2013, por lo que en algunos servicios sanitarios como ópticas o clínicas dentales depende de poblaciones cercanas de mayor tamaño. El municipio cuenta con una sola farmacia, que coordina sus turnos de guardia con las de Alía, Guadalupe y Logrosán.

El municipio recibe la señal de la TDT de los repetidores de televisión de Montánchez y Guadalupe.


En Cañamero se celebran las siguientes fiestas:


En 1926 se planteó la construcción de un ferrocarril que uniera Talavera de la Reina (Toledo) con Villanueva de la Serena (Badajoz). En 1964 las obras fueron abandonadas definitivamente con lo cual el tren jamás existió. En agosto de 2007 se inauguró oficialmente la vía verde denominada de "las Vegas del Guadiana y las Villuercas". Son 56 kilómetros acondicionados entre Villanueva de la Serena y Logrosán ("ver artículo Camino Natural de las Vegas del Guadiana"). El siguiente tramo de poco más de 26 kilómetros transcurre entre Logrosán, tierras de Cañamero y Guadalupe donde aguarda un espectacular viaducto. La estación de Cañamero se encuentra situada junto a la carretera que une la localidad con Valdecaballeros. Existe el deseo de unir esta vía verde con el tramo toledano convertido actualmente en la vía verde "de la Jara" (52 kilómetros; Minas de Santa Quiteria (comarca de la Jara) - estación de Calera y Chozas, cerca de Talavera).

En 1995 se fundó el club de tiro con arco Los Rucones, que actualmente cuenta con alrededor de 30 socios, la mayoría provenientes del propio pueblo, pero que acoge también a arqueros y arqueras de pueblos cercanos, como Logrosán, Guadalupe o Deleitosa.
El club ha logrado ser campeón de Extremadura en los últimos años, también ha logrado varias medallas de plata. 
Alejandro Rodríguez Arévalo, miembro del club, ha conseguido ser subcampeón de España en 2016, batir dos récord nacionales, permanecer entre los 10 primeros de España durante más de 5 años y optar a un clasificatorio de un mundial.



</doc>
<doc id="122755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122755" title="Dedo índice">
Dedo índice

El dedo índice es el segundo dedo de la mano, y se encuentra entre el pulgar y el dedo cordial o mayor. Es el dedo más expresivo: sirve para señalar direcciones u objetos, para mostrar una negativa moviéndolo a ambos lados de forma reiterada, o para enfatizar instrucciones u órdenes.

En el hinduismo el dedo índice de la mano derecha no debe tocar alimento alguno ya que sus dogmas consideran que es "el dedo impuro de la mano derecha" (la mano izquierda se considera "la mano impura" y por lo tanto no se usa para comer).


Bailey, A. A. y Hurd, P. (2005). Finger length ratio (2D:4D) correlates with physical aggression in men but not in women. "Biological Psychology", "68"(3), 215-222. 



</doc>
<doc id="122756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122756" title="Avianca (Costa Rica)">
Avianca (Costa Rica)

Avianca Costa Rica S.A. es una aerolínea costarricense perteneciente a Avianca Holdings, antes conocida como LACSA. El centro de conexión principal es el Aeropuerto Internacional Juan Santamaría, en Alajuela, Costa Rica. Sin embargo Avianca designó al Aeropuerto Oscar Arnulfo Romero de El Salvador como hub regional para toda Centroamérica, trasladando las operaciones de TACA a San Salvador. 

El 21 de octubre de 2017 Avianca decidió disolver por completo la marca cambiando así su razón social de LACSA (Líneas Aéreas Costarricenses Sociedad Anónima) a Avianca Costa Rica S.A. pero manteniendo matrículas y banderas de dicho país en sus aviones, esto debido a regulaciones costarricenses, permiténdole a Avianca explotar sus códigos a conveniencia, la marca comercial de Lacsa es Avianca. Actualmente es la segunda aerolínea más importante de América Latina (Incluyendo todas las aerolíneas de Avianca Holdings)

Fue creada en 1945 por Pan Am, y luego de 6 meses le es vendido un 3% de las acciones a la República Costarricense, con vuelos a Centroamérica y a Miami. Casi inmediatamente fue expandiéndose hasta cubrir varias ciudades estadounidenses y sudamericanas. Llegó a ser la aerolínea centroamericana con más destinos. La mala situación económica obligaba al estado a venderla o cerrar. 

En 1992 el Grupo TACA de El Salvador adquiere el 86% de sus acciones. Entre las mejoras que se implementaron después de comprada, destaca que sus destinos aumentaron. Pero se dejó de operar en el Aeropuerto Internacional Daniel Oduber. Junto con la nueva compra de acciones por parte de Grupo TACA, la imagen de LACSA cambia y su flota es pintada del nuevo color de TACA.

Lacsa fue la primera aerolínea centroamericana en volar los Airbus A320.

Lacsa hoy en día se llama Avianca, como resultado de la fusión entre la empresa TACA Airlines (Ahora Avianca El Salvador) y Avianca. Tanto destinos como aeronaves pasaron a manos de Avianca Holdings. Gracias a esta alianza, Avianca es la segunda aerolínea más importante de América Latina. El centro de operaciones más importante de Avianca se encuentra en la ciudad de Bogotá. En Colombia se encuentran los centros de entrenamiento de pilotos de Avianca y además en Medellín se encuentra el centro de mantenimiento aeronáutico más importante de América latina, y uno de los más importantes a nivel mundial; Hace parte de Avianca, y atiende a varias aeronaves tanto de la misma compañía como de otras compañías aéreas.

Avianca posee destinos hacia Estados Unidos, Europa, Latinoamérica y El Caribe; estos se pueden realizar desde Costa Rica Vía Bogotá, El Salvador o Lima, pues estas ciudades forman parte de los centros de operaciones principales de Avianca. 

El centro de operaciones de Avianca Costa Rica es el Aeropuerto Internacional Juan Santamaría en la ciudad de San José de Costa Rica donde viaja a varios destinos.

La Flota actual de Avianca Costa Rica está compuesta por las siguientes aeronaves, con una edad media de 9.4 años (mayo de 2020):


El vuelo 628 de LACSA, realizaría el vuelo entre San José-Managua-Miami. El avión era un Boeing 727-100, matrícula TI-LRC. Cuando el avión despegaba, no se elevó, y el capitán abortó el despegue y el avión se salió de la pista, chocando con una malla, pasando sobre la carretera, y terminando en un terreno frente de la pista. El avión se alzó en llamas, y afortunadamente, todos de los tripulantes del vuelo, salieron con vida. Más tarde, se encontraría que la causa del accidente fue sobrecarga.
https://web.archive.org/web/20160921035830/http://www.teletica.com/Noticias/83256-El-milagro-del-vuelo-628-de-Lacsa.note.aspx



</doc>
<doc id="122758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122758" title="Avianca (Guatemala)">
Avianca (Guatemala)

AVIATECA fue la aerolínea nacional e internacional de Guatemala y hoy cómo Avianca Guatemala hace parte de Avianca Holdings. A principios de los años 1990, AVIATECA fue agregada al Grupo TACA de El Salvador, una alianza entre varias aerolíneas centroamericanas, las cuáles fusionaron en el febrero de 2010 con Avianca en la hoy denominada "Avianca Holdings". El centro de conexión principal de AVIATECA, igual cómo Avianca (Guatemala) es el Aeropuerto Internacional La Aurora, Guatemala. Desde principios de 2013 los aviones, la promoción y mercadeo se presentan con la marca común del consorcio para toda Latinoamérica – Avianca.

La aerolínea se estableció el 14 de marzo de 1945 como Empresa Guatemalteca de Aviación S. A., abreviada a Aviateca. Sucedió a Aerovías de Guatemala, que había sido fundada en 1929. El señor Alfredo Castañeda Duarte fue uno de los fundadores y piloto. Aviateca empezó operaciones en marzo de 1946 con un Douglas DC-3. En 1961, empezaron a cubrir Miami, Florida con un Douglas DC-6 de 4 motores. Llegaron los Convair 340/440 de 2 motores para reemplazar los DC-3's para rutas en Latinoamérica.

Fue la aerolínea bandera de Guatemala, hasta su absorción por parte de TACA, con un 49% de las acciones, cuando la misma fue privatizada por el gobierno de Vinicio Cerezo Arévalo. Sin embargo, TACA tiene decisión de voto y veto en Aviateca, debido a que Florence Kriette, guatemalteca pero parte de la familia Kriette, socia mayoritaria de TACA, posee alrededor del 15% de las acciones de Aviateca.

Posteriormente al inicio del 'takeover' de TACA sobre Aviateca, ocurrió en la noche del miércoles 9 de agosto de 1995 el accidente del N125GU, (737-2H6), vuelo GU901, MIA-GUA-SAL-SJO en la pierna GUA-SAL, donde los 58 pasajeros, 6 tripulantes y un mecánico perdieron la vida en la cima del volcán Chinchontepec; siendo el accidente aéreo más catastrófico de la aerolínea.Es importante resaltar que el vuelo venía con retraso desde Miami, debido a problemas de mantenimiento. Estos problemas de mantenimiento causaron desacuerdo en gerencia. La posición de la supervisora a cargo de la estación GUA, Mayra de Maldonado, fue que ese vuelo no debería de pernoctar en Guatemala y continuar con la ruta. Debido a esto, el supervisor Carlos Valdez envió al hotel a 33 personas que iban a San Salvador, decisión que fue reñida duramente por Mayra de Maldonado. Esta decisión salvó la vida de estas personas. Los problemas de mantenimiento no fueron la única causa del accidente.

También es importante notar que la aerolínea se perdió completamente para Guatemala, que cedió los derechos de tráfico a TACA, incluyendo la 5.ª libertad, y también tomar en cuenta lo significó para Guatemala (derechos de cabotaje y explotación sin límite).

Actualmente el grupo de aerolíneas que conforman Avianca la hacen la segunda aerolínea más grande y más importante de toda América Latina, haciendo presencia en la gran mayoría de los países del continente americano y del continente Europeo. El hub principal de Avianca se encuentra en la ciudad de Bogotá, posee otros centros de conexiones en Lima y en El Salvador.




</doc>
<doc id="122759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122759" title="Martin Knutzen">
Martin Knutzen

Martin Knutzen (1713-1751) fue un filósofo alemán, discípulo de Alexander Baumgarten y maestro de Johann Georg Hamann e Immanuel Kant, a quien introdujo a la física de Newton. 

Knutzen fue un destacado profesor de lógica y metafísica en la Universidad de Königsberg (la actual Kaliningrad). Discípulo de Christian Wolff, en la escuela racionalista, Knutzen se interesó además por las ciencias naturales, y enseñó física, astronomía y matemáticas, además de filosofía. El estudio de las doctrinas de Newton lo indujo a cuestionar la teoría leibniziana y wolffiana de la armonía preestablecida, defendiendo el papel de la causalidad mecánica en el movimiento de los objetos físicos; sus enseñanzas al respecto influirían en la obra posterior de Kant, que buscaría reconciliar la autonomía de lo espiritual con la realidad de la mecánica en la "Crítica del Juicio".

La relación de Knutzen con Kant, un pietista como él, fue sumamente estrecha. Próximos en edad, Knutzen lo introdujo en el estudio de la mecánica y la óptica, además de discutir extensamente cuestiones de fe. Su amplia biblioteca sobre ciencias naturales constituyó un recurso invalorable para la redacción del primer tratado de Kant, "Gedanken von der wahren Schätzung der lebendigen Kräfte" ("Meditaciones sobre la verdadera estimación de las fuerzas vivas"), un ensayo matemático, y ejerció una poderosa influencia en el pensamiento kantiano.

Knutzen sería también una figura importante en la formación de Johann Georg Hamann.

Martin Knutzen, nació en Königsberg (hoy Kaliningrado) en 1713, ciudad en la que murió en el año 1751. 

De acuerdo con sus biógrafos (Beck, 1960) (Erdmann, 1973) (Kuehn, 2001) a quienes se sigue en este escrito, Martin Knutzen, el joven catedrático extraordinario que ocupaba la cátedra de matemáticas y filosofía, plantó e hizo crecer la semilla de la filosofía y las ciencias en Kant.

Knutzen tenía una fuerte personalidad, que marcó la evolución de Kant en la Universidad de Könisberg. Kant mantuvo con el profesor Knutzen un estrecho contacto; tenía un acceso ilimitado a la biblioteca privada de Knutzen. Fue éste quien le introdujo en la literatura científica de la época y especialmente en las obras de Isaac Newton que tanto influeciaron a Kant en el desarrollo de su propia filosofía. Sin embargo, Knutzen no consideraba a Kant como uno de sus mejores alumnos, entre los que se encontraban Friedrich Johann Buck (1722-1786) o Johann Friedrich Weitenkampf (1726-1758). El nombre de Kant jamás apareció en la abundante correspondencia de Knutzen con Euler, lo que es un indicio de la poca estima en que Knutken lo tenía.

Knutzen tenía 10 años más que Kant y alcanzó la cátedra a la edad de 21 años. Su precocidad, no obstante, no le condujo a mayores responsabilidades. Presiones externas impidieron que se hiciera cargo de una cátedra ordinaria. Como su discípulo Kant, Knutzen llevó una vida alejada del mundanal ruido y dedicada al estudio. Su “sedentarismo” hizo que jamás se alejara más de treinta millas de su ciudad natal, Königsberg.

Flottwell escribía el 29 de enero de 1751 que Knutzen había heredado primeramente 10.000 táleros y más tarde otros 15.000 y, sin embargo, este filósofo vivía constantemente de mal humor, sin contactos sociales y en completo aislamiento. Tres días después de que Flottwell escribiera estas palabras, Knutzen estaba muerto (Kuehn, 2001). En efecto, su carácter impetuoso y exagerado, tanto en el estudio como en la labor académica, acabó con su vida a la edad de 37 años. Murió gozando de un enorme prestigio y una gran admiración por parte de su alumnado, al que pertenecía de manera muy especial Kant, a quien puso en contacto con los últimos avances y descubrimientos de la ciencia, por un lado, y con el empirismo inglés, por el otro.

La viuda de Knutzen contrajo nuevas nupcias con el amigo íntimo de Kant, doctor en jurisprudencia y joven abogado Johann Daniel Funk (1721-1764). Con él Kant se sentía a sus anchas, siendo la interacción mutua máxima. Funk daba conferencias sobre jurisprudencia y como lo señaló Hippet (Borowski, 1804): "Justamente, porque podía vivir sin el ingreso de sus conferencias, Funk era con mucho el mejor de los profesores (Magister). Incluso en aquel tiempo era evidente para mí que los caballeros que contaban con otros ingresos tenían una o más concubinas junto a su esposa oficial. Mi querido y viejo Funk, que se había casado con la viuda del profesor Knutzen, alguien muy famoso en su tiempo, no se privaba de ciertas distracciones añadidas al hecho conyugal, pero sus lecciones eran tan castas como la cama de un élego."

Knutzen pretendió encontrar un equilibrio entre el luteranismo pietista y la filosofía dogmática de Christian Wolff, intentando compatibilizar las enseñanzas del primero con las enseñanzas y los presupuestos de la filosofía ilustrada de Wolf. Para Knutzen, la filosofía no era un elemento meramente propedéutico que hacía las veces de herramienta para poder acceder a la teología, sino una ciencia independiente que establecía sus propios postulados. Ello queda patente en uno de sus escritos, publicado en 1740, el año en que Kant entró en la universidad, titulado: “Demostración filosófica de la verdad de la región cristiana” (Knutzen, 1740). Dicho título, que se iba a convertir en su obra más famosa y que le dio renombre en el siglo XVIII, refleja que la filosofía es la depositaria de la de la demostración racional incluso de la propia religión. Al escribir este libro, Knutzen no sólo mostró la firmeza de sus raíces en la discusión teológica de Königsberg, sino que igualmente puso de manifiesto su conocimiento íntimo de un aspecto hasta entonces desconocido de la filosofía británica. El libro también ofrece una buena perspectiva de la posición teológica de Knutzen. Esta obra había aparecido primeramente como una serie de artículos en las “Königsberger Intelligenzblätler” (Knutzen, 1745). Knutzen insuflaba, de esta manera, aire fresco, moderno y avanzado en el ambiente cultural prusiano dominado por la teología pietista de Schultz.

Muchos de sus alumnos se mostraban orgullosos de haber estudiado con él. Así, Johann Georg Hamann (1730-1788) mentor del movimiento literario “Sturm und Drang”, decía en su autobiografía: "Yo fui alumno del famoso Knutzen en todos sus cursos sobre filosofía y matemáticas, al igual que en sus conferencias privadas sobre álgebra; también fui miembro de la sociedad psicoteológica que él fundó pero que no tuvo éxito". Otros estudiantes como Ludwing y Ernest Borower (1740-1838) y Benno Erdmann hablaban en términos parecidos.

Knutzen tomó, filosóficamente hablando, una postura antileibniziana, al sostener que la teoría de la armonía preestablecida era tan errónea como el ocasionalismo y que la única teoría razonable era la del influjo físico, en la senda de Locke y el corpuscularismo. En efecto, la teoría de la armonía preestablecida de Leibniz en su forma más estricta era inaceptable para Knutzen por razones teológicas. También hubo diferencias y controversia entre la opinión de Knutzen, Kant, Leibniz, Descartes y Newton acerca del concepto de fuerza viva, fuerza muerta y momento de fuerza. Y una vez más, al final, Newton era el acertado. De modo que sus posiciones están más próximas a los filósofos británicos que a los alemanes. Parecido cabe decir sobre su epistemología. De hecho, la muerte le sobrevino cuando se encontraba traduciendo el ensayo de John Locke “Of the Conduct of the Human Understanding”, en español "La conducta del entendimiento".

En 1744, tuvo lugar una importante controversia que conmocionó los medios científicos y académicos de la época. Años antes, en 1738, Knutzen había predicho que un cometa observado en 1698 reaparecería de nuevo en el invierno de 1744. Predicción basada, al parecer, en la teoría de Newton acerca del curso de los cometas periódicos, que orbitaban en torno al Sol describiendo elipses (Waschkies, 1987). Cuando en ese mismo año apareció un cometa, Knutzen se hizo célebre en la ciudad y se ganó una reputación de gran astrónomo que sobrepasó las fronteras de Königsberg. Knutzen, en 1744, publicó un libro con el título: “Pensamientos racionales sobre los cometas, en los que se examina y está representada su naturaleza y su carácter, como también las causas de su movimiento, y se ofrece al mismo tiempo una breve descripción del notable cometa de este año”. Este libro, fue, según Christian Jacob, Kraus (1753-1807), el discípulo más inteligente de Kant, el que despertó el interés de éste por la ciencia, llevándole a escribir su propia “Historia General de la Naturaleza y Teoría del Cielo” (Kant, 1755) que apareció once años más tarde. Al igual que otros alumnos, Kant debió contemplar a Knutzen como un héroe.

Sin embargo, pronto surgieron dudas y nada menos que por parte del gran y prolífico matemático Leonhard Euler. En efecto, Euler, tanto por carta, como en un artículo aparecido a finales de 1744, mostró que la predicción de Knutzen no era “verdadera”. La razón era clara, el cometa de 1744 “no” era el mismo que el cometa de 1698, y en consecuencia evidenciaba que Knutzen no conocía la suficiente física (Waschkies, 1987). Euler sostenía que tendrían que pasar al menos cuatrocientos o quinientos años, antes de que el cometa de 1698 pudiera ser visto de nuevo. Pero esta refutación le importó una higa a la mayoría de los ciudadanos de Königsberg y menos aún de Knutzen y a sus alumnos. Estos jamás reconocieron que la predicción de su maestro estuviera equivocada hasta el punto en que un poema, escrito con ocasión del entierro de Knutzen, éste era comparado con Newton, Descartes, Leibniz, Locke y Boyle.

La obra de Knutzen sobre los cometas obedecía en todo caso a intereses teológicos. De hecho, fue escrita en parte como respuesta a un folleto titulado “Intento de Consideración de Cometa, el Diluvio y el Preludio del Juicio Final; de acuerdo con razones astronómicas y con la Biblia…” aparecido en Berlín y Leipzig en 1742 y cuyo autor era Johann Heyn. Éste mantenía que el temor a los cometas como portadores de malos augurios estaba bien fundado. Knutzen rechazaba esta opinión, basándose en Newton, y concluía que Heyn era un alarmista y un oscurantista. Éste respondió a Knutzen acusándolo de plagiario, pues la predicción ya había sido hecha un año antes en el “Leipziger Gelehrte Anzeigen”, y sugiriendo también que Knutzen no había probado suficientemente las respectivas identidades del cometa de 1698 y el de 1744. Knutzen y sus discípulos ignoraron la referencia de Heyn a Euler, al igual que lo habían hecho con la propia crítica de Euler.

La concepción que tenía Knutzen de las cuestiones científicas y matemáticas era inadecuada para hacer progresar la discusión de los aspectos más técnicos de la física. Knutzen no pertenecía a esa “pequeña elite” de científicos continentales que entendían los detalles de la física newtoniana. Su conocimiento del cálculo era manifiestamente mejorable. Apoyándose más en modelos mecánicos que en cálculos rigurosos, poseía un cierto conocimiento de los “Principia” de Newton pero era incapaz de realizar cualquier contribución original a la ciencia. Ni tampoco deseaba trazar una línea neta entre ciencia y metafísica. Los intereses teológicos y apologéticos dictaban lo que podía y no podía ser aceptado al menos tanto como en las perspectivas científicas. Como científico Knutzen era más bien limitado, incluso para los estándares del siglo XVIII.

De Knutzen se dijo que cuando era estudiante no se acercó a los aristotélicos sino “a los hombres que tenían la suficiente preparación para poder instruirlo en la filosofía más reciente, en la matemática”. Knutzen estudió por sí mismo el cálculo y parece ser que estudió el álgebra con la obra en latín de Wolf (Buck, 1768). Aunque quizás la aportación más importante de Knutzen a la matemática o más en concreto a la teoría de números, tal vez, sea de naturaleza histórica. En efecto, Knutzen en su preclaro ensayo titulado: “Von dem Wahren Auctore der Arithmeticae Binariae, …” en español “Del verdadero autor de la Aritmética Binaria, también llamada Diádica Leibniziana” (Knutzen, 1742), afirma, con razón, que el sistema binario de numeración atribuido por muchos, incluido el mismo, a Leibniz, era debida al obispo español Juan Caramuel de Lobkowitz (Caramuel, 1670). Concretamente en la “Meditatio Proemialis” de su obra titulada en el barroco estilo de la época: “Mathesis bíceps vetrus et nova. In ómnibus, et singulis veterum, et recientorum placita examinantur; interdum corriguntur, semper dilucidantur…”.

Beck, L.W.: “Early German Philosophy: Kant and His Predecesors” Belknapp Press of Hardward University Press. Cambridge. 1960.

Borowski, L.E.: “Darstellung des Leben und Charakters Inmanuel Kants”. Königsberg. 1804.

Buck, J.F.: “Lebensbeschreibungen derer verstorbenen preubischen Mathematizer”. 1764.

Caramuel, J.: “Mathesis Biceps…”. L. Annison. Campaniae. 1670.

Erdmann, B.: “Martin Knutzen und Seine Zeit Ein Beitrag zur Geschichte der Wolffischen Schule und Insbesondere Zur Entwicklungsgeschichte Kants”. Leipzig. 1876. Gerstenberg. Hildesheim. 1973.

Kant, I.: “Allgemeine Naturgeschichte und Theorie des Himmels oder Versuch von der Verfassung dem Mechanischen Ursprunge des ganzen Weltgebäudes, nach Newtonischen Grundsätzen abgehandelt”. Petersen. Königsberg und Leipzig. 1755.

Knutzen, M.: “Philosiphischer Beweiβ Von Der Wahrheit Der Christlichen Religion, Darinnen Die Nothwendigkeit der Chritlichen Insbesondere, Aus Ungezweifelten Gründen Der Vernunf Hach Mathematischer Lehrart Dargethan Und Behauptet Wird” (4ªEd.). Härtung. Königsberg. 1745.

Knutzen, M.: “Vertheidigte Wahrheit der Christlichen Religion gegen den Einwurf: Daβ die Christliche Offenbahrung nich algemein sey: Wobey besonders die Scheingründe des bekannten Englischen Deisten Mattüi Tindal, Welche in deβen Beweise, Daβ das Christentum so alt wie die Welt sey, enthalten, erwogen und winderlegt werden”. Härtung. Königsberg. 1747.

Knutzen, M.: “Von dem Wahren Auctore der Arithmeticae Binariae, oder so gennanten Leibnitzianischen Dyadic”. 1742.

Kuen, M.: “Kant. A Biography”. Cambridge University Press. Cambridge. 2001.

Waschkies, H-J.: “Physik und Physikotheologie des Jungen Kant. Die Vorgeschichte seiner allgemeinen Weltgeschichte und Tehorie des Himmels”. Gruner. Ámsterdam. 1987.


</doc>
<doc id="122762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122762" title="Avianca (Perú)">
Avianca (Perú)

Avianca Perú S.A., fue una aerolínea Peruana perteneciente a Avianca Holdings, antes conocida como TACA Perú. Avianca Perú tenía su base de operaciones en el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez de Lima, Perú el cual era el segundo centro de conexión (hub) de Avianca en América del Sur. 

Era la única aerolínea peruana que ofrecía asientos en clase ejecutiva en sus vuelos nacionales.

Se iniciaron operaciones en julio de 1999, certificando su primer Boeing 737-200, empezando a operar la ruta nacional entre Lima y Arequipa/Aeropuerto Internacional Rodríguez Ballón.

Hasta el año 2001 la aerolínea operó vuelos entre Lima e Iquitos/Aeropuerto Internacional Coronel FAP Francisco Secada Vignetta y Miami/Aeropuerto Internacional de Miami. 

Durante el año 2004 se suscitó una crisis en la industria de la aviación en el Perú, ocasionada por el cese de operaciones de la aerolínea Aero Continente, principal operador de vuelos internos. Durante ese periodo TACA hizo algunos vuelos a la ciudad de Arequipa/Aeropuerto Internacional Rodríguez Ballón.

En el año 2007 TACA Perú inicia un periodo de expansión y relanzamiento, aumentando las frecuencias de sus vuelos hacia las principales ciudades de Centroamérica y Sudamérica, ofreciendo una amplia gama de vuelos de conexión desde Lima hacia Norteamérica en las mañanas y en las noches.

En 2008, continuando con el proceso de expansión de la aerolínea, se agregaron a los destinos tradicionales, vuelos a las ciudades de Montevideo, Medellín directo y luego (vía UIO), Río de Janeiro, Ciudad de Guatemala y Asunción, todos saliendo desde el "hub" de la aerolínea en Lima. Adicionalmente aumentó sus vuelos a 2 diarios dependiendo del destino, como por ejemplo Quito, operando un vuelo en la mañana y otro en la tarde o noche.
En 2009 se agregaron nuevos destinos: La Habana, Santo Domingo, Cali (vía GYE), Porto Alegre y Ciudad de México.

En 2010 se inició la operación a Miami y Brasilia.

En 2011 comenzó su expansión nacional iniciando operaciones a Trujillo, Juliaca y Tarapoto.

En 2012 se incluyeron nuevos destinos nacionales, adquiere su primer Airbus A-330 para vuelos internacionales de mediano alcance y se anuncia su consideración dentro del cambio de marca comercial, en el marco del grupo AviancaTaca, hacia la marca Avianca. Se tiene expectativa de mayor crecimiento en rutas, equipos y nueva imagen corporativa.

En 2015 se amplía la oferta hacia Sao Paulo y San Salvador, pasan a ser operados en Airbus A330, además se inicia la operación hacia Cancún. En cuanto a vuelos domésticos, se suspendieron indefinidamente los vuelos a Chiclayo y Tarapoto, destinando los aviones utilizados a un aumento de frecuencias a Cusco; cabe resaltar que actualmente Chiclayo es la ciudad más grande y poblada en Perú sin vuelos de Avianca. Asimismo se suspendió el vuelo a Santo Domingo, el cual aún es publicitado por agencias de viajes.

El 10 de mayo de 2020 Avianca Holdings S.A. anunció la cancelación de operaciones en Perú, y el inicio de un proceso de liquidación y cierre de Avianca Perú S.A., lo que supone la extinción de la aerolínea luego de 21 años de funcionamiento.

Avianca Perú dejó de operar vuelos cabotaje (a excepción de Cusco). Actualmente opera 23 destinos internacionales pero se tiene planeada la cancelación de ciertos destinos debido a la re estructuración de la aerolínea y los problemas de algunas de las subsidiarias. 

Avianca Holding y sus aerolíneas filiales viajan a 110 destinos en 27 países. En Suramérica 74 destinos, enlazados con el resto del continente en vuelos directos o a través de conexiones, en Norteamérica Avianca tiene 13 destinos, en Centroamérica vuela a 13 destinos, en El Caribe vuela a 7 destinos, y 3 destinos a Europa.

La flota de la aerolínea posee a abril de 2020 una edad media de 10.7 años.



</doc>
<doc id="122764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122764" title="Sangre fría">
Sangre fría

Coloquialmente se usa el término “sangre fría” para describir organismos que mantienen la temperatura de sus cuerpos de manera distinta a los mamíferos y las aves. El término es ahora arcaico en el contexto científico. Se supuso inicialmente que las criaturas de sangre fría eran incapaces en absoluto de mantener la temperatura de sus cuerpos, que eran “esclavos” de su ambiente y que cualquiera que sea la temperatura del ambiente, era la misma temperatura de sus cuerpos. Aquellos animales que poseen sangre fría se llaman poiquilotermos.

Desde entonces, avances en el estudio de cómo las criaturas mantienen su temperatura interior (‘’termofisiología’’), han demostrado que muchas de las nociones preconcebidas sobre el significado de “sangre fría” y “sangre caliente” estaban lejos de la realidad. Hoy en día se sabe que los tipos de temperatura del cuerpo no son tan simples para usar sólo dos categorías. La mayor parte de las criaturas se pueden clasificar mejor con una gradación entre “sangre fría” a un extremo y “sangre caliente” al otro. Debido a esto, se prefiere evitar usar ambos términos y se han remplazado generalmente con una o más de sus variantes (véase: Descomponiendo “de sangre fría”)

“De sangre fría” generalmente se refiere a tres áreas separadas de termorregulación.
En realidad, pocas criaturas caen en las tres categorías anteriores. La mayor parte de los animales usan una combinación de estos tres aspectos de termofisiología, junto con sus contrapartes (endotermia, homotermia y taquimetabolismo), creando una amplia gama de tipos de temperaturas del cuerpo. La mayor parte del tiempo, criaturas que usan uno de los aspectos previamente definidos, se encuadran en el término: “de sangre fría”.
Los fisiólogos han inventado también el término heterotermia para criaturas que exhiben un único caso de poiquilotermia.

Entre ejemplos de control de temperatura tenemos:
Muchos animales homotérmicos, de sangre caliente, también usan estas técnicas en ocasiones. Por ejemplo, todos los animales están en peligro de morir congelados en un declive de temperatura drástico; en el caso de los animales homotérmicos, la mayoría pueden tiritar. Reacción automática del organismo para sobrevivir en su ambiente.

Los poiquilotermos tienen a menudo órganos más complejos que los homotermos. Para una reacción química importante, los poiquilotermos pueden tener de cuatro a diez sistemas de enzimas que operan a distintas temperaturas. Como resultado, los poiquilotermos suelen tener genomas más grandes y complejos que los homotermos en el mismo nicho ecológico. Los sapos son un ejemplo notable de este efecto.

Por ser tan variable su metabolismo, es difícil que los poiquilotermos tengan órganos complejos y que consuman mucha energía, como cerebros o alas. Algunas de las más complejas adaptaciones conocidas incluyen poiquilotermos con este tipo de órganos. Un ejemplo es el músculo de natación del atún, que es calentado por un intercambiador de calor. En general, los animales poiquilotérmicos no usan su metabolismo para calentarse o enfriarse a sí mismos. Para un mismo peso corporal, los poiquilotermos necesitan 1/3 a 1/10 de la energía de un homotermo, por lo que comen de 1/3 a 1/10 de la comida que un animal homotérmico necesita.

Algunos poiquilotermos de grandes dimensiones, en atención a una gran razón de volumen/superficie, pueden mantener temperaturas elevadas y tasas de metabolismo altas. Este fenómeno, conocido como gigantotermia, se ha observado en tortugas de mar y el gran tiburón blanco y estaba presente con mucha certeza en muchos dinosaurios e ictiosaurios.

Es comparativamente fácil para un poiquilotermo acumular suficiente energía para reproducirse. Los poiquilotermos en el mismo nicho ecológico tienen a menudo generaciones mucho más cortas que los homotermos: semanas en vez de años.

Esta diferencia de energía también significa que un determinado nicho de una ecología puede dar abasto a un número de tres a diez veces mayor de poiquilotermos que de homotermos. Sin embargo, dado un nicho ecológico, los homotermos a menudo acaban extinguiendo a sus competidores poiquilotermicos porque los homotermos pueden recolectar comida una mayor proporción del día.

Los poiquilotermos triunfan en algunos nichos, como islas o bioregiones en particular (como por ejemplo pequeñas bioregiones de la cuenca del Amazonas). Estas a menudo no tienen suficiente alimento para mantener una población viable de animales homotérmicos. En estos nichos, poiquilotermos como grandes lagartos, cangrejos y sapos suplantan a homotermos como pájaros y mamíferos.




</doc>
<doc id="122773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122773" title="Espoo">
Espoo

Espoo () es una ciudad situada en la costa sur de Finlandia. Forma parte del Área Metropolitana de Helsinki junto con Helsinki, Vantaa y Kauniainen. Espoo está situado al oeste de Helsinki y Vantaa, mientras que encierra a Kauniainen. Otros municipios cercanos son Nurmijärvi y Vihti en el norte, y Kirkkonummi en el oeste. La ciudad es muy conocida por ser sede de la empresa de telecomunicaciones Nokia.

La superficie total de Espoo es de 528 km² y su población la componen actualmente 270.416 personas (según datos del censo del 31 de marzo de 2016). La ciudad es oficialmente bilingüe. La mayor parte de la población habla finés como lengua materna (83,6%), pero hay una minoría que habla sueco como idioma materno (8,3%). El 8,1% restante de la población tiene como lengua materna un idioma distinto del finés o del sueco.

El nombre Espoo proviene, probablemente, del nombre sueco para el río Espoo (Espå o Espåå), el cual proviene de la palabra sueca 'äspe', lo cual significa "borde de álamo", más la adición sueca para designar un río (å). Siendo así «un río bordeado de álamos». El nombre fue mencionado por primera vez en 1431.

Aunque los primeros habitantes de Espoo llegaron durante los siglos XII y XIII, no fue hasta los años 50 del pasado siglo XX cuando comenzó su mayor desarrollo. Debido a su proximidad con Helsinki, Espoo se ha convertido en un popular lugar de residencia para los trabajadores de la capital. Su población creció desde los 22.000 habitantes en 1950 hasta los 210.000 en el año 2000. Si bien continúa el incremento de población, en los últimos años lo hace a un ritmo mucho menor.

En 1991 se firmó el Convenio de Espoo sobre Evaluación del impacto en el medio ambiente en el contexto transfronterizo.

Hasta 1950, Espoo tenía solamente 22.000 habitantes. En el intervalo de cincuenta años se aumentó esta cifra por encima de los 210.000. Como promedio de incremento de la población entre el año 1964 y el 2006 es de unos 3.900 habitantes anuales.

El objetivo de la ciudad ha sido la de desarrollarse preservando la naturaleza, lo que ha conducido a una peculiar planificación de la ciudad basada en la construcción de diversos núcleos urbanos separados entre sí por amplios espacios de zonas verdes y bosques. Espoo está así dividida en las siguientes áreas: Espoon keskus, Espoonlahti, Kalajärvi, Kauklahti, Leppävaara, Matinkylä-Olari, y Tapiola.

La Universidad Aalto, antes Universidad Politécnica de Helsinki se encuentra en Otaniemi, Espoo, distrito en el que residen las sedes de diversos institutos de investigación y empresas tecnológicas; por ejemplo, Nokia.

Su equipo de fútbol es el FC Honka Espoo, cuyo estadio se llama Tapiolan Urheilupuisto.

Los resultados de las elecciones parlamentarias de Finlandia de 2011 en Espoo: 

El consejo de la ciudad de Espoo tiene 75 miembros. Después de la elección municipal de 2012 los asientos del consejo se asignan de la siguiente manera: Partido de Coalición Nacional; 29 escaños, los Verdes; 13, los socialdemócratas; 10, Verdaderos Finlandeses; 10, el Partido del Pueblo Sueco; 7, Partido del Centro; 2, Left Alliance; 2, Democracia Cristiana; 2.

Espoo alberga un Museo de Arte Moderno llamado EMMA (Espoo Museum of Modern Art), construido en una casa de impresión antigua renovada, la casa WeeGee, el nombre de una antigua empresa de impresión de libros Weilin y Goos. El edificio también es el único museo de Finlandia de Relojería (finlandés: Kellomuseo, sueco: Urmuseum) y un museo del juguetes. Glims Farmstead Museum también se encuentra en la ciudad. El centro cultural de Espoo, donde se celebran numerosos conciertos y obras de teatro, se encuentra en Tapiola (sueco: Hagalund). 

Espoo tiene varios señoríos dos de los cuales están abiertos al público. El más importante es Espoon kartano (sueco: gård Esbo, Espoo Manor), mencionado por primera vez en 1495, y perteneciente a la familia Ramsay noble desde 1756. Las fechas actuales del edificio principal datan a partir de 1914, pero un molino data de la década de 1750 y el más antiguo de Finlandiaes un puente de piedra de 1777 que está en el Camino del Rey (finlandés: Kuninkaantie, sueco: Kungsvägen) que pasa por la mansión. El edificio principal se puede alquilar para bodas y ocasiones similares. Visitas guiadas a concertar para grupos. La otra casa solariega abierto al público es kartano Pakankylän, situado en la orilla norte del lago Bodom. La mansión alberga un restaurante y club habitaciones, en parte con muebles originales abiertos al público, pero significaba original Kaisankoti sanatorio y el hogar de ancianos situado en la planta de la mansión. 

La banda de metal Children of Bodom viene de Espoo, Finlandia. El nombre de la banda hace referencia a los asesinatos sin resolver ocurridos en 1960 en el lago Bodom, al norte de Espoo. Las bandas de Norther y Kiuas también vienen de Espoo. 

El departamento educativo participa en el Programa de Aprendizaje Permanente 2007-2013 en Finlandia.

Espoo tiene un sistema de transportes públicos que está conectado con Helsinki. Hay trenes regionales hacia Helsinki, y líneas de autobuses que llegan al centro de Helsinki, a Vantaa, y al aeropuerto de Helsinki-Vantaa.

Están iniciando una línea de metro que conectará los barrios del sur con la red de metro en Helsinki. La línea será de 13,9 km de largo. Comenzará en la que hoy en día es la última estación de la red, Ruoholahti; seguirá vía Lauttasaari y Tapiola, y llegará hasta Matinkylä. Se estima que la línea estará operativa entre 2015 y 2020.





</doc>
<doc id="122778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122778" title="Cábala">
Cábala

La cábala es una disciplina y escuela de pensamiento esotérico, relacionada con los esenios y el judaísmo jasídico. Un cabalista tradicional en el judaísmo rabínico es denominado "Mequbbāl" (). Utiliza varios métodos para analizar sentidos recónditos de la Torá (texto sagrado de los judíos, al que los cristianos denominan Pentateuco, y que representa los primeros cinco libros de la Biblia).

La definición de Cábala varía de acuerdo a la tradición y los objetivos de aquellos que la siguen y así, su definición difiere desde sus orígenes religiosos como parte integral del Judaísmo o las versiones expuestas por las más recientes adaptaciones esotéricas que indican que forma parte del Cristianismo o la Nueva era o el ocultismo y esoterismo Occidental. 

La Cábala se refiere a una serie de enseñanzas esotéricas que intentan explicar la relación entre Dios,  "Ein Sof" (, "El infinito") un ser infinito, que es inmutable, eterno y misterioso , y el Universo perecedero y finito (creado por Dios).. 

La Cábala no podría considerarse como una denominación religiosa, si bien es la base de interpretaciones religiosas de carácter místico en el judaísmo.. La Cábala busca definir la naturaleza del Universo y del hombre, la base y propósitos de su existencia y otras cuestiones relacionadas con la ontología. También presenta métodos para ayudar a entender estos conceptos y, por tanto, lograr un crecimiento espiritual.

En este caso, las 10 Sefirot del Árbol de la Vida son las partes esenciales de Adam Kadmón o las emanaciones del Dios anterior a la creación del Universo, llamado Ain Sof:

Una de las ideas más antiguas de la Cabalá es una correspondencia entre las Sefirot del Árbol de la Vida y el cuerpo humano. Las Sefirot representan la potencia activa y creativa de los nombres divinos, y su relación con el cuerpo hace hincapié en que debemos ver las Sefirot como componentes de un solo organismo. La forma humana es la “forma” de esta dinámica, y es el prototipo, la forma o imagen a la mayor escala (macrocosmos), y en la escala humana (microcosmos).

En la antigua literatura hebrea, la cábala era el cuerpo total de la doctrina recibida y las 22 letras del alfabeto hebreo estaban relacionadas con las cartas del Tarot. La literatura rabínica incluye a los Profetas, a la Hagiografía, y a la Tradición oral del pueblo judío, incorporada posteriormente en el texto de la Mishná.

La cábala se desarrolló dentro de la esfera de las tradiciones judías y los cabalistas frecuentemente utilizan las fuentes clásicas del judaísmo para explicar y demostrar sus esotéricas enseñanzas. Estas enseñanzas son utilizadas por los seguidores del judaísmo para definir el significado esencial de la Biblia hebrea y la literatura rabínica tradicional, así como el significado de las observancias religiosas judías.

Los seguidores tradicionales de la cábala afirman que esta surgió antes que cualquier otra religión en el mundo y que sirvió de base para elaborar la filosofía primordial de la Creación, las ciencias religiosas, las artes y los sistemas políticos. La Historia, sin embargo, indica que la cábala apareció como una forma temprana del misticismo judío en los siglos XII y XIII en el sur de Francia y en España (específicamente en Guadalajara y Zaragoza) siendo re-interpretada en el renacimiento del judaísmo místico en el siglo XVIII en la Palestina Otomana. Fue popularizada en la forma de Judaísmo jasídico desde el siglo XVIII hasta hoy en día. El interés despertado por la cábala en el siglo XX ha inspirado a la denominada Renovación Judía y ha contribuido a una más amplia espiritualidad no judía contemporánea, así como la emergencia de nuevas investigaciones académicas.

La cábala originalmente se desarrolló dentro de la esfera de las tradiciones judías y los cabalistas frecuentemente utilizan las fuentes clásicas del judaísmo para explicar y demostrar sus esotéricas enseñanzas. Estas enseñanzas son utilizadas por los seguidores del Judaísmo para definir el significado esencial de la Biblia hebrea y la literatura rabínica tradicional, así como el significado de las observancias religiosas judías.

El libro Tómer Débora (La Palmera de Débora) siglo XVI, Safed, Imperio Otomano. Es una obra del Rabino Moisés Cordovero, el libro es una aproximación a la mística cabalística, y especula sobre como las elecciones personales tienen implicaciones en el Cosmos. 

El Rabino Isaac Luria es considerado como el padre de la Cábala contemporánea. Fue popularizada en la forma de judaísmo jasídico desde el siglo XVIII hasta hoy en día. El interés despertado por la cábala en el siglo XX ha inspirado a la denominada Renovación Judía y ha contribuido a una más amplia espiritualidad no judía contemporánea, así como la emergencia de nuevas investigaciones académicas.

Se atribuye una importante contribución a la Cábala a Abraham Abulafia (nacido en Zaragoza en 1240). Una de las fuentes más importantes de la cábala es el Zohar (el Libro del esplendor), escrito por el rabino Shimon bar Yojai. La idea básica allí expuesta es que, del seno mismo de la Divinidad Oculta o Infinito (el "Ain Sof"), surgió un rayo de luz que dio origen a la nada ("ain"), identificada con una esfera ("sefirá") o región, que recibe el nombre de Kéter (corona). De esta corona suprema de Dios emanan otras nueve esferas (las "Sefirot"). Estas diez esferas constituyen los distintos aspectos de Dios, mediante los cuales se manifiesta.

Según el escritor italiano Pico della Mirandola (1463-1494), el filósofo cabalista alemán Johannes Reuchlin (1455-1522) y el matemático alemán Wilhelm Schickard (1592-1635), la cábala es una sabiduría ancestral anterior a todas las religiones, que Yahveh había revelado primero a Adán (el primer hombre), después a Abraham y luego a Moisés en el monte Sinaí, al tiempo que le hacía entrega de las Tablas de la Ley, suceso que los judíos situaban alrededor del siglo XIII a. C. También se pretende que Dios enseñó sus verdades y misterios a través del arcángel Raziel HaMalaj tras la caída de Adán.

De acuerdo con el Zohar, un texto fundamental del pensamiento cabalístico, el estudio de la Torá puede llevarse a cabo de acuerdo a cuatro interpretaciones (Exégesis). Estas son:

"Peshat" (simple en hebreo) - interpretación directa del contenido

"Remez" (insinuaciones) - el significado alegórico

"Derash" (investigar) - analizar con una comparación imaginativa de otras palabras o versos

"Sod" (secreto) - el significado esotérico y metafísico expresado en la cábala

La cábala es considerada por sus adeptos como una parte esencial del estudio del Torá - el estudio de la Torá es un deber inherente para quienes practican la religión judía.

De acuerdo a las creencias tradicionales, el antiguo conocimiento cabalístico fue transmitido oralmente por los patriarcas, profetas y sabios, para eventualmente introducirlos en las escrituras y cultura religiosa judía. Afirman que diez siglos antes de Cristo, la antigua cábala la practicaban abiertamente más de un millón de personas. Las conquistas extranjeras obligó a los líderes espirituales judíos (Sanedrín) a ocultar su conocimiento y hacerlo secreto, temiendo que fuera mal interpretada o usada si caía en manos inapropiadas.

Es difícil aclarar con cierto grado de seguridad los conceptos exactos de la Cábala. Existen diferentes escuelas de pensamiento con diferentes definiciones y contenido. Los modernos expertos en este tema, han tratado de reducir su alcance y diversidad, limitando su estudio a ciertos textos, particularmente los realizados por el Rabino Isaac Luria y por su fiel discípulo, el Rabino Jaim Vital. No obstante, este estudio no ha logrado limitar el alcance del entendimiento y expresión de algunos eruditos, quienes han combinado el fervor con el misticismo. Es por tanto importante tomar esto en cuenta cuando se discuten ciertos conocimientos de la Cábala, dado que se tratan de conceptos altamente abstractos y que solo pueden ser entendidos intuitivamente. 

Desde el Renacimiento los textos de la cábala judía se introdujeron en la cultura no judía, donde fueron estudiados y traducidos por cristianos hebraístas y ocultistas herméticos. Ambos adaptaron libremente los conceptos judíos uniéndolos con otras teologías, tradiciones religiosas o asociaciones mágicas. Con el decaimiento de la Cábala Cristiana en la Era de la Iluminación, la Cábala Hermética continuó como una tradición clandestina en el esoterismo occidental. De aquí que aparecieran asociaciones no judías con la magia, la Alquimia y los adivinos y la cábala adquiriera connotaciones ocultas, prohibidas por el judaísmo, quedando como una tradición menor restringida a una pequeña élite. Actualmente muchas de las publicaciones sobre la cábala pertenecen a la Nueva Era que nada tiene que ver con el judaísmo y también es utilizada en versiones del ocultismo. No obstante existe un movimiento académico y tradicional que traduce y estudia la cábala judía para darla a conocer a un público más amplio y selecto.

De acuerdo a la versión tradicional, la cábala viene de un remoto pasado como una revelación para elegir a la gente justa y virtuosa y en gran parte, fue preservada por un pequeño y privilegiado grupo. El judaísmo registra sus puntos de vista y los protocolos apropiados para su enseñanza en el Talmud. Eruditos contemporáneos sugieren que varias escuelas de esoterismo judío aparecieron en diferentes periodos de la historia del judaísmo, cada una reflejando no solo formas anteriores de misticismo, pero también el ambiente cultural e intelectual de la época y por tanto, no hay respuesta clara a preguntas de cómo fueron transmitidos e innovados los conocimientos sobre la cábala. 

Originalmente se consideró que el conocimiento cabalístico formaba parte de la Torá Oral, entregada al profeta Moisés en el Monte Sinaí en el siglo XIII AC. Algunos, inclusive, son de la creencia que la cábala nació con Adán.

La cábala como tal es el pozo de todas las tradiciones místicas judías que se fueron acumulando desde antes de Cristo y que llegaron a reinterpretar las Escrituras de tantas y tan variadas maneras, que llegaron a crear una mística cercana al gnosticismo o al jasidismo.

En esencia, la cábala (palabra que significa ‘recibir’) es un sistema de interpretación mística y alegórica de la "Torá" (que los cristianos llaman "Pentateuco", y representa los primeros cinco libros de la "Biblia" cristiana), que busca en ese texto el significado del mundo y la «verdad». Pretende interpretar los sentidos ocultos de los cinco libros y en ellos busca la revelación. Puede entenderse de una manera metafísica, buscando la iluminación, o se puede entender como un medio a través del cual llegar a conocer la realidad que nos rodea. Cabalística es la afirmación de que «el conocimiento absoluto no tiene objeto sino que es un medio». Para los cabalistas, el lenguaje es creador y la Torá contiene todos los textos, todas las combinaciones que pueden darse para crear otros mundos y otras realidades. Los cabalistas entienden que el nombre de Dios está formado por todas las letras que componen el alfabeto y que este, por tanto, tiene múltiples formas. Dios se sirvió de las letras para crear el Universo a través de sus emanaciones o sefirot.

La cábala se subdivide en dogmática (o real) y artificial (o simbólica).

La cábala dogmática explica los sentidos ocultos de ciertas palabras de la Biblia, con aplicación a los fenómenos de la historia de la creación. Es de dos especies:

En la cábala artificial se prescriben determinadas reglas hermenéuticas para descifrar el sentido oculto de los textos de la Biblia (a los que se considera acompañados de un sentido recóndito). Se colocan verticalmente, unas encima de otras, las palabras de diferentes versículos de la Sagrada Escritura. Leyendo las letras verticalmente, resultan nuevas palabras. Las palabras se disponen en forma de cuadro para poder ser leídas verticalmente o en bustrófedon. Las palabras se juntan totalmente y se las separa de nuevo, etc.

La lectura cabalística artificial utiliza tres mecanismos analíticos básicos: 



La gematría considera el valor numérico de la palabra o palabras del texto, cuyo sentido se indaga, y que será el de otra palabra extraña cuyas letras sumen el mismo valor numérico. Así, en el Génesis XLIX, 10, se lee: «No se le quitara la vara de mando a Judá, ni (faltará) el legislador (la antorcha suprema) de entre los de su generación (descendencia) hasta que venga el Pacífico (Shiló Yabosh)». Para saber quién es el pacífico, los cabalistas suman los valores de número de las palabras hebreas «hasta que venga el Pacífico», que dan yod es igual a 10, bet es igual a 2, alef es igual a 1, shin es igual a 300, yod es igual a 10, lámed es igual a 30, he es igual a 6, total 358. Como que los valores de las letras que entran en la palabra מָשִׁיחַ ("mashíaj", ‘mesías’) son igualmente 358, el pacífico será el Mesías.

En el método notaricón se juntan, a manera de acróstico, las letras iniciales o las finales de las palabras de una frase cuyo sentido quiere interpretarse para descubrirlo con la palabra resultante. Así, las palabras hebreas que corresponden a las tres primeras de las que dijo Abraham a Isaac en el acto de sacrificarle: «La víctima, hijo mío, la proveerá Dios» ("Génesis", XXII, 8) empiezan por Alef, Yod, Lámed que unidas forman la voz "ail" (‘carnero’), y en efecto, el carnero se halla indicado en el versículo 13.

El notaricón, por último, «lee entre líneas» reveladas las respuestas que el lenguaje divino mantiene ocultas para un lector no iniciado. Básicamente, se trata de tomar las iniciales de una serie de palabras, o las letras finales, y extraer de ahí nuevo material profético, «no-revelado» y preciso. Dado que en hebreo no se escriben los sonidos vocálicos, se puede obtener una considerable cantidad de palabras ocultas. Umberto Eco cita un ejemplo del Eclesiástico que pregunta: «¿Quién subirá por nosotros al reino de los cielos?». Tomando las letras iniciales y las finales de cada palabra, se obtiene la siguiente respuesta: «Los justos verán a Dios».

En la técnica temurá, el nuevo sentido de una palabra sale transponiendo las letras de que se compone, o separándolas de manera que formen diferentes palabras; es decir, un procedimiento anagramático. Se ha hablado mucho de la numerología relacionada con la cábala. Cada letra como elemento creador tiene asignado un número, lo que confiere significados aún más crípticos a textos como la Torá o, en realidad, a cualquier otro.

La temurá consiste en la permutación de letras al modo de un anagrama. Ya que en el hebreo escrito no hay vocales, de la lectura de una palabra como YHWH se sigue WHYH, HWYH, cada una con un posible significado simbólico concreto. La gematría es otra disciplina de interpretación que consiste en cálculos numéricos obtenidos a partir de las letras del álef-bet (el alfabeto hebreo). Este sintetiza 10 significados posibles de cada letra. Estos son relativos al concepto que encubren, a su significado estricto, su forma, su número, su significación celeste (zodiacal y astrológica), su localización temporal (en estaciones, días de la semana y meses), su relación con el cuerpo humano, su efecto sobre las habilidades y los dones del hombre, simbolizando a personajes importantes de la historia de Israel o especificando la dirección de los canales que unen a las diez "sefirot".

La Cábala explica diez esferas ("sefirot"), enumeradas habitualmente en el orden en que el rayo de Dios desciende para crear el mundo, que es la misma numeración utilizada por la europeizada Cábala hermética. Se encuentran listados a continuación sus nombres y el significado traducido del hebreo. Las sefirots de Zeir Anpin (el deseo de recibir con la intención de otorgar) comprenden desde la 4 hasta la 10:


Así las 10 sefirots se agrupan en 5 estados de la naturaleza: inanimado, vegetativo, animado, hablante y el creador.
Las sefirots son un sistema integral presente en cada persona y su deseo de recibir placer. El deseo de recibir puede rechazar o absorber la luz de placer mediante el creador, la propiedad de otorgamiento presente en la unidad del entorno.




</doc>
<doc id="122784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122784" title="Ophrys apifera var. apifera">
Ophrys apifera var. apifera

Ophrys apifera" var. "apifera es una especie de orquídeas monopodiales y terrestres de la subtribu Orchidinae de la familia Orchidaceae.
Es la llamada orquídea abeja. En las islas Baleares se la llama abella apífera.

Su nombre "" Ophrys "" deriva de la palabra griega: "ophrys"="ceja" refiriéndose a la alta consideración que se tiene hacia este género.
Del latín ""apifera""="parecida a abeja" refiriéndose a su labelo. 
"Ophrys" se menciona por vez primera en el libro "Historia Natural" de Plinio el Viejo (23-79 AD).
Estas Orquídeas se denominan las "Orquídeas abeja" porque las flores de algunas especies se asemejan a los peludos cuerpos de los abejas.

Esta especie de hábitos terrestres monopodial se distribuye desde el Mediterráneo, Europa y el Cáucaso . En terrenos húmedos y en herbazales donde sobresale por su gran alzada casi 50 cm. 

Durante el verano estas orquídeas están durmientes como un bulbo subterráneo tubérculo, que sirve como una reserva de alimento. Al final del verano-otoño desarrolla una roseta de hojas. También un nuevo tubérculo empieza a desarrollarse y madura hasta la siguiente primavera, el viejo tubérculo muere lentamente. En la próxima primavera el tallo floral empieza a desarrollarse, y durante la floración las hojas ya comienzan a marchitarse.

La mayoría de las orquídeas "Ophrys" dependen de un hongo simbionte, debido a esto desarrollan sólo un par de pequeñas hojas alternas. No pueden ser trasplantadas debido a esta simbiosis. Las pequeñas hojas basales forman una roseta a ras de suelo. Son oblongo lanceoladas redondeadas sin identaciones tienen un color verde azulado. Se desarrollan en otoño y pueden sobrevivir las heladas del invierno.

"Ophrys apifera" var. "apifera" es una orquídea terrestre que tiene tubérculo subterráneo, globular, y pequeño del cual sale el tallo floral erecto sencillo y sin ramificaciones. Las flores poseen un labelo de gran tamaño. El labelo tiene un color marrón oscuro con manchas marrón más claro, líneas blancas y amarillo pálido. El labelo tiene tres lóbulos con los laterales que están vueltos hacia adelante con unos pelos finos y sedosos. El lóbulo mayor es redondeado abombado turgente con una base de pelos blanquecinos, a menudo tienen manchas violeta haciendo una X o una H.Esta variedad tiene los sépalos iguales en tamaño y en consistencia de unos 7 mm de longitud y un color rosado homogéneo . De dos a diez flores se desarrollan en el tallo floral con hojas basales.

Las flores del género "Ophrys" son únicas, no solo por su inusual belleza, gradación de color y formas excepcionales, sino también por la ingenuidad con la que atraen a los insectos. Su labelo imita en este caso al abdomen (artrópodos) de una abeja o avispa. 

Esta sugestión visual sirve como reclamo íntimo. Esta polinización mímica está acrecentada al producir además la fragancia de la hembra del insecto en celo. Estas feromonas hacen que el insecto se acerque a investigar. Esto ocurre solamente en el periodo determinado en el que los machos están en celo y las hembras no han copulado aún. El insecto está tan excitado que empieza a copular con la flor. Esto se denomina "pseudocopulación", la firmeza, la suavidad, y los pelos aterciopelados del labelo, son los mayores incentivos, para que el insecto se introduzca en la flor. Las polinias se adhieren a la cabeza ó al abdomen del insecto. Cuando vuelve a visitar otra flor los polinia golpean el estigma. Los filamentos de los polinia durante el transporte cambian de posición de tal manera que los céreos granos de polen puedan golpear al estigma, tal es el grado de refinamiento de la reproducción. Si los filamentos no toman la nueva posición los polinia podrían no haber fecundado la nueva orquídea.

Cada especie de este género tiene su propio insecto polinizador y depende completamente de esta especie polinizadora para su supervivencia. Lo que es más los machos embaucados es probable que no vuelvan ó incluso que ignoren plantas de la misma especie. Por todo esto solamente cerca del 10 % de la población de "Ophrys" llega a ser polinizada. Esto es suficiente para preservar la población de Ophrys, si se tienen en cuenta que cada flor fertilizada produce 12,000 diminutas semillas.



</doc>
<doc id="122788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122788" title="Cine catalán">
Cine catalán

El cine catalán es aquel que se realiza con un equipo y medios preferentemente catalanes. 

La primera exhibición cinematográfica tuvo lugar el 5 de mayo de 1895 en Barcelona . Las del Cinematógrafo Lumière se realizaron en Barcelona en diciembre de 1896. La primera película catalana fue "Plaza del puerto en Barcelona", de Alexandre Promio. La primera película con argumento fue "Riña en un café" (1897), del prolífico Fructuós Gelabert. Hacia 1914, Barcelona era el centro de la industria cinematográfica española.

De la llamada «Escuela de Barcelona», experimentalista y cosmopolita, destacan Vicente Aranda, Jaime Camino, Pere Portabella o Gonzalo Suárez, que realizarían sus obras maestras ya en los 80.

El cine en catalán recuperó su vigor en 1975 cuando, con el fin de la dictadura franquista, se permiten las manifestaciones culturales en lengua catalana, y se funda el Institut de Cinema Català.

En los últimos años Barcelona se ha distinguido en la industria cinematográfica por su capacidad y calidad de producción en los campos de la animación, los dibujos animados, el rodaje y producción de spots publicitarios, y el doblaje.

Barcelona, ciudad de ferias y congresos de todo tipo, también celebra diversos encuentros anuales de temática cinematográfica. La ciudad, por ejemplo, se ha convertido en una de las mecas mundiales del cine porno que, además, ha encontrado en la ciudad condal a una de sus estrellas en Nacho Vidal. También se celebran otros certámenes menores, aunque no exentos de calidad y prestigio, como la "Mostra Internacional de films de dones" (Muestra internacional de films de mujeres), que tiene lugar desde el año 1992, o el "Festival Internacional Documental de Barcelona", que tiene lugar desde el 2000.

Pero Barcelona no es, ni mucho menos, la única ciudad de Cataluña donde existe actividad cinematográfica. El Festival Internacional de Cinema de Cataluña, conocido como el Festival de Cine de Sitges, fue inaugurado en 1967, y está considerado uno de los mejores certámenes cinematográficos de Europa, y el número uno en la especialidad de cine fantástico. En Lérida se celebra cada año la Muestra Internacional de Cine Latinoamericano. Y Gerona cuenta con el Museu del Cinema.





Cinemacatalà.net (en catalán)

Trailers.cat (en catalán) Portal de cine en catalán con todos los tráileres oficiales en HD.

</doc>
<doc id="122795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122795" title="Dionigi Tettamanzi">
Dionigi Tettamanzi

Dionigi Tettamanzi (Renate, Italia, 14 de marzo de 1934-Triuggio, Italia, 5 de agosto de 2017) fue un cardenal de la Iglesia católica. Fue designado cardenal por Juan Pablo II en 1998. Antes de su puesto en Vigevano, Tettamanzi fue arzobispo de Ancona-Osimo (1989-1995), de Génova (1995-2002) y de Milán (2002-2011). También fue administrador apostólico de la diócesis de Vigevano, Italia (2012-2013).

Después de estudiar en el seminario, Tettamanzi fue ordenado sacerdote el 28 de junio de 1957. El sacramento le fue impartido por el cardenal Montini, entonces arzobispo de Milán, y que más tarde sería Pablo VI. Se doctoró en teología en la Pontificia Universidad Gregoriana, Roma. 

Durante más de 20 años enseñó teología fundamental en el seminario mayor de Venegono Inferiore y teología pastoral en el Instituto Sacerdotal de María Inmaculada y el Instituto Regional de Ministerio Pastoral de Lombardía, Milán. Fue también autor de numerosas obras escritas.

Incluso con una intensa actividad académica, fue capaz de participar en reuniones, convenciones, cursos de actualización y debates televisados. También contribuyó con sus escritos en "Osservatore Romano" y "Avvenire".

Después de haber sido nombrado Prelado de Honor de Su Santidad en 1985, el 11 de septiembre de 1987 fue llamado a servir como rector del Pontificio Seminario Lombardo. Durante este período continuó ofreciendo su servicio a la CEI, la Santa Sede y a diversos institutos de teología. El 28 de abril de 1989, el CEI lo llamó para ser presidente de la junta directiva del diario "Avvenire".

Sirvió como sacerdote en la archidiócesis de Milán hasta el 1 de julio de 1989, cuando Juan Pablo II le nombró arzobispo de la actual Archidiócesis de Ancona-Osimo. Una vez elegido secretario general y vicepresidente de la Conferencia Episcopal Italiana, Tettamanzi renunció como obispo de esa archidiócesis el 6 de abril de 1991.

Juan Pablo II envió a Tettamanzi a la archidiócesis de Génova. Se convirtió en arzobispo de la misma el 20 de abril de 1995. El 21 de febrero de 1998, Tettamanzi fue convocado ante la Santa Sede para ser designado miembro del Colegio cardenalicio. Cuando el cardenal jesuita Carlo María Martini se retiró, Tettamanzi fue nombrado arzobispo de Milán, el 11 de julio de 2002.

Con la muerte de Juan Pablo II, tomaron fuerza especulaciones sobre quién sería el nuevo papa que saldría del cónclave. La posición de Tettamanzi como prelado de una arquidiócesis ha sido históricamente un punto a favor para conseguir el papado (sobre todo siendo la de Milán, una de las más influyentes de Italia), así como su carisma y popularidad entre la gente. No tenía adversarios entre la Curia, y se decía que tenía apoyos tanto de progresistas como de conservadores. Todo esto lo hacía uno de los favoritos para ser el próximo papa hasta la elección de Ratzinger (Benedicto XVI).

El 28 de junio de 2013, tras la sorpresiva renuncia por alegados motivos de salud del papa Benedicto XVI pocos meses antes, Tettamanzi fue sucedido en el arzobispado de Milán por el cardenal Angelo Scola.

El 24 de julio de 2012 fue nombrado administrador apostólico de Vigevano.

El cardenal Tettamanzi participó en dos cónclaves: el de Benedicto XVI y el del papa Francisco.



</doc>
<doc id="122797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122797" title="Empresa de los Ferrocarriles del Estado">
Empresa de los Ferrocarriles del Estado

La Empresa de los Ferrocarriles del Estado, conocida por su sigla EFE, denominada Grupo EFE desde 2013, es una empresa estatal chilena encargada del transporte de carga y pasajeros por ferrocarril. La empresa fue creada el 4 de enero de 1884. siendo la empresa pública en operaciones más longeva del país.

La empresa de ferrocarriles ha utilizado desde sus primeras obras un ancho de vía principalmente de 1676 mm (trocha ancha) en el centro-sur del país (Red sur); y utilizaba un ancho de vía de 1000 mm (trocha métrica) en el norte (Red norte).

En su momento la empresa llegó a administrar la gran totalidad de la red ferroviaria nacional, incluyendo el Ferrocarril Longitudinal norte que se extendía desde la estación La Calera hasta estación Pintados junto con sus ramales, y el Ferrocarril Longitudinal sur, que se extiende desde la estación Puerto en Valparaíso, pasando por la Estación Central de Santiago y llegando hasta la estación Puerto Montt. Esto le permitió a la empresa poseer servicios de pasajeros y de carga a lo largo de todo el país, como fue "El Longino" en el norte del país o servicios entre Puerto Montt y Santiago.

En su momento la Empresa de los Ferrocarriles del Estado contaba con la propiedad de 5.500 km de vías; pero a 2014, la empresa controla y opera 2.200 km de estas.

Los primeros ferrocarriles en el país fueron de propiedad privada, como por ejemplo el Ferrocarril Caldera-Copiapó inaugurado en 1851 por William Wheelwright, el Ferrocarril de Valparaíso a Santiago que fue ejecutado entre fondos públicos y bonos concedidos por Candelaria Goyenechea, Matías Cousiño, Josué Waddington, Francisco Javier Ossa, Ramón Subercaseaux, entre otros accionistas. Además en esos tiempos ya existían a través de la empresa Ferrocarril del Sur (constituida en 1855) las obras de trabajo del ferrocarril entre Santiago y Talca, también financiado por fondos mixtos provenientes de las arcas fiscales y de capitales privados, esto implicaba que el estado era un simple accionista.

Sin embargo esto cambió el 29 de agosto de 1873 cuando el Congreso autoriza al estado la adquisición de las acciones de los privados, por lo que quedó como dueño único de toda la red sur del país, incluyendo los ramales que ya estaban construidos y los que estaban en proceso de construcción.

Antes de 1884 esta línea era administrada por dos Superintendencias enteramente independientes; una de Valparaíso a Santiago y la otra de Santiago al
Sur. Ya para 1898 el crecimiento del sistema había sido tal que ya se habían construido 1469 km, sin incluir al norte.

El mismo año 1873 se dictó un reglamento de administración, que posteriormente fue ampliado y modificado por una ley creada el 4 de enero de 1884, se crea el régimen administrativo y se cambia el nombre de la empresa por el de "Empresa de los Ferrocarriles del Estado" mediante la integración de las empresas ferroviarias de propiedad del Estado de Chile: el Ferrocarril de Santiago a Valparaíso, el Ferrocarril del Sur entre Santiago y Curicó, y el Ferrocarril de Talcahuano a Curicó y Angol. Para ese entonces la red estatal poseía 948 km de extensión. En marzo de 1884 se nombra a Eulogio Altamirano Aracena como el primer director de EFE.

Tras ello continuó la extensión longitudinal de la red ferroviaria estatal, llegando a Temuco en 1891. Posteriormente comenzó de forma aislada la construcción del ferrocarril entre Valdivia y Osorno, terminado en 1899, y concretando la conexión con Temuco en 1906. El proceso culmina en 1913, al conectarse por vía férrea Iquique y Puerto Montt, a la vez que se construían ramales en sentido transversal. A lo largo de su existencia, se integraron en la empresa varios ferrocarriles privados del país, y otros construidos fuera del ámbito de la empresa:


Con la finalización de la construcción del ferrocarril hacia el norte de Chile, el 24 de febrero de 1915 la Empresa de los Ferrocarriles del Estado dividió su operación en 3 zonas, 2 de las cuales pertenecían y eran operadas completamente por la empresa estatal:

Tanto el Longitudinal Norte como la Red Central Norte poseían sus vías en trocha métrica, lo que permitía un viaje continuo entre La Calera y Pintados.

Desde inicios de siglo, la empresa comenzó a buscar nuevos combustibles para sus locomotoras, como derivados de Petróleo, ya que el carbón era energéticamente ineficiente. En 1920 después de protestas llamadas "Huelga larga" relacionadas con la extracción de carbón en Chile, EFE se vio sumida en una crisis energética debido a su imposibilidad de obtener carbón para sus locomotoras. Esta crisis se extendió por toda la década de 1920. En 1924 se inaugura el primer tramo electrificado, 380 km que eran parte del Ferrocarril Santiago-Valparaíso.

En 1938 fue creado el Departamento Marítimo (FERROMAR), encargado del transporte marítimo entre Puerto Montt y Punta Arenas. A partir de este, se independiza y en 1953 surge la Empresa Marítima del Estado. Además en 1938, bajo el mandato del presidente Pedro Aguirre Cerda, comienza el proceso de unificación y estandarización de la infraestructura de los ferrocarriles del longitudinal norte y longitudinal sur, lo que termina el contrato con la The Chilean Northern Company.

La empresa sufre de una disminución en su números de pasajeros y de transporte de carga debido principalmente a la aparición de los vehículos de combustión interna (como los buses o automóviles); éstos comenzaron a competir con el monopolio de transporte de carga y pasajeros. Sin embargo también se deben considerar grandes fallos políticos, económicos y sociales heredados desde deficientes gestiones administrativas estatales, como fue por ejemplo en 1952 la adquisición de locomotoras a vapor o diesel, en vez de proceder a la electrificación de las vías, proceso que estaba siendo aplicado en el mundo y que el Banco Mundial recomendó a Chile por ser a largo plazo un sistema más rentable. También existió el problema de que el estado adquiere desde la década de 1930 los ramales ferroviarios mineros del norte del país, ya que estos seguían prestando servicios a pasajeros de la región, aun cuando estos ramales conllevan grandes pérdidas monetarias. Finalmente, se señala que el gasto en personal activo de la empresa llegó a ser de un 62,6% en 1946. Debido a las pérdidas económicas de la empresa, el material rodante e infraestructura no pudieron ser renovadas, recayendo a la reparación de viejos equipos en vez de la compra de nuevos.

Para la década de 1950, la empresa entró en un proceso de insolventabilidad, EFE logró obtener 120 millones de dólares para enfrentar los gastos operacionales. Para reducir el déficit de la empresa, comienza un proceso de reestructuración interna; sin embargo esto no es capaz de competir con el masivo ingreso de vehículos de carga en década del 1960 traídos por el Banco del Estado y la CORFO. La tendencia a la baja en el transporte ferroviario de carga y pasajeros se mantiene constante hasta 1961; posterior a esto comienza un ascenso en los números de la EFE debido a las políticas de producción nacional establecidas en los gobiernos de Eduardo Frei Montalva y Salvador Allende. En 1973 se logra el máximo de transporte de pasajeros en la red centro-sur, con 27.533.077 pasajeros.
A mediados de la década de 1970, EFE inició una política de autofinanciamiento, que implicó para la empresa establecer sus propios precios en pasajes y transporte de carga (que hasta ese momento eran establecidos por el estado chileno), además de la eliminación de ingresos fiscales. Con esta lógica, los servicios de pasajeros menos rentables fueron suprimidos, disminuyó el número de trabajadores así como la racionalización de gastos internos y la venta de activos de EFE. Esto, sin embargo, no pudo resolver la crisis económica que poseía la empresa. Esto conlleva a que la empresa, sin poder recibir ingresos estatales, tuviera que someterse a préstamos bancarios, que hasta 2014 aún siguen persistiendo.

Las mayores inversiones en material rodante ocurrieron antes de la dictadura militar (1973-1990); sin embargo, este proceso de modernización originado en la década de 1950 y ejecutado entre la década de 1960 y 1970 es considerado como una modernización muy tardía y poco eficiente para las fechas en las que se estaban desarrollando. Es también importante indicar que la EFE logró mantener a flote el comercio interno del país durante el periodo del paro de octubre de 1972. En este punto de la historia, EFE tuvo bajo su administración 8.218 km de vías férreas, en las cuales trabajaban 25.560 empleados.

El ingreso de la dictadura conlleva a que desde 1973 y sus reformas económicas de la época se aplicarán procesos de recortes administrativos dentro de la empresa, como fue la disminución de la planta de trabajadores, pasando de 25.897 empleados en 1973 a 6.378 en 1989. Además, entre las décadas de 1980 y 1990 no existió aporte económico fiscal, produciendo un deterioro descontrolado de la infraestructura férrea nacional. Por otra parte, EFE no pudo competir con la industria de la carga y transporte de pasajeros en vehículos motorizados. Ante la ya mala situación financiera por la que estaba pasando la empresa, se debe sumar además el terremoto de 1985 que dañó gran parte de la infraestructura y vías, los constantes temporales de lluvias en la zona centro sur y atentados terroristas en la época, causantes de por ejemplo el accidente ferroviario de Queronque de 1986 que produjo el fin del servicio entre Santiago y Valparaíso.

El sistema de transporte de la red norte seguía siendo utilizado principalmente para el transporte de carga, pero también para pasajeros. El 20 de diciembre de 1988, EFE traspasa el resto de su red a CORFO quien renombra al sistema ferroviario como "Ferronor" (Ferrocarril del Norte), quien después en 1997 le vende el sistema a un consorcio de APCO (Andrés Pirazzoli y Cía Ltda) y Rail América por medio de una licitación donde adquiere el 100% de la empresa, transformándose la red norte del país en un sistema privado.

Esta crisis económica dentro de la EFE llevó a seguir endeudándose comercialmente, cerró y levantó 22 ramales nacionales, vendió antiguas máquinas como chatarra, vendió inmuebles, el nulo mantenimiento de las vías y maquinaria llevó a que los accidentes ferroviarios fueran más comunes y los servicios menos frecuentes. En este punto, para 1988 solo se desplazaron 2.600.000 pasajeros. 

Antes del plebiscito de 1988, el régimen militar de la época había presentado una propuesta de proyecto de ley en el cual la empresa sería emplaza para ser una sociedad anónima siendo el accionista mayoritario CORFO, implicando que posteriormente existían intenciones de su venta a privados.

En 1993, bajo el gobierno de Patricio Aylwin, con la promulgación de una nueva Ley Orgánica le permitió modernizar su gestión y se crearon filiales para la ejecución de diversas tareas, separando el servicio de carga por medio de la filial Ferrocarril del Pacífico S.A. (Fepasa), privatizándose en 1996. Desde esa fecha, además, se han efectuado mejoras en las vías de Santiago a Puerto Montt. En 1990, se creó el servicio de pasajeros Metrotrén, en alianza con Metro de Santiago.

Paralelamente, hay otros servicios locales que perduraron durante los años 1990, pasando incluso al siglo XXI. Estos servicios que ahora categorizan como "Servicios Regionales" son el Regional Talca-Constitución y Corto Laja. El primer servicio sigue el trazado de un ramal de trocha angosta o métrica desde Talca hasta Constitución. Hasta los años 1990, aún corría el transporte de carga, realizado por Fepasa hasta la Planta de Celulosa de Constitución. A finales de la misma década sólo persistió el servicio de pasajeros. Hoy ese servicio persiste gracias a un subsidio renovado cada año en la Ley de Presupuesto. El segundo caso corresponde a un servicio tradicional efectuado en la totalidad del ramal San Rosendo-Talcahuano, y que se prolonga hasta la localidad de Renaico en el límite regional del Biobío y La Araucanía, que conecta localidades interiores de la Zona del Bajo y del Valle Central con las localidades de la Cuenca septentrional del Biobío y las localidades costeras de la región.

En 2001, EFE hizo una alianza de servicios de combinación con las Empresas de Transporte Alsa Chile (Viña del Mar/Valparaíso - Alameda; Chillán - Concepción; Temuco - Villarrica/Pucón; Temuco - Valdivia) y Jota·be (Chillán- Los Ángeles). Posteriormente Tur Bus asumió los servicios de Alsa Chile.

El tramo Santiago - Chillán, de 397 kilómetros, cuenta con diez equipos UTS-444 reacondicionados para el servicio TerraSur Chillán, los cuales fueron adquiridos a la empresa ferroviaria española RENFE. El primero de ellos fue inaugurado el 2 de diciembre de 2001, en una ceremonia revestida de gran emotividad, por la trascendencia que significó para EFE el inicio de un servicio para mediana distancia, con nuevos estándares de calidad y a la vez, constituyendo esto el punto de partida de la recuperación del servicio ferroviario hacia el sur.

En el mes de junio de 2003, EFE adquirió por una inversión de 20 millones de dólares nuevo material rodante para el tramo Santiago-Temuco, corredor de 696 kilómetros. Este consiste en cuatro locomotoras eléctricas E-269 (Bo-Bo), ocho coches clase salón preferente con capacidad para 46 pasajeros, doce coches clase salón turista con capacidad para 72 pasajeros, tres coches cafetería-comedor con capacidad para 40 pasajeros y cuatro carros de transporte de automóviles con capacidad para 5 automóviles.

Los convoyes, que comenzaron a llegar en junio de 2003, iniciaron su operación a principios de diciembre de ese año, y tienen capacidad para alcanzar una velocidad máxima de 160 kilómetros por hora, recorriendo los 690 kilómetros del trayecto Santiago-Temuco en 9 horas y contando con todas las comodidades y equipamiento de seguridad que ofrecen los trenes de última generación. El servicio se llamó TerraSur Temuco, que actualmente está suspendido.

En 2004 se lanzó el plan Biovías que significó modernizar el transporte público en el Gran Concepción. La tarea fue encomendada a Ferrocarriles Suburbanos de Concepción S.A.. Gracias a esto se reformuló el sistema Biotrén. Su inauguración fue el 24 de noviembre de 2005.
El 6 de diciembre de 2005 se concretó uno de los proyectos más emblemáticos de la empresa, la recuperación y el retorno definitivo del servicio ferroviario de pasajeros hasta Puerto Montt, el Regional Victoria-Puerto Montt, a 1066 kilómetros al sur de Santiago. El servicio desde abril de 2007 debido a una ineficiente gestión de EFE y las fallas de los cuatro automotores diésel TLD-593, de dos cuerpos y totalmente reacondicionados. Estos fueron comprados a RENFE y reformados en España.

El 12 de abril de 2006, se presenta al nuevo titular de la Gerencia Zonal del Biobío, Jorge Inostroza Sánchez, que administra los servicios Biotrén, Automotor a Talcahuano y Regional Talcahuano-Renaico, con el objetivo de potenciarlas y descentralizar la gestión. El 20 de abril, se presenta el nuevo Directorio en el que asume Guillermo Díaz Silva, como presidente de la empresa. En este período se revisan los servicios, y la administración con el objetivo de mejorar la gestión. Ocurre también el período de negociación colectiva de los distintos sindicatos.

En julio de 2006, luego de intensos temporales en el sur, cerca de 80 metros de terraplén son erosionados a causa del agua en el sector al norte de estación Coihue, lo que produce la interrupción del tráfico ferroviario. Se inunda el sector de estación Hualqui, en donde había dos unidades UT 440 Concepción y un AEL. También hay derrumbes cercanos al sector de talleres ferroviarios Omer Huet, entre estación el Arenal y estación Mercado y en otros puntos, con lo que se interrumpe transitoriamente el tráfico en esos sectores. Se suprimen desde el 15 de octubre, el servicio Automotor a Talcahuano y desde el 16 de octubre el servicio EFE Temuco y las combinaciones desde la estación Temuco.

Luego de algunas semanas se restablece el tráfico en los puntos menos afectados, exceptuando al norte de estación Coihue, en que los trabajos duraron hasta mediados de septiembre de 2006. Los automotores afectados son llevados a Temoinsa, en Maestranza San Eugenio, para su reparación. El 21 de agosto de 2006, terminan las combinaciones a Estación central de Concepción con TurBus y a Los Ángeles con Jota be.

El 20 de octubre de 2006, se restablece la combinación Chillán Concepción con Línea Azul, y desde el 1 de enero de 2007, el Automotor a Talcahuano. A mediados de marzo de 2007, el Regional Talcahuano-Renaico, sólo llega hasta Laja, quedando de forma facultativa la extensión al sector Laja - Renaico. Por la implementación del Proyecto SEC y la ejecución de labores Proyecto Zona Centro, se suspende el Servicio Automotor a Talcahuano, desde el 1 de abril hasta agosto de 2007. A su vez, se suprimieron algunas frecuencias de Metrotrén y se aumentó el itinerario del servicio a Chillán a 4 h 30 min.

En 2007 se descubre que entre 2003 y 2004 la empresa poseía irregularidades en su plan trienal 2003-2005, detectados por la Contraloría de Chile, los que implican la modernización de la red Santiago-Temuco y su extensión hasta Puerto Montt. Se comprobó que se perdieron 38 millones de pesos en fraude al fisco, además de contratos con empresas que no realizaron trabajos y la adquisición de locomotoras de baja calidad a España por 8 millones de dólares. Esto llevó a que se crease una comisión investigadora en la Cámara de Diputados que reveló que el presidente de EFE, Luis Ajenjo, recibió dineros. Según el Consejo de Defensa del Estado el fraude fiscal fue cercano a los 12 millones de dólares. Es hallado culpable y se da como condena 3 años de presidio, sin embargo en 2015 la Corte Suprema absuelve lo cargos de Ajenjo.

A partir del 6 de octubre de 2008, parten los itinerarios del nuevo servicio "Terra Express" (Viajes sin detenciones entre Santiago-Talca-Chillán, con combinación tren-bus desde y hacia Concepción). Además se realizan estudios de prefactibilidad para una posible implementación del primer servicio de trenes suburbanos en la región Metropolitana desde Talagante hasta Quilicura con 33 Kilómetros de extensión y un nuevo túnel bajo la Avenida Matucana, lo cual significaría que si se llega a dar el proyecto, se habilitaría la estación intermodal de Quinta Normal.

A partir del 5 de enero de 2009, el servicio a Chillán se suprime, siendo sustituido por el servicio a Talca con combinación tren-bus a Chillán, en algunas frecuencias. A partir del 1 de febrero de 2009 el servicio a Chillán en tren se reanuda evitando la combinación tren-bus y volviendo a su frecuencia normal de 14 salidas diarias, 7 por sentido entre Santiago y Chillán un hecho significativo es que durante el 3 de agosto de 2009 y hasta el 7 de septiembre de 2009 se realizó una rebaja historia en sus pasajes en todos los tramos y dejando el pasaje entre Santiago y Chillán en 5 mil pesos cuando antiguamente costaba sobre los 8 mil pesos en clase salón.

A contar del verano de 2015, TerraSur Temuco se activó con salidas en el verano cada 15 días y en los festivos de mayor afluencia, Con detenciones en Rancagua, Talca, Chillán, Laja, Coihue, Renaico, Victoria, Lautaro y Temuco.

En función al Plan Maestro de Transporte Santiago 2025, la empresa en diciembre de 2015 envió al servicio de evaluación ambiental el proyecto del Tren Alameda Melipilla que beneficiaría a las comunas de Estación Central, Pedro Aguirre Cerda, Cerrillos, Maipú, Padre Hurtado, Peñaflor, Talagante, El Monte y Melipilla, y el cual se encuentra en proceso de calificación ambiental. Lo mismo ocurre con el proyecto Tren Santiago-Batuco, enviado en diciembre de 2017 al mismo servicio y que busca conectar a las comunas de Santiago, Quinta Normal, Renca, Quilicura y Lampa. 

El 3 de septiembre de 2019 el presidente Sebastian Piñera anunció el plan ""Chile sobre Rieles"", que considera una inversión que supera los 5 mil millones de dólares al 2027; la inversión considera 25 iniciativas de infraestructura, 14 servicios, una cobertura superior a los mil kilómetros y la renovación de la flota de trenes. El plan cuenta con proyectos como la extensión de la línea 2 del Biotrén desde la estación Coronel hasta Lota, la extensión del Metro de Valparaíso desde estación Limache hasta La Calera, el estudio de la construcción de un ferrocarril que conecte al Aeropuerto Arturo Merino Benítez con el centro de Santiago, la construcción de un ferrocarril que una Santiago con San Antonio y Valparaíso, la extensión del Tren Santiago-Batuco hasta Til-TIl, , la creación de un nuevo servicio de Biotrén desde estación Concepción hasta Lirquén, la creación del Metrotren Araucanía que extendería el servicio Victoria-Temuco para que pase por Padre las Casas, Freire y Gorbea, la construcción de un nuevo puente ferroviario sobre el río Biobío, y la renovación completa de máquinas. 

En el extremo sur del país, se ha desarrollado la planificación del proyecto del Tren Alerce-Puerto Montt, aunque no existe seguridad de que exista un financiamiento para este proyecto.

Además de controlar a Tren Central, Metro Regional de Valparaíso, Ferrocarriles del Sur y Ferrocarril Arica-La Paz, la Empresa de los Ferrocarriles del Estado administra otras empresas que cumplen funciones para la ejecución de la empresa.

La empresa posee bajo su administración 2.200 kilómetros de vía férreas.
El Grupo EFE tiene siete empresas filiales y dos coligadas que prestan servicios regulares de pasajeros y servicios turísticos, administran y explotan los bienes muebles e inmuebles de EFE y realizan mantención del equipamiento ferroviario.




</doc>
<doc id="122801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122801" title="Neuropatía">
Neuropatía

La neuropatía o neuropatía periférica es una enfermedad del sistema nervioso periférico. Un alto porcentaje de personas con diabetes desarrollará daños en su sistema nervioso en algún momento de su vida. Las tres principales formas de daños del sistema nervioso son: neuropatía periférica, neuropatía autonómica y mononeuropatía, aunque la forma más común es la periférica, que afecta principalmente a las piernas y a los pies.

Aparte de la diabetes, las causas más comunes por las cuales se puede producir una neuropatía son: la sensibilidad al gluten no diagnosticada (tanto la enfermedad celíaca como la sensibilidad al gluten no celíaca), la infección de herpes zóster (comúnmente conocido como “culebrilla”), efectos crónicos o lesiones muy graves (incluso operaciones quirúrgicas) y varias neurotoxinas. El dolor neuropático es común en enfermedades como el cáncer, debido a sus efectos sobre los nervios periféricos (por ejemplo, la compresión de los nervios debido a un tumor) o como efecto secundario debido a fármacos destinados a la quimioterapia.

La neuropatía suele degenerar en situaciones de insensibilidad, sensaciones extrañas llamadas disestesia y alodinias que ocurren espontáneamente o en reacción a un estímulo externo y un dolor muy característico llamado dolor neuropático o neuralgia, diferente del dolor consciente que puede percibir una persona al acercar una fuente de calor o al golpear su dedo con un martillo. El dolor neuropático se percibe habitualmente como una sensación de quemadura permanente, de pinchos y agujas o como "shock" eléctrico. La diferencia se debe a que el dolor “ordinario” sólo estimula los nervios del dolor, mientras que la neuropatía suele estimular tanto a estos como a los de los sentidos (tacto, calor, frío, etcétera) en la misma zona y producir señales que la médula espinal y el cerebro no esperan recibir.




</doc>
<doc id="122808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122808" title="Orosia">
Orosia

Santa Orosia es la patrona de Jaca y su diocésis. Se celebra su festividad el 25 de junio: El cuerpo de la Santa se venera en Jaca, y su cabeza en Yebra de Basa.

La tradición dice que Orosia era una princesa de Bohemia que venía a Aragón para casarse con un príncipe visigodo, Fortún Garcés. El enlace fue propuesto por el papa Adriano II. Su comitiva, a pesar de buscar en su viaje refugio en los Pirineos, fue descubierta por tropas islámicas. El jefe de estas tropas propuso matrimonio a la joven princesa que, para no abandonar su fe en Cristo se negó, tras lo cual fue martirizada decapitándola.

Unos 300 años después, en la madrugada del día 25 de junio de 1072, un ángel se apareció al pastor Guillén de Guasillo que guardaba su rebaño en las proximidades de Yebra de Basa, para revelarle la historia del martirio y la ubicación de las reliquias, y alimentarlo con su leche para defenderse de los moros. Todo esto dignificaba la importancia de Jaca y su Catedral y los orígenes del reino que Sancho Ramírez estaba consolidando en estas tierras tras la muerte de su padre Ramiro I.

En la actualidad cada 25 de junio existen dos grandes celebraciones, una en Jaca —día central de sus fiestas patronales— en la que se realiza una gran procesión. Y otra en Yebra de Basa, en donde se asciende en romería con la cabeza de la Santa por una espectacular senda hasta la pradera de Santa Orosia, a los pies del monte Oturia, lugar en el que se halla su santuario (donde recibió martirio) a 1.550 metros de altitud, allí se representa el típico dance amenizado con el ancestral salterio y con una "Pastorada" recitada en lengua aragonesa.

Los atributos de Santa Orosia son la corona y el cetro real, por ser hija de príncipes y esposa de rey, además de la palma del martirio.

El ámbito de influencia e intercesión de Santa Orosia se centra en las catástrofes naturales tales como sequías, plagas y pestes, además de la liberación de los demonios y malos espíritus. No faltan en los milagros atribuidos a la Santa casos personales como curaciones, devoluciones de los sentidos, resurrecciones, etc., todos en la línea taumatúrgica de Cristo en los Evangelios.

Resumen de la leyenda de Santa Orosia extraída de Faci (1750):
"Santa Orosia virgen, casada, mártir y reina de Aragón, patrona de la Ciudad de Jaca y sus montañas y refugio seguro de sus devotos, hermosísima rosa de pureza e inocencia, nació en Bohemia hija de los reyes de este reino cristianizado por San Metodio en 880. Llegó a nuestras montañas, tras desposarse con Don Fortuño Ximénez, séptimo y último conde de Aragón, en compañía de su tío San Acisclo Obispo, su hermano San Cornelio y mucha comitiva real. Oyendo que los musulmanes habían invadido el reino, se retiraron todos a una cueva de los términos de Yebra, pero descubiertos por los sarracenos, su caudillo Aben Lupo, atormentó y dio muerte a San Acisclo primero y luego a San Cornelio y a toda la comitiva. Todo esto ocurrió ante la presencia de la santa para infundirle temor con el fin de que cediera su belleza, hermosura y rara discreción, a la lasciva infernal de aquél lobo carnicero. Como la virgen se resistiera, lleno de furor aquel lobo sarraceno, mandó cortar los brazos y aserrar después las piernas y cortar su sagrada cabeza y mandó que aquellas santas reliquias virginales fuesen arrojadas por el monte de Yebra, para pasto de las bestias. Mientras la santa era martirizada, sintió sed y por medio de su intercesión manó una fuente cristalina que aún perdura. Ocurrió todo esto por el año de 920. Los ángeles cuidaron de dar honorífico sepulcro a Santa Orosia y recogieron sus reliquias y las colocaron en aquél monte. Aquí estuvieron escondidas, habiéndose perdido la noticia del soberano tesoro, hasta que, a un pastor, se le manifestó el cuerpo y la cabeza, mandándole que dejara la cabeza en Yebra y llevara el cuerpo a la Santa Iglesia de Jaca, donde permanece incorrupto desprendiendo singular fragancia. Cuando las reliquias se acercaban a Jaca, las campanas comenzaron a sonar solas anunciando la llegada. Ese año estas montañas obtuvieron su mejor cosecha. En la cumbre de aquel dichoso monte de Yebra, y donde está la fuente referida, hay una ermita de Santa Orosia, y antes de llegar a dicho sitio se ve debajo de una peña, otra iglesia donde se conservan las reliquias de San Acisclo, San Cornelio y la real comitiva, todas revueltas."



</doc>
<doc id="122809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122809" title="Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España">
Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España

La Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España (AACCE), comúnmente conocida como la Academia de Cine, es una organización española cuyo principal objetivo es impulsar la promoción del cine español, defender a sus profesionales y analizar la situación de la industria y del propio cine español.

Es principalmente conocida por otorgar anualmente los premios del cine español, es decir, los Premios Goya.

La Academia cuenta con unos 1500 miembros, todos ellos profesionales dedicados a las distintas especialidades de la creación cinematográfica.

El 12 de noviembre de 1985 se reunió en el restaurante O'Pazo de Madrid una serie de importantes personalidades del cine español. La reunión, convocada por el productor Alfredo Matas, tenía como fin analizar la situación del cine español en aquel momento.

La Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España fue creada de forma oficial el 8 de enero de 1986 como una institución de derecho privado y con personalidad jurídica propia.

Entre los participantes de aquella reunión estuvieron:

Las conclusiones a las que se llegaron, avaladas por ochenta y siete firmas de profesionales, darían lugar al nacimiento de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España (AACCE) un año después.

Los objetivos de la Academia, tal y como aparecen en su página web, son:



Para ser miembro de la Academia se requiere ser español y ejercer cualquiera de las actividades profesionales cinematográficas. Las solicitudes de ingreso deben ser aprobadas por la Junta Directiva, siendo necesarios entre otros méritos el requisito de tener tres películas firmadas como jefe de especialidad (dirección, producción, montaje, interpretación...).

También cualquier extranjero estrechamente vinculado con la cinematografía española puede ser miembro, siempre y cuando la Junta Directiva lo crea merecedor de dicha prerrogativa o también se puede acceder si la junta directiva o uno de sus miembros más alto ofrece una invitación.


La concesión de este Galardón viene celebrándose desde 1986, con el objetivo de homenajear a aquellas personas que han contribuido con su trayectoria profesional a mejorar el Cine Español desde el aspecto industrial o artístico.
La entrega de esta medalla se realiza durante una cena de gala, ofrecida en el mes de octubre, a la que
acuden, no solo autoridades y profesionales de nuestro cine, sino compañeros y amigos del homenajeado, que intervienen de forma activa, y el acto es ilustrado con un montaje audiovisual que recorre su vida y su obra.
Hasta el momento la Medalla de Oro de la Academia ha sido concedida a las siguientes personalidades de nuestra cinematografía:


(*) En 1996, y de manera excepcional, la Junta directiva acordó la entrega de 46 Medallas de Oro a diferentes profesionales de las distintas especialidades técnicas y artísticas que han hecho posible hablar del término “Historia del cine Español”, en una Ceremonia que tuvo lugar en Zaragoza con motivo del Centenario de nuestro cine.

El jueves 16 de abril de 2020 se lanzó un nuevo canal online para impulsar todas las iniciativas que la institución puso en marcha en la red en tiempos de confinamiento por el coronavirus. Ofrece información actualizada de las distintas actividades programadas y el contenido puesto en marcha –encuentros en Instagram, podcasts, vídeos, visionado de películas, etc. Materiales a los que se sumarán nuevos formatos como masterclass y charlas a cargo de reconocidos profesionales de nuestra cinematografía, etc. 






</doc>
<doc id="122812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122812" title="Snort">
Snort

Snort es un sistema de detección de intrusos en red, libre y gratuito. Ofrece la capacidad de almacenamiento de bitácoras en archivos de texto y en bases de datos abiertas, como MySQL. Implementa un motor de detección de ataques y escaneo de puertos que permite registrar, alertar y responder ante cualquier anomalía previamente definida.

En noviembre de 1998, Marty Roesch escribió un programa para Linux llamado APE. Sin embargo, carecía de lo siguiente:

A partir de ello, se comenzó a desarrollar como una aplicación de libcap, que le dio portabilidad.

Este IDS implementa un lenguaje de creación de reglas flexible, potente y sencillo. Durante su instalación, provee de cientos de filtros o reglas para backdoor, DDoS, finger, FTP, ataques web, CGI, Nmap, entre otros.

Puede funcionar como sniffer y registro de paquetes. Cuando un paquete coincide con algún patrón establecido en las reglas de configuración, se logea. Así se sabe cuándo, de dónde y cómo se produjo el ataque.

Snort tiene una base de datos de ataques que se actualiza constantemente a través de internet. Los usuarios pueden crear firmas basadas en las características de los nuevos ataques de red y enviarlas a la lista de correo de firmas de Snort, esta ética de comunidad y compartir ha convertido a Snort en uno de los IDS basados en red más populares, actualizados y robustos.




</doc>
<doc id="122817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122817" title="Concilio Vaticano I">
Concilio Vaticano I

El concilio Vaticano I fue el primer concilio celebrado en la Ciudad del Vaticano. Convocado por el papa Pío IX en 1869 para enfrentar al racionalismo y al galicanismo. En este Concilio se aprobó como dogma de fe la doctrina de la infalibilidad del papa. Tuvo cuatro sesiones:


El concilio fue suspendido por Pío IX el 20 de octubre de 1870, después que se hubiera consumado la unión a Italia de los Estados Pontificios.

En un principio, no parecía necesario un nuevo concilio para afrontar asuntos no tratados en el anterior Concilio de Trento, por lo que cuando Pío IX anunció su intención de celebrar un concilio causó sorpresa y hasta extrañeza. El 8 de diciembre de 1864 el papa al concluir una reunión de la Congregación de ritos hizo salir a quienes no eran cardenales y preguntó a estos sobre la posibilidad de convocar un concilio: 15 de 21 se manifestaron a favor. Luego hizo una consulta a todos los cardenales y a 36 obispos.

La situación de los Estados Pontificios en ese período no era la mejor y varios cardenales mostraron sus dudas sobre la oportunidad de la celebración de un concilio. Sin embargo, otros —como el Card. Reisach, el entonces obispo Manning y el obispo Dupanloup— apoyaron la iniciativa. El papa Pío IX anunció públicamente su intención de convocar un concilio el 26 de junio de 1867 e hizo la convocatoria oficial el 29 de junio de 1868 con la bula Aeterni Patris. Al momento se crearon cinco comisiones que comenzaron la preparación de los esquemas para los documentos y a consultar los temas que debían tratarse. Las áreas de las cinco comisiones eran: doctrina, disciplina, vida religiosa, misiones y Oriente, y los temas político-religiosos. Al inicio estas comisiones estaban formadas solo por clérigos de Roma, pero luego, debido a las quejas que esta decisión hizo surgir, se varió su composición e incorporaron a los más ilustres teólogos del tiempo con algunas excepciones importantes como Newman y Döllinger. Al concluir sus trabajos, estas comisiones habían elaborado cincuenta esquemas bastante heterogéneos. Al P. Hefele le fue confiada la elaboración de un reglamento para el concilio que fue publicado a fines de noviembre de 1869.

Desde el inicio se conocía que la infalibilidad del papa sería el argumento principal de este concilio, de manera que la nueva doctrina reforzaría la autoridad del papa. Sin embargo, se produjeron diversos casos de contestación incluso antes de la celebración del concilio. Así 14 de los 20 obispos alemanes reunidos en Fulda en septiembre de 1869 redactaron una nota que enviaron al papa en la que solicitaban que el tema de la infalibilidad no se tratase. También causó fuertes debates la idea de que el concilio apoyara y promoviera la acción contra los así llamados «errores modernos» que el papa Pío IX venía haciendo, y suscribiera el syllabus.

Los trabajos del concilio comenzaron el 8 de diciembre de 1869. A diferencia de los concilios generales anteriores, los jefes de Estado no fueron invitados a participar y solo los obispos, los superiores generales de órdenes religiosas y monásticas y los abades "nullius" gozaban de voto deliberativo. Se invitó a participar a los jerarcas de la Iglesia ortodoxa (por medio del breve "Arcano divinae Providentiae consilio") y a los líderes de denominaciones protestantes (por medio de la carta "Iam vos omnes") pero ambos rechazaron la invitación alegando que la forma usada para ello, les denigraba.

El reglamento no consideraba la posibilidad de largas discusiones sobre los esquemas ni la posibilidad de que hubiera una gran cantidad de votos negativos a las propuestas preelaboradas. 
Al comienzo, el programa de temas a tratar era muy extenso. Preponderó la necesidad de hablar más de la Iglesia. También era necesario hablar de la relación entre fe y razón por ser un tema relevante en tiempos de la ilustración y el desafío que esto suponía para la Iglesia, al igual que otras teorías científicas como el evolucionismo, que parecían cuestionar las doctrinas cristianas tradicionales. Otro tema a tratar eran las grandes misiones católicas de la época.

El 10 de diciembre se indicó la composición de la diputación de postulados, encargada de recibir las propuestas de temas a tratar por el concilio. El 14 de diciembre comenzaron las votaciones para fijar las comisiones de trabajo. El 28 de diciembre comenzó la discusión del esquema doctrinal elaborado por el P. J.B. Franzelin y que fue ásperamente criticado por su carácter demasiado académico, impropio de un concilio. Desde el 6 de enero se discutieron otros esquemas como el relativo a los obispos y al clero diocesano así como el que proponía la elaboración de un nuevo y único catecismo. Todos fueron rechazados y volvieron a sus respectivas diputaciones sin que para el 22 de febrero nada hubiese sido aprobado.

Durante el concilio y visto el tenor de las discusiones, se hizo necesario cambiar el reglamento para adaptarlo a la posibilidad de mayor libertad a la hora de rechazar y ampliar los documentos propuestos por las comisiones preparatorias. Así las discusiones se centraron rápidamente en los dos temas principales: la infalibilidad pontificia y las relaciones entre fe y razón.

Como se ha mencionado anteriormente, ya en los meses anteriores al inicio del concilio las discusiones sobre el tema de la infalibilidad se hicieron fuertes. Döllinger y Dupanloup se oponían abiertamente. Henry Maret desde la Sorbona hablaba de una infalibilidad del papa en unión con los obispos, etc. La preocupación de algunos sectores de la Iglesia católica creció cuando el 1 de febrero de 1869 la Civiltà Cattolica publicó un artículo en el que se mencionaba la posibilidad, deseada, de que la doctrina sobre la infalibilidad del papa fuera declarada por aclamación durante el concilio. Había oposición sea por considerar tal dogma inadmisible, sea por inoportuno, sea también porque una declaración en esos términos no podría explicar con la fineza teológica necesaria el alcance del dogma.

En ese contexto, Döllinger —con el pseudónimo de "Janus"— publicó una serie de artículos donde no solo criticaba el posible dogma de la infalibilidad pontificia sino también se oponía al primado de jurisdicción papal. La respuesta llegó de parte de un historiador, Joseph Hergenröther pero los debates se agriaban con el pasar del tiempo y lograban el efecto contrario: dado que el tema había llegado a ser tan discutido, era inevitable que el concilio se ocupase de él.

En el concilio el grupo contra la infalibilidad estaba compuesto por los obispos de Austria-Hungría, mayoría de los de Alemania y el 40 % de los de Francia. Estos se organizaron y formaban más o menos un quinto de los padres conciliares. Los a favor eran los obispos de Estados Unidos e Italia, con algunos nombres conocidos como Manning, Dechamps y Senestrey, obispo de Ratisbona. El papa al ver estas dificultades decidió retirar del esquema sobre la Iglesia católica cualquier mención al tema de la infalibilidad, pero los obispos lo convencieron de añadirlo en marzo de 1870. Así se presentó a discusión el que iba a ser el capítulo XI del esquema sobre la Iglesia y que a petición de la mayoría (con algunas excepciones importantes como el Card. Bilio y el Card. Corsi) fue el primero en tratarse en aula. Entonces se hizo una nueva redacción del capítulo, más amplio (llegaron a ser cuatro capítulos: institución del primado, perennidad del primado, el primado de jurisdicción y la infalibilidad) y con vistas a publicarlo como una constitución independiente. También se adaptó la normativa del concilio permitiendo que los documentos fueran aprobados por mayoría simple y no por la unanimidad tradicional, lo cual generó nuevas discusiones dentro y fuera del concilio.

Las discusiones, por orden del papa, debían mantenerse en secreto pero de todos modos iba saliendo información a la opinión pública debido a la expectación y a la ausencia de comunicados oficiales. Entonces, las discusiones sobre la infalibilidad llegaron a los medios de comunicación masivos. Louis Veuillot y los redactores de la "Civiltà Cattolica" se pusieron a favor de la infalibilidad. Dupanloup, Gratry y Döllinger seguían sus publicaciones de naturaleza histórica y dogmática contra la infalibilidad. En realidad se trataba de tres grupos: los contrarios al dogma en cuanto tal, los que no lo consideraban oportuno y los que estaban a favor del dogma.

Por otro lado, se supo que el esquema sobre la Iglesia católica retomaba y confirmaba las enseñanzas de los católicos en relación con los dos poderes, espiritual y temporal, sin considerar el cambio de las estructuras políticas y sociales de Europa. Esto generó una serie de protestas por parte de los gobiernos de Austria y Francia. 

Sin embargo, las discusiones más ásperas seguían siendo las relativas al capítulo sobre la infalibilidad. Desde 13 de mayo al 6 de junio se discutió sobre el documento completo sin llegar a ningún consenso aunque sí se lograra en relación al primado de jurisdicción. Los miembros de la comisión explicaron a los padres conciliares que el dogma de la infalibilidad se contenía en la reflexión sobre la Iglesia católica y que no era algo «personal» del papa sino en vistas a su función dentro de ella. Luego se comenzó a discutir, hasta el 13 de julio sobre cada parte del documento. El papa Pío IX manifestó a sus colaboradores que buscaba una definición extensa que no solo tuviera en cuenta las definiciones pontificias "ex cathedra" y contaba con el apoyo de jesuitas y del Card. Manning. Pero la asamblea conciliar se opuso a esto y se discutió solo si sería necesario el consenso explícito de los obispos para que una decisión papal fuera infalible. 

Finalmente el 13 de julio se votó la constitución. Los resultados fueron:

La discusión sobre la necesidad del consenso de los obispos se prolongó con diversas vicisitudes. Varios obispos se presentaron al papa para pedirle que cediera en este punto pero no obtuvieron respuesta favorable. Entonces unos días antes de la votación definitiva, 55 padres conciliares enviaron una carta al papa comunicándole su decisión de no participar en esa sesión: estos obispos se retiraron inmediatamente de Roma. El 18 de julio se votó la constitución y obtuvo 533 votos a favor de 535 aun cuando fue solicitado el cambio del título del capítulo y de "De Romani Pontificis infallibilitate" quedó en "De Romani Pontificis infallibili magisterio". El texto finalmente aprobado sobre la infalibilidad es el siguiente:

A fines del mes de diciembre de 1869 se discutió la condena al racionalismo. El esquema propuesto, que había sido redactado por los padres Franzelin y Clement Schrader, fue rechazado. Entonces se encargó a otros sacerdotes, los padres Kleutgen y Dechamps la elaboración de un nuevo esquema llamado "De fide catholica". La discusión se prolongó hasta el 6 de abril de 1870 y se aprobó la Constitución "Dei Filius" seis días después. 

En ella se afirma que la razón, por sí sola, puede conocer con certeza la existencia de Dios y algunos de sus atributos, pero que las fuerzas naturales de la razón son insuficientes para descubrir los misterios divinos como la Trinidad, la Encarnación, la Redención, etc., por lo cual subraya la necesidad e importancia de la Revelación divina. Se trata además de la doble naturaleza de la fe como virtud infusa y al mismo tiempo, libre adhesión de la inteligencia a Dios mismo. Finalmente se condenan los diversos errores del ateísmo, del materialismo, del panteísmo, del racionalismo y del tradicionalismo fideísta.

Desde el inicio el concilio fue amenazado por dos conflictos inminentes: el franco-prusiano y el hecho de que Roma estaba rodeada por el ejército italiano para la unificación. 

El 19 de julio, un día después de la aprobación de la "Pastor Aeternus" se desencadenó la guerra entre Francia y Prusia. Los obispos entonces decidieron abandonar la ciudad de Roma. El 20 de septiembre la ciudad fue ocupada por las tropas de Víctor Manuel II (dado que las francesas que defendían al papa habían salido de la ciudad para participar en la guerra). Pío IX suspendió los trabajos del concilio el 20 de octubre siguiente por medio del breve "Postquam Dei munere" sin indicar una fecha de reinicio de los trabajos conciliares. En la práctica el concilio nunca se concluyó.




</doc>
<doc id="122821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122821" title="Tirso (símbolo)">
Tirso (símbolo)

Un tirso es un bastón de cañaheja ("Ferula communis") que está todo él forrado de vid o de hiedra y a veces de lazos. Está rematado por una piña de pino. Se trata de un símbolo fálico que representa esa fuerza vital que se asocia por lo general con el dios griego Dioniso (en el panteón romano, Baco). Se cree que el origen de este símbolo está en el antiguo Egipto y en Fenicia. Los tracios lo asimilaron en la Antigüedad y después pasó a todo el mundo helenístico.
El tirso se relaciona también con la vara mágica de los conjuros y con los símbolos axiales verticales, que son los que representan el eje del mundo o bien tienen relación analógica con él.

En la mitología del mundo griego el tirso es una vara o bastón forrada de vid o hiedra y rematada por una piña de pino. Era el símbolo fálico utilizado en las fiestas orgiásticas que se hacían en honor del dios Dioniso o de Baco (que es un epíteto utilizado también por los griegos y que tomaron más tarde los romanos para su religión). A este símbolo se le supone de origen tracio (que a su vez tomarían de Egipto y Fenicia), difundido después por el mundo helenístico.


</doc>
<doc id="122822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122822" title="Galicanismo">
Galicanismo

El galicanismo es la tendencia autonomista de la religión católica en Francia con respecto a la jurisdicción de Roma y el papa. El nombre proviene de Galia como se conocía en la antigüedad al territorio de la actual Francia.

Esta concepción ideológica tiene su origen en el derecho consuetudinario francés del siglo XV, afianzado luego en el gobierno absolutista de Luis XIV y en las ideas de Bossuet. Su origen absolutista (todos los poderes supeditados al rey para asegurar el bienestar de sus súbditos) ponía al clero católico en sumisión ante la autoridad del Estado, y no ante la autoridad del papa.

La concepción galicana se resumió en la "Declaratio cleri gallicani" de 1682, cuyo redactor se cree fue Bossuet, resumiéndose en cuatro puntos:

Asimismo se establecieron ciertas «libertades galicanas» que llevaba a aceptar una orden del papa solo si era reconocida o firmada por el rey y el parlamento francés.
Luis XIV reunió al clero el 19 de mayo de 1692 y declaró solemnemente estas «libertades galicanas». Con la llegada de la revolución francesa, estas posiciones quedaron establecidas oficialmente: el 12 de julio de 1790 la Asamblea Constitucional aprobó la Constitución Civil del Clero.

La Iglesia emitió condenas moderadas con el fin de no originar un cisma, como sucedió en Inglaterra con Enrique VIII; desde Alejandro VIII en 1690 hasta el Concilio Vaticano I. En este último, las ideas galicanas fueron condenadas de forma definitiva, en la Constitución dogmática "Pastor Aeternus", aunque pocos años antes los mismos obispos franceses habían rechazado tal doctrina.



</doc>
<doc id="122825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122825" title="Hongkou">
Hongkou

Hongkou léase (enchino:虹口区, pinyin:Hóngkǒu qū). Es uno de los 18 distritos de la ciudad de Shanghái en la República Popular China. Ocupa un área de 23,48 km². Su población es de 852.000 (2010).

Limita: al norte con el distrito suburbano de Baoshan, al este con el distrito de Yangpu, al sur con el río Huangpu y con el 
distrito de Pudong, al sudoeste con el distrito de Huangpu, al oeste con el distrito de Zhabei

En este distrito se encuentran el parque Hongkou y el Memorial Lu Xun. Entre 1939 y 1947 fue un gueto judío.

Este distrito fue construido en 1945.

El distrito de Hongkou se divide en 8 subdistritos.


Hongkou significa literalmente "boca-entrada al arco iris" y viene su nombre de un río tributario del Río Huangpu que corre por la zona.


</doc>
<doc id="122827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122827" title="Aeropuerto de Santander">
Aeropuerto de Santander

El Aeropuerto Seve Ballesteros-Santander , también llamado popularmente Aeropuerto de Parayas, es un aeropuerto internacional español propiedad de Aena situado a cinco kilómetros de Santander (Cantabria), en el municipio de Camargo. Es el único aeropuerto de esta comunidad autónoma. El viento dominante es del noroeste y su climatología favorable le permite alcanzar una utilización de 98 %.

Fue inaugurado el 25 de septiembre de 1953 y experimentó importantes renovaciones en 1977 y 2010.

Desde el 16 de abril de 2015, el aeródromo se denomina oficialmente «Aeropuerto Seve Ballesteros-Santander», en honor al golfista Severiano Ballesteros, que es considerado el deportista cántabro más internacional.

En automóvil se llega al aeropuerto mediante la autovía de acceso a Santander S-10 y luego desviándose en la salida 3 para coger la carretera N-636 hasta llegar a las instalaciones aeroportuarias. Una línea de autobús urbano conecta los 6 kilómetros que separan el aeropuerto con las estaciones de autobús y ferrocarril de la capital cántabra, en el centro de Santander, cada 30 minutos. Así mismo, la empresa ALSA enlaza por autobús, previa reserva, el aeropuerto de Santander con diferentes localidades de la Cornisa Cantábrica como Bilbao, Gijón, Oviedo o Laredo.

El aeropuerto abre sus puertas al pasajero a las 6:30 y cierra a las 23:30. El horario de operaciones aéreas está comprendido entre las 7:30 y las 23:00.

Posee parada de taxi y oficinas de alquiler de vehículos en la que operan las empresas Alamo, ATESA, Auto Europe, Avis, Budget, Dollar, Europcar, Hertz, Sixt y Zoom. 

El aeropuerto dispone de una red de conexión WiFi gratuita los primeros 15 minutos de conexión, existiendo un modelo Premium de pago para el resto de tiempo.

Cantabria celebró su primer festival aéreo en 1910. El terreno empleado como campo de aviación, situado al oeste de la zona de La Albericia, dio origen poco a poco al primer aeródromo de la ciudad, y ya en 1912, se instalaron dos hangares y se apisonó el campo de vuelo.

El aeródromo de La Albericia compartió su actividad, entre 1936 y 1937, con un nuevo aeródromo creado al este de la bahía de Santander llamado Pontejos o Rubayo, debido a la cercanía de las localidades homónimas cercanas. Tras la guerra civil, La Albericia comparte el escaso tráfico civil con la base militar allí instalada. En 1948 se abrió oficialmente al tráfico aéreo civil nacional e internacional de turismo y escalas técnicas comerciales. En julio de 1950, la compañía Iberia inauguró la línea aérea con Madrid.

Sin embargo, debido a las limitaciones de La Albericia, desde 1945 se venía pensando en construir un nuevo aeropuerto. Tras diversos estudios, se eligió como ubicación unos terrenos en Parayas, en el término municipal de Camargo, a cuatro kilómetros al sur de la ciudad. El nuevo aeropuerto de Santander se inaugura el 25 de septiembre de 1953, coincidiendo con el cierre oficial del tráfico del Aeropuerto de La Albericia. El 20 de junio de 1954 llegaron al puerto de Santander los primeros aviones a reacción que utilizaron el aeropuerto de Parayas: tres reactores Lockheed T-33 que, tras su puesta a punto, despegaron con destino a la base Aérea de Talavera la Real (aeropuerto militar del ejército del aire español situada en Badajoz).
En 1965 Parayas pasó a denominarse oficialmente "Aeropuerto de Santander".

Sin embargo, el aeropuerto volvió a quedarse pequeño y en 1973 se decidió llevar a cabo una importante remodelación. Tras un cierre de tres años (desde abril de 1974 hasta el 8 de agosto de 1977) en el que el aeropuerto sufrió una profunda renovación que hizo ampliar significativamente sus instalaciones y que tuvo un coste de más de 1.100 millones de pesetas, fue reabierto con una nueva pista de vuelo de 2.400 m de longitud que posibilitaba tanto el vuelo visual como instrumental. El primer vuelo correspondió al DC-9 "Ciudad de Santander" de Iberia que cubría la ruta Barcelona-Cantabria-Santiago de Compostela.

En los últimos años se han vuelto a ejecutar obras enmarcadas dentro del "Plan Director", remodelando y ampliando la terminal así como la instalación de dos pasarelas o "fingers" para el acceso directo a los aviones, ensanchando la plataforma para el estacionamiento de un mayor número de aeronaves o la construcción de calles de rodaje y de una plataforma destinada a la aviación general en el 2007.

Hasta el año 2003 las instalaciones se consideraban infrautilizadas debido a los escasos vuelos y a sus elevadas tarifas, lo que hacía que los potenciales pasajeros se desplazasen hasta el aeropuerto de Bilbao, a 100 km de distancia. A partir de esta fecha, y a raíz de un acuerdo firmado entre el Gobierno de Cantabria y la aerolínea de bajo coste "Ryanair", el incremento en el número vuelos que operan hoy en día y el abaratamiento de los billetes ha aumentado considerablemente el tránsito de pasajeros tanto nacionales como internacionales. En el año 2005 el aeropuerto alcanzó los 644.662 pasajeros, creciendo un 88% con respecto al año anterior y teniendo un equilibrio de usuarios entre vuelos nacionales e internacionales. Este incremento fue el mayor proporcionalmente de todos los aeropuertos de España.

En diciembre de 2010 se inauguró la modernización de las instalaciones en las que se invirtieron 37,8 millones de euros, preparando al aeropuerto para mover un tráfico anual superior a los dos millones de pasajeros. Las obras consistieron en la remodelación del edificio terminal de 10.200 m², con la ampliación de las nuevas zonas de salidas y llegadas, así como la construcción de una pista de rodaje, que permite alcanzar los 22 movimientos a la hora, y la ampliación de la plataforma de estacionamiento para aeronaves comerciales.

El Gobierno de Cantabria mantuvo conversaciones con Ryanair con el fin de conseguir un acuerdo para que el aeropuerto de Parayas funcione como base de la compañía en el norte de España en los años 2006 y 2008. Sin embargo la opción quedó descartada a corto-medio plazo, primando la ampliación del número de conexiones antes que la base.

En abril de 2014, el Parlamento de Cantabria, tras una iniciativa popular, propuso el cambio de nombre del aeropuerto, para pasar a denominarse Aeropuerto Seve Ballesteros-Santander, en honor a Severiano Ballesteros, conocido golfista y el deportista cántabro más reconocido internacionalmente. El cambio de nombre fue publicado en el Boletín Oficial del Estado el día 16 de abril de 2015.

En los años 2008 y 2009 se comienzan a llevar a cabo unas importantes mejoras que han duplicado la capacidad operativa del aeropuerto, pudiendo dar servicio a 2,5 millones de pasajeros al año. Su ampliación ha supuesto la construcción de una pista de rodaje por la que los aviones circulan hacia la cabecera de la pista para despegar sin necesidad de interferir en las funciones de despegue y aterrizaje, lo cual ha permitido aumentar a 20 el número de operaciones posibles a la hora. Asimismo, se amplió la capacidad de estacionamiento de aeronaves, construyendo una nueva plataforma de estacionamiento que, unida a la ya existente, prácticamente doblan la capacidad de este aeropuerto, capaz de dar servicio sin problemas a varias aeronaves de tipo Boeing 737-800 o Airbus A320 y a un avión de tipo Boeing 767 o Airbus A330 entre otros a la vez. En 2013 se instala un nuevo sistema de aproximación para agilizar las llegadas de aviones. 

Los trabajos de ampliación de las instalaciones han afectado también a la terminal con un aumento de 3000 metros cuadrados, utilizando el espacio de la antigua terminal internacional, cerrada por falta de uso hasta la llegada de los vuelos de Ryanair. Se redistribuyeron los espacios para evitar la coincidencia en la sala de embarque de pasajeros de distintos vuelos. La nueva zona de llegadas, que hasta entonces solo disponía de una sencilla sala con dos cintas de recogida de equipaje, pasó a tener tres cintas y cinco oficinas de alquiler de coches.

La zona de preembarque también fue ampliada, añadiendo a las tres puertas de salida a pista que antes había otras dos más, además de nuevos servicios sanitarios, cafetería y zona comercial. En la zona común se duplica el área comercial, inagurándose en mayo de 2013 la primera tienda Duty Free del aeropuerto gestionada por World Duty Free Group (antigua Aldeasa), sitúa en la zona internacional de embarque.

Destinos que ofrecen las aerolíneas desde el Aeropuerto Seve Ballesteros-Santander:
A continuación se muestra una tabla con los datos desde el año 2000 hasta 2019 indicando el volumen de pasajeros, la variación respecto al año anterior y el puesto del aeropuerto en número de pasajeros en el conjunto de los aeropuertos españoles.

Tráfico por año




</doc>
