<doc id="135255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135255" title="Yuri (cantante)">
Yuri (cantante)

Yuridia Valenzuela Canseco (Veracruz, México, ), conocida artísticamente como Yuri, es una cantante, actriz y presentadora de televisión mexicana. Su calidad vocal y versatilidad le permiten interpretar distintos géneros musicales, como pop, balada, dance, ranchera, cumbia y regional mexicano, entre otros. 

Comenzó su carrera como cantante adolescente en su país natal. En 1978, lanzó a la venta su primer álbum discográfico, titulado "Ilumina tu vida". Alcanzó reconocimiento a partir de su participación en el Festival OTI de la Canción, en 1980. En 1981, con su álbum "Llena de dulzura" y su sencillo «Maldita primavera» —versión de «Maledetta primavera», de Loretta Goggi—, que alcanzó el éxito internacional en Latinoamérica y España, batió récords de ventas y se convirtió en la primera cantante latinoamericana en ganar discos de oro en Europa.

En la década de 1980 y principios de los años 1990, se consolidó como una de las cantantes de música pop más populares de México y América Latina con éxitos como «Maldita primavera», «Cuando baja la marea», «Es ella más que yo», «Déjala», «Qué te pasa» (canción que estuvo ubicada en el puesto #1 de la categoría Hot Latin Songs de Billboard por 33 semanas en 1988), «Detrás de mi ventana» y «De qué te vale fingir», entre otros. 

A finales de los años 1990, puso una pausa a su carrera musical, y durante algunos años se dedicó a la interpretación de música cristiana y predicación de su testimonio. En 2002, regresó a la música comercial con un impacto mucho mayor al de su primera etapa como cantante pop. Ha lanzado más de 30 discos de estudio, y ha vendido más de 30 millones de copias en todo el mundo. 

Paralelamente a su faceta como cantante, también ha incursionado en la actuación. Ha participado en algunas telenovelas y películas, pero su papel más exitoso en la actuación lo obtuvo en su personificación de Grizabella en "Cats". También fue entrenadora del programa "La Voz" durante dos temporadas, teniendo como compañeros de reparto a Laura Pausini, Ricky Martin, Julión Álvarez, Maluma y Carlos Vives. Y en el programa "La Voz Kids" fungió como conductora.

En 2018, la Academia Latina de Artes y Ciencias de la Grabación galardonó a Yuri con un Premio Grammy a la excelencia musical.

Yuridia Valenzuela Canseco nació el 6 de enero de 1964 en Veracruz. Es hija del médico Carlos Humberto Valenzuela y de Dulce Canseco. Tuvo dos hermanos, Carlos (fallecido) y Yamily. Durante su infancia y paralelamente a su formación en el colegio en su natal Veracruz, Yuri estudió danza clásica y obtuvo, en un concurso a los once años, una beca para el Ballet Bolshoi de Rusia, que no aprovechó porque sus padres se lo impidieron. En compensación, su madre decidió impulsarla como cantante. Dulce decidió crear un concepto musical llamado "La Manzana Eléctrica". Yuri tomó clases de canto en diversos espacios y el grupo debutó en 1976, presentándose en diversos espacios locales en Veracruz, donde interpretaban versiones de artistas como Michael Jackson y Janis Joplin. Ante el éxito local obtenido y gracias al carisma y popularidad de Yuri, el grupo pasó a llamarse "Yuri y La Manzana Eléctrica". Fue en esta etapa que Yuri trabó amistad con la popular cantante Celia Cruz, pues Yuri y su grupo solían fungir como teloneros en las presentaciones de Cruz en el puerto de Veracruz. Durante una presentación del grupo, el director de arte y repertorio, y arreglista Julio Jaramillo Arenas, del sello discográfico "Gamma" descubrió el potencial de la cantante y le propuso grabar su primer disco. Su madre aceptó la propuesta, y desde ese momento se convirtió en su representante. Se mudaron a la ciudad de México, pero sin el apoyo económico de la familia. 

Julio Jaramillo produjo su primer disco, que incluyó la versión en castellano de "You Light Up My Life" ("Tú iluminas mi vida"), de la cantante estadounidense Debby Boone, el cual fue su primer sencillo a nivel nacional. Sin embargo, el disco no obtuvo el éxito anhelado. No obstante, le brindó a Yuri la oportunidad de realizar su primer trabajo de actuación en la película "Milagro en el circo" (1979), protagonizada por el comediante mexicano Cepillín y colaboró en el programa "En familia con Chabelo" de la cadena Televisa.

En 1979 Yuri participó en el Festival OTI, en la eliminatoria mexicana, y fue descalificada debido a que el tema "Siempre hay un mañana" fue un presunto plagio de la canción "MacArthurPark" de la cantante estadounidense Donna Summer. No obstante, el jurado le otorgó, por voto unánime, el premio a la "Revelación femenina del festival", además de ser la intérprete más joven en participar en el mencionado festival.

En 1980, y también bajo la producción de Jaramillo Arenas, Yuri graba su segundo álbum, titulado "Esperanzas", con el que alcanzó su primer gran éxito comercial con el tema "Esperanzas". En ese mismo año, debuta como actriz de televisión en la popular telenovela mexicana "Colorina", protagonizada por Lucía Méndez, para la cadena Televisa. Eventualmente actúa también en el melodrama "Verónica", al lado de Christian Bach. Su disco se editó también en Centroamérica, Sudamérica, el Caribe y en los Estados Unidos. Los sencillos "Primer amor", "Goma de mascar" y "Regresarás" se colocaron en los primeros lugares de popularidad en toda América Latina.

En 1981 concursó por segunda ocasión en el Festival OTI y obtuvo el tercer lugar nacional y el Premio a la mejor intérprete femenina con el tema "Deja", compuesto por el cantante José María Napoleón. El año siguiente, Yuri lanza a la venta su tercera producción discográfica titulada "Llena de dulzura". El disco fue calificado como Disco de oro en toda América Latina, gracias a los temas "Mi timidez", "Llena de dulzura", "Tú y yo", "Este amor ya no se toca" (versión en castellano de la canción "Questo amore non si tocca", del cantante italiano Gianni Bella) y "Maldita primavera" (versión en castellano de la canción "Maledetta primavera", de la cantante italiana Loretta Goggi). También se convirtió en la primera cantante latinoamericana en obtener Disco de oro en España. En ese mismo año grabó el sencillo "El pequeño panda de Chapultepec", dedicado al primer panda gigante nacido en cautiverio fuera de China, cuyo single superó el millón de unidades vendidas y posteriormente se incluyó en una reedición del disco.

En 1984, Yuri fue invitada al Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar (Chile), y obtuvo la anhelada Antorcha de plata, con lo que se convirtió y batió el récord absoluto de ser la primera cantante mexicana en obtener este galardón. En 1983 continuó el éxito con su cuarto álbum, titulado "Yuri (yo te amo, te amo)", que incluye uno de sus más grandes éxitos: "Yo te amo, te amo", que es la versión en español del tema "Se t’amo t’amo", grabado originalmente por la italiana Rosanna Fratello. También filmó su segunda película: "Canta Chamo" ("Secuestro en Acapulco"), al lado del grupo musical venezolano Los Chamos. 

En 1984, Yuri lanzó su quinto álbum titulado "Karma Kamaleon" (en España titulado "Ni tú, ni yo"). Esta producción contiene la versión en español del tema "Karma Chameleon", del grupo británico Culture Club. Yuri participa por tercera ocasión en el Festival OTI con el tema "Tiempos mejores", de la autoría de Sergio Andrade. Triunfó en la competencia nacional y representó a México en la etapa internacional, donde obtuvo el tercer lugar y el "Premio a la mejor intérprete del festival".

En 1985 firmó contrato con EMI Music y grabó el álbum "Yo te pido amor", con la cual obtuvo una nominación a los Premios Grammy. La cantante colocó en la radio de toda Latinoamérica los éxitos "Yo te pido amor", "Déjala" y "Dame un beso". Meses después, yuri apareció en la revista "Playboy", en un estudio realizado bajo la lente de Pompeo Posar. Las ventas de la revista se dispararon, obteniendo ventas récord en su momento y a pesar de que Yuri nunca apareció desnuda. Este logro supuso otro récord de Yuri al convertirse en la primera latina en una portada de Playboy.￼

En 1986, Yuri lanzó el álbum "Yuri", del que se desprenderían los clásicos "Es ella más que yo", "Hoy me he vuelto a enamorar", "Mama Dame" y "Un corazón herido". El siguiente año participaría por última vez en el festival OTI mexicano con las canciones "La locura de vivir" de Roberto Ruffi y "Señor dueño" de Lolita de la Colina, y se produce el que quizás sea el mayor fracaso de su trayectoria artística, ya que sólo obtuvo un voto del jurado y fue eliminada debido a que su presentación es tachada de muy atrevida para aquella época en ese recinto.

En 1987 se edita el exitoso disco "Aire". Los sencillos "Cuando baja la marea", "¿Qué te pasa?" y "Amores clandestinos", logran conquistar los primeros lugares de popularidad en todo el continente americano. "¿Qué te pasa?" incluso obtuvo el récord en Billboard Hot Latin Tracks como la canción que más tiempo estuvo en el número uno en toda la década de los años 1980, posición en la que permanecería durante 16 semanas consecutivas, y durante un total de 33 semanas en la lista.

Ante tal éxito, Marcos Maynard y Manuel Calderón de CBS (hoy Sony Music) la contrataron para sus filas. De allí surgieron los álbumes "Isla del sol", que incluyó ritmos como dance, rap, pop, rock y balada y colocó con gran éxito sencillos como "Hombres al borde de un ataque de celos" (con el cual volvió al número uno en Billboard Hot Latin Tracks), "Imposible amarte como yo", "No puedo más" y "Hola", este último nominado como mejor vídeo a los Premios Grammy. Fue galardonada con el premio internacional Lo Nuestro a la música latina. Es tal el éxito de este álbum que temas tales como "Entre mujer y marido" e "Isla del sol", se colocan también en emisoras de radio en algunos países de América Latina a petición del público, sin necesidad de ser promovidos por la disquera. Inclusive años después el disco ingresa al mercado de Brasil.
Paralelamente, Yuri grabó a dueto con Don Johnson la versión en español de "A Better Place" ("Un lugar mejor").

Aprovechando el gran éxito de Yuri, su antigua disquera, EMi, lanza al mercado el disco "Algo de mi vida", que incluía temas ya grabados por Yuri, pero que no fueron editados en México. Entre los temas incluidos se encuentran "Siempre hay un mañana", "Frente a frente", "No sucederá más", "Si, soy así", "Adiós Manhatan", "Casette de amor" y "Maquillaje" (cover del grupo español Mecano). EMi usa como estrategia de venta el incluir el polémico y exitoso single "Amores clandestinos", aprovechándose de que aún sonaba en la radio.

En septiembre de 1989 se editaría su décima producción discográfica, "Sui Generis", del cual se desprenden los sencillos "Embrujada (Estoy)", "Me tienes que querer", "Tienes el control de mi corazón" y "Mi vecina", aunque en la radio mexicana suena también "Es inútil ya".

Tras divorciarse de su primer esposo, Yuri dio un giro a su carrera, y graba bajo la dirección del productor Mariano Pérez el álbum "Soy libre", mismo que a los 3 meses de haber salido al mercado había vendido más de medio millón de copias y del cual se desprenden los sencillos: "Quién eres tú", "Sabes lo que pasa", "Todo mi corazón", "El apagón" y "Un romance".

Por segunda ocasión, Yuri aparece en la revista "Playboy" y presentó un espectáculo titulado "Sin límites", mismo que recibe el reconocimiento del público y la crítica por su destacada calidad, que llevó a la prensa y a sus fanáticos a compararla con la cantante Madonna: la nombran "la Madonna mexicana", lo cual desató tal polémica que hasta importantes programas estadounidenses, como "Hard Copy", dedicaron tiempo a hablar de esta similitud, En 1991, Yuri retoma su faceta de actriz y filmó la cinta "Soy libre", dirigida por Juan Antonio de la Riva y en donde alterna con Omar Fierro y Christian Bach.

En 1992, Yuri lanza su decimosegundo álbum, titulado "Obsesiones", el cual vuelve a ser producido por Mariano Pérez. El disco incluye el tema "Decir adiós", versión en español del tema "As Time Goes By" (soundtrack de la película "Casablanca"). El disco también incluye el tema "Química perfecta", a dueto con el salsero Luis Enrique), así como los temas "Así es la vida" y "Poligamia"'.

En 1993, Yuri lanza el álbum "Nueva Era" con el productor Alejandro Zepeda, que contiene las canciones "Detrás de mi ventana" (de la autoría de Ricardo Arjona), "Amiga mía" y "Si falta el amor". También suenan en algunos países "Yo sé" y "Celia mix", este último, un medley de algunos éxitos de Celia Cruz.

En 1994, Yuri vuelve a la televisión pero ahora como presentadora del show cómico-musical "No te muevas". En ese mismo año, acepta protagonizar la telenovela mexicana "Volver a empezar", estelarizada junto al cantante puertorriqueño Chayanne para la cadena Televisa.En 1995, actuó de nuevo en el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar. El ritmo de trabajo devastó la salud de la cantante y se le detectaron tumores en las cuerdas vocales, lo cual la llevó a caer en depresión. En ese año lanza el álbum "Espejos del alma", que obtendría regular éxito en la radio debido a las pocas presentaciones de Yuri por sus problemas de salud. De este disco destacan los temas "De qué te vale fingir", "Qué sabes tu del amor", "Mueve tu cuerpo" y "Engáñame". En este mismo año, Yuri causa revuelo al abrazar la fe cristiana y adherirse a la Iglesia evangélica. Como actriz, estelarizó la película cristiana "Altos instintos", al lado de Fernando Ciangherotti.
Yuri participa en el disco "Boleros por amor y desamor", bajo el sello de Fonovisa y en el cual interpreta el tema "El espejo".

En 1996, Yuri graba el disco "Más fuerte que la vida", disco que incluyó algunos de sus éxitos en versión ranchera y la canción cristiana que le dio nombre al álbum. Durante 1997 Yuri filmó la cinta autobiográfica, "Yuri, mi verdadera historia", al lado de la cantante María del Sol y la actriz Norma Herrera. En la película refleja su infelicidad a pesar de sus triunfos, fama y dinero. Además, deja ver lo frívolo del medio del espectáculo, cosa que causó polémica en su momento de lanzamiento. Empezó a dar testimonio de su conversión en infinidad de foros. Graba también el casete titulado "Mi testimonio", que se distribuye solo en librerías protestantes en toda América Latina, para contar su acercamiento a Dios.

Siguiendo esta lógica, el siguiente año es invitada por Manolo Calderón a formar parte del sello Polygram y graba el álbum "Huellas", un disco completo de canciones cristianas. Yuri deja atrás su imagen pública de "sex symbol" y escribe el tema: "María Magdalena". El sencillo "¿Y tú cómo estás?" ocupó los primeros sitios de popularidad en América Latina, en Billboard y en México. Suenan también los sencillos "Soy feliz" y "Hoy que estamos juntos", a dúo con su esposo. Este último es desbancado rápidamente del top ten por la versión de Jennifer Lopez y Marc Anthony con una letra muy distinta sobre el desamor, ya que Yuri hablaba de Dios en su versión.

La exitosa carrera discográfica de Yuri comenzó a decaer y, debido a estos cambios, y a la indiferencia de Yuri por seguir en la música secular, perdería fanes y contratos. Comenzó a dedicarse únicamente a su público cristiano, y realizó conciertos con canciones de alabanza y testimonio de fe. Cuando estaba distribuyéndose el sencillo "Ven y tócame", Yuri considera retirarse de los escenarios.

Yuri decide regresar a la música secular a mediados de 2001 convencida por sus seguidores y hace algunas presentaciones en televisión con nuevos arreglos de sus antiguos éxito. No fue sino hasta el año 2002 cuando Yuri retorna de manera formal con el lanzamiento de su disco "Enamorada", donde deja a un lado los temas religiosos y retoma los temas de amor y desamor. De este álbum se desprende un único éxito, la bachata "Ya no vives en mí". También realiza una actuación especial en la telenovela infantil "Vivan los niños".

En 2003, Yuri firmaría de nueva cuenta con Sony Music y grabaría a petición de la disquera un disco de música ranchera, titulado "Yuri", en el cual se incluyen duetos con artistas de renombre, como Vicente Fernández, Ana Bárbara, Mijares, Pandora y Lupe Esparza.

En 2005, y por tres temporadas consecutivas, Yuri se convirtió en la conductora del "reality Show" musical ""Objetivo Fama"", grabado en Puerto Rico, y en 2006 se editó un disco de covers a dueto con Mijares, titulado "Acompáñame", cuyo primer sencillo "Callados", logra colocarse en el gusto del público. El disco obtuvo disco de platino, aunque en la radio no logra el éxito anhelado. Al mismo tiempo, inició la gira "Cantar por cantar", junto a Mijares y a Ricardo Montaner. Además, participó como parte del jurado del reality "Cantando por un sueño", de la cadena Televisa junto a Montaner, Adrián Posse y Susana Zabaleta durante tres temporadas.

Yuri abandona Sony Music y en 2007 presentó un concierto de éxitos en el Teatro de la Ciudad Esperanza Iris de la Ciudad de México, mismo que es grabado para un DVD y CD, editado a principios del mes de septiembre del mismo año con el título "Vive la historia", en el que incluye el tema "Y llegaste tú", del disco "Acompáñame", que se coloca rápidamente en los primeros lugares, y obtuvo reconocimientos por sus altas ventas.

En enero de 2008 Manolo Calderón la invita a formar parte del sello Televisa EMI Music. Televisa también la invita para animar el programa dominical "Noche de Estrellas", en el que se popularizaron los duetos en los que Yuri participaba con sus artistas invitados, de los cuales destacaron los que realizó con Lupita D'alessio, Enrique Iglesias y Juanes.

En diciembre del mismo año salió a la venta su nuevo álbum pop titulado "Mi hijita linda", en donde graba a petición de la disquera temas de antaño de estilo cumbanchero que pretendían continuar con el concepto de "El Apagón", además de incluir un dueto con Nigga/DJ Flex: "La Mucura".

En 2009, Yuri se presenta con gran éxito en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México. Firmó con Warner Music y el 20 de octubre se publicó un CD-DVD de sus recientes presentaciones en el Auditorio, llamado "El concierto", y obtiene disco de oro a los pocos días de haber sido lanzado. Así mismo, resulta ganadora del galardón Lunas del Auditorio como "Mejor show balada", que presenta con rotundo éxito a fines de noviembre en el Auditorio Telmex de Guadalajara y, por quinta ocasión en el año, en el Auditorio Nacional.

En 2010, Yuri funge como presentadora estelar del programa "Segundo Campeonato Mundial de Baile" y anuncia su participación en la tercera temporada de Mujeres Asesinas interpretando el tema oficial "Con las manos atadas". Bajo la producción de Scott Erickson, Yuri lanza el álbum "Inusual", que consiguió disco de oro tan solo dos días después de ser lanzado. Este disco consigue éxito en países como Chile y México y de él se desprende el sencillo "Arrepentida" y "Estoy Cansada", además de algunos versiones de la cantante argentina Valeria Lynch. También participó en el Teletón de Chile y grabó el tema central de la teleserie chilena "Infiltradas", titulada "Por el amor de un hombre" de la autoría de Juan Andrés Ossandón, y estuvo presente en el Festival de Viña del Mar 2011 como jurado y cantando en la primera noche, además de conducir el programa satélite "Fiebre de Viña'

El 27 de septiembre de 2011 lanza al mercado el álbum, "Mi tributo al festival", donde rinde homenaje al desaparecido Festival OTI. En este disco, Yuri interpreta de manera magistral las canciones ganadoras de dicho festival. El primer sencillo es "Ay amor", de la cantautora Ana Gabriel.
Yuri lanzó la segunda parte de este disco en el año 2012 usando como sencillo el tema "El triste", popularizado por José José. El mismo año conduce un programa de variedades transmitido los sábados de cada mes, llamado "Una noche con Yuri" para Televisa.

En agosto de 2014, Yuri se anuncia su participación como entrenador de la cuarta temporada de "La Voz... México" al lado de Ricky Martin, Laura Pausini y Julión Álvarez. En septiembre del mismo año se lanza un segundo sencillo titulado "Duele" que interpreta al lado de la banda mexicana Reik con una gran aceptación por parte del público y la prensa latinoamericana. El disco salió a la venta el 14 de abril de 2015 en tiendas de discos físicas y digitales.

En 2016, Yuri firma de nuevo contrato con Sony Music y empieza a trabajar en su nuevo álbum "Yuri en Primera Fila", disco grabado en vivo con sus éxitos y nuevas canciones. En febrero de 2017, se lanza el primer sencillo inédito del disco, titulado "Perdón".

En 2017, Yuri se convierte en la conductora de la edición mexicana de "La voz... Kids", y a mediados del mismo año repite como entrenador en la sexta temporada de "La Voz... México" al lado de Carlos Vives, Maluma y Laura Pausini. En 2018 es llamada como entrenador en el programa la Voz Kids Colombia, al lado de cantantes como Andres Cepeda, Fanny Lu y Sebastian Yatra.

En 2018, Yuri incursiona por primera vez en el teatro musical con el musical "Cats" en su versión mexicana interpretando el personaje estelar. A finales de ese año, la Academia Latina de Artes y Ciencias de la Grabación otorga a Yuri el Premio Grammy a la excelencia musical en una ceremonia efectuada en Las Vegas.

En 2019, Yuri une fuerzas con el grupo mexicano Pandora para realizar una gira musical.. El 22 de Agosto del mismo año lanza junto a Natalia Jiménez el sencillo «Una Mentira Mas» con el que obtiene disco de platino en México

Yuri siempre ha mostrado su admiración hacia artistas como Rocío Dúrcal, así como también a Madonna,Mariah Carey, Michael Jackson, Janet Jackson, Cher, Kylie Minogue y Celia Cruz, entre otros. Así mismo, ha logrado influir musicalmente sobre muchas artistas en el mercado hispano, como: Yuridia, María José, Alejandra Guzmán, Gloria Trevi y Shakira, ha logrado también ser un referente musical en las nuevas generaciones, como ya se ha visto en diversos shows de talento dónde constantemente son interpretadas sus canciones. y se ha vuelto parte importante de la cultura musical de México y América Latina. Yuri se ha convertido en la tercera cantante femenina en presentarse más veces en un año en el Auditorio Nacional, igualando a Fey y Belinda.

Varias de sus canciones forman parte del exitoso musical "", basado en éxitos musicales de los 80', de igual manera existe un personaje llamado Yuri en su honor.

Durante una entrega de premios en 1986, Yuri, apoyada por su amigo Luis Miguel, se fugó con Fernando Iriarte, hijo de la periodista mexicana Maxine Woodside. Tiempo después se casó con él, sin embargo, El matrimonio concluyó en divorcio en 1989.

Desde 1995 hasta la fecha, Yuri está casada con el cantante chileno Rodrigo Espinoza, miembro de la banda musical Aleste. En 2009, anunció la adopción de una niña de 7 meses llamada Camila.

Yuri ha vendido más de 30 millones de discos en todo el mundo, y en ese sentido es una de los artistas hispanos más exitosos en la historia.






</doc>
<doc id="135258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135258" title="Los Alcázares">
Los Alcázares

Los Alcázares es un municipio español de la Región de Murcia, de 16.138 habitantes en 2019, situado en la ribera del Mar Menor. Para diversos organismos aparece incluida en la comarca del Campo de Cartagena, Sin embargo, en 1982 se incluyó en la Comarca del Mar Menor. Hasta 1983 se hallaba dividido en dos mitades que pertenecían a Torre-Pacheco y San Javier. A partir de ese año se segrega y unifica.

Se encuentra situado en la llanura denominada Campo de Cartagena, ocupando 9 km en la costa del Mar Menor, con cinco kilómetros flaqueados por un paseo marítimo. En la parte sur se extiende hasta la rambla de El Albujón.

Las áreas territoriales por las que se extiende son tres:

-"Núcleo de población" conectado a Los Narejos; "Zona militar", donde se sitúa la base militar de Los Alcázares y "Área industrial", donde destaca el polígono industrial de Los Alcázares.

Los Alcázares cuenta, dentro de su término municipal, con dos áreas protegidas pertenecientes a los Espacios abiertos e islas del Mar Menor, que poseen las categorías: parque natural, Lugar de Importancia Comunitaria (LIC) y Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA).



"Localidades limítrofes"

Debe su nombre al vocablo, de origen árabe, "al-Kazar" (castillo o fortaleza). 

Los restos humanos más antiguos que posee el municipio se remontan a un enclave romano cuyos restos arqueológicos fueron declarados Monumento Nacional en 1931, del cual provienen algunas piezas visitables en el Museo Arqueológico de Murcia. Estos vestigios confirman la existencia de una gran villa bajo-imperial, que contaba con termas o balneario, probablemente relacionadas con los procesos curativos atribuidos a las aguas del Mar Menor.

La ocupación de la zona continuó en época islámica. Los musulmanes crearon un núcleo fortificado aprovechando las antiguas termas romanas, elevándolas a la categoría de alcázares moriscos (de donde procedería el nombre de la población). Los hallazgos arqueológicos encontrados acreditan que se trataría del núcleo urbano de mayor antigüedad de los existentes hoy en las riberas del Mar Menor. La nobleza islámica murciana venía a disfrutar de las excelentes propiedades terapéuticas de las aguas marmenorenses.

A finales de la Edad Media y principios de la Moderna, se construyeron una serie de Torres de vigilancia costera para defender la albufera de los ataques de piratas berberiscos. Todavía hoy pueden contemplarse las de Rame, Silva, Blanca, Negro y Saavedra.
A finales del siglo XIX, esta zona del Mar Menor volvió a acoger diferentes residencias veraniegas, construyéndose los antiguos y típicos balnearios de madera sobre el Mar Menor además del Hotel Balneario de la Encarnación (en 1905). Los Alcázares comenzó a desarrollarse como un lugar de veraneo de numerosos huertanos del interior además de la burguesía. 

Los Alcázares se convirtió también en una importante localidad de pesca e intercambio de bienes. Otro hito para su desarrollo fue la construcción de la primera Base de Hidroaviones del Ejército español en 1915, hoy día aún en funcionamiento, rehabilitada para el uso del Ejército.

Después de recorrer un largo camino, el Consejo de Estado, por resolución de fecha 14 de julio de 1983, informa favorablemente el expediente de segregación, creándose el Ayuntamiento de Los Alcázares el 13 de octubre de ese año, por el Decreto 77/1983, que crea el Municipio, mediante la segregación de parte de los términos de los municipios de Torre-Pacheco y San Javier, alcanzando un importante desarrollo demográfico desde entonces.

El Centro técnico deportivo "Infanta Cristina" MAR MENOR. C.T.D. situado en Los Narejos, pedanía de Los Alcázares, es un centro de concentraciones permanentes de Federaciones, concentraciones de clubs o equipos en periodo de pretemporada o en cualquier momento de la competición. En él se realizan entrenamientos de deportistas de Alto Nivel, desarrollo de cursos de orientación deportiva: Seminarios, Másteres y cualquier otra actividad relacionada con el deporte, como las organizadas por el Ayuntamiento de Los Alcázares, sobre todo en las épocas de buen tiempo como primavera o verano, aprovechando el ambiente que el clima mediterráneo aporta positivamente al turismo.

La gastronomía de Los Alcázares destaca ante todo por su sencillez, su riqueza y variedad de ingredientes. El plato más típico es el caldero, cocinado con pescados y arroz.El nombre de "Caldero" lo toma del recipiente en el que se cocina que tiene forma cóncava y posee una o dos asas. También se consumen los productos de la agricultura murciana con los que se preparan platos típicos como los michirones o el zarangollo. Lo más destacado de la gastronomía local es el consumo de pescados como la dorada o el mújol y de los langostinos del Mar Menor. Entre los postres se consume gran variedad de fruta, el pastel de cierva y el tocino de cielo.







</doc>
<doc id="135263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135263" title="Villanueva (Santo Adriano)">
Villanueva (Santo Adriano)

Villanueva es una parroquia del concejo asturiano de Santo Adriano, en España, y un lugar de dicha parroquia.

La parroquia tiene una extensión de 3,36 km y una población de 105 habitantes (2009). Comprende únicamente la localidad de Villanueva.

EL lugar de Villanueva es la capital del concejo de Santo Adriano. Está situado a una altitud de 227 m y dista 24 km de Oviedo, la capital del Principado.

En Villanueva se encuentra la iglesia parroquial de San Román, de origen románico. Presenta una sola nave, ábside semicircular y cubierta con bóveda de cañón. Fue reconstruida en el siglo XVIII y aún conserva en su interior pinturas murales de estética gótica.

También es reseñable el puente medieval de estilo romano que cruza el río Trubia y que une los dos barrios de la localidad.

Se celebran las fiestas del Carmen el 16 de julio y las de San Román el 9 de agosto.


</doc>
<doc id="135264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135264" title="Hipertónico">
Hipertónico

En biología, una solución hipertónica (gr. "hypér", en exceso y "ton(o)", tensión) es aquella que tiene mayor osmolaridad en el medio externo, por lo que una célula en dicha solución pierde agua (HO) debido a la diferencia de presión, es decir, a la presión osmótica, llegando incluso a morir por deshidratación. La salida del agua de la célula continúa hasta que la presión osmótica del medio externo y de la célula sean iguales. Fenómenos similares ocurren al conservar alimentos en salmueras o jarabes concentrados de azúcar. 

La célula animal sufre el fenómeno de crenación como consecuencia de la salida de agua de la célula ("arrugandose"). A su vez, en las células vegetales se produce la plasmólisis: cuando el aire sale del medio intracelular, el protoplasma se retrae, produciéndose un espacio entre la membrana plasmática y la pared celular.



</doc>
<doc id="135265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135265" title="Apolonio de Tiana">
Apolonio de Tiana

Apolonio de Tiana (en griego antiguo: Ἀπολλώνιος ὁ Τυανεύς "Apollōnios ho Tyaneús", en latín: "Apollonius Tyaneus"; Tiana, Capadocia, 3 a. C.-Éfeso, ca. 97) fue un filósofo, matemático y místico griego neopitagórico.

Apolonio nació en Tiana (ciudad de la Capadocia, actualmente llamada Kemerhisar, en Turquía, a 4 km al sudoeste de Bor), durante los primeros años de la era cristiana. Su familia descendía de los fundadores de la ciudad. Desde temprana edad destacó por su inteligencia, su sorprendente memoria, su gusto y facilidad por el estudio y su gran belleza. Se dice que fue un niño prodigio.

A la edad de catorce años fue llevado a estudiar con Eutidemo, profesor de retórica en Tarso, pero, descontento con el estilo de vida de los habitantes del lugar, a quienes consideraba «burlones e insolentes», pidió a su padre que lo dejase ir a Aegae, pequeña ciudad vecina donde había un templo dedicado al dios Esculapio.

A los 16 años abrazó la doctrina pitagórica. Dejó de comer carne, argumentando que «vuelve espeso el espíritu y lo hace impuro». El único alimento puro, decía, es aquel que proviene de la tierra: las frutas y verduras. Igualmente se abstuvo de tomar vino, pues «consideraba esta bebida contraria al equilibrio del espíritu, entorpeciendo la parte superior del alma». Renunció a toda vestidura hecha de piel o pelo de animal, vistiéndose de lino. Iba descalzo (con sandalias de corteza), se dejó crecer el pelo y se fue a vivir al templo consagrado al dios Esculapio. 

Tras la muerte de su padre y al llegar a la mayoría de edad, Apolonio heredó una fortuna considerable a la cual renunció, quedándose con lo estrictamente necesario para sus desplazamientos y alimentación. Repartió los bienes entre su hermano (un joven entregado a una vida disoluta) y algunos familiares, explicando que llevaría una vida de asceta y por tanto nunca formaría un hogar.

Su género de vida y su lenguaje sentencioso y oscuro hicieron tal impresión que no tardó en verse rodeado de numerosos discípulos. Se dice que fue admirado por los brahmanes de la India, los magos de Persia y los sacerdotes de Egipto. En Hierápolis, en Éfeso, en Esmirna, en Atenas, en Corinto y en otras grandes poblaciones de Grecia, Apolonio apareció como preceptor del género humano, visitando los templos, corrigiendo las costumbres, por ejemplo los sacrificios de animales para los dioses, y predicando la reforma de todos los abusos.

Quiso ser admitido en los misterios de Eleusis, mas fue tratado como un mago y se le prohibió la entrada en ellos. Este interdicto no le fue levantado sino cuando ya estaba en los últimos días de su vida. En Roma, adonde según su expresión había ido para ver «qué especie de animal era un tirano», condenó el uso de los baños públicos. También se dice que hizo milagros. Al pasar delante de él el féretro de una doncella de una familia consular, se acercó a ella, pronunció algunas palabras místicas y la doncella se levantó y se fue caminando hacia la casa de sus padres. Estos le ofrecieron una crecida suma, pero él la aceptó sólo para dársela como dote a la doncella. Un día, encontró una multitud que aterrada miraba un eclipse de sol en medio de una fuerte tormenta. Apolonio miró al cielo y dijo en tono profético: «Algo grande sucederá y no sucederá». Tres días después cayó un rayo en el palacio de Nerón y derribó la copa que el emperador se llevaba a los labios. El pueblo creyó ver en aquel incidente el cumplimiento de la profecía de Apolonio.

Vespasiano, que le había conocido en Alejandría, le miraba como hombre divino y le pedía consejo. Habiendo cantado un día Nerón en un teatro en los juegos públicos, Tigelino preguntó a Apolonio qué pensaba del Emperador: «Le hago mucho más favor que tú, respondió el filósofo; tú le crees digno de cantar; yo de callarse». El rey de Babilonia le pedía un medio de reinar con tranquilidad. Apolonio se limitó a contestarle: «Ten muchos amigos y pocos confidentes». Luego habiendo sorprendido a un esclavo eunuco con la concubina de dicho rey, el príncipe preguntó a Apolonio cómo castigaría al culpable. «Dejándole la vida», contestó el filósofo. Y como el rey se mostraba sorprendido, añadió: «Si vive, su amor será el mayor de los suplicios».

En el reinado de Domiciano, Apolonio fue acusado de magia, encerrado en un calabozo, después de haberle hecho cortar el pelo y las barbas, y allí cargado de grillos y cadenas. Desterrado después por el mismo emperador, murió al poco tiempo, lo cual no fue obstáculo para que a su muerte se le erigieran estatuas y se le hicieran honores divinos. Éfeso, Rodas y la isla de Creta pretenden poseer su tumba, y Tiana, que le dedicó un templo, obtuvo en memoria suya el título de ciudad sagrada, lo que le daba el derecho de elegir magistrados.

A estos aspectos de su biografía hay que añadir la singularidad de su muerte (al menos la consignada en Creta), en un templo custodiado por fieros perros que no le atacaron, puertas del templo que se abrieron solas ante él y un coro celestial que lo conminaba a subir, y el hecho singular de que después de su muerte se apareció a un discípulo que dudaba de la inmortalidad del alma. Todo ello según la "Vida de Apolonio de Tiana" de Filóstrato.

Lampridio asegura que el emperador Alejandro Severo tenía en su oratorio entre los retratos de Jesús, Abraham y Orfeo, el de Apolonio; Vopisco, en su "Vida de Aurelio", que hace de él grandes elogios, dice que debe honrársele como ser superior.

Hasta el siglo V, la reputación de Apolonio se mantuvo viva aún entre los cristianos. Prueba de ello es que León, ministro del rey de los visigodos, invitó a Sidonio Apolinar, obispo de Auvernia, a que le tradujera la vida del filósofo escrita por Filóstrato. El obispo escogió el ejemplar más correcto y sobre él hizo su traducción que remitió al ministro con una carta en que ensalza las virtudes del filósofo; diciendo que para ser perfecto sólo le faltaba haber sido cristiano. Al parecer, el descrédito otorgado a él fue causado por sus mismos discípulos que, queriendo realzar el mérito de su maestro, le han presentado como un impostor atribuyéndole milagros y profecías que le colocan a la altura de los embaucadores vulgares. La vida que posteriormente escribió Filóstrato está tomada de otra debida a uno de los compañeros de Apolonio, llamado Damis.

Jacques Bergier, en su libro "Les livres maudits" (1971), dice lo siguiente:

Apolonio escribió también una biografía sobre Pitágoras, que se cree fue usada por Filóstrato para cualificarle a Apolonio lo que este atribuyó al Samio; aunque de sus escritos auténticos el único que nos queda es la "Apología", conservada por Filóstrato.

En su momento el erudito bíblico Bart D. Ehrman en su libro "A Brief Introduction to the New Testament" ("Una breve introducción al Nuevo Testamento") elabora un prefacio que se consideraría en principio dirigido a la vida de Jesús sin mencionarle, describiendo así una importante figura del primer siglo; al final, revela el hecho de que a quien realmente ha descrito en el mismo proviene realmente de las historias acuñadas al taumaturgo griego:Sosiano Hierocles, procónsul de Abisinia y Alejandría durante el reinado de Diocleciano, argumentó en el siglo III que las doctrinas y la vida de Apolonio fueron de más valor que las de Jesús, un punto de vista reafirmado por Voltaire y por Charles Blount durante la época de la Ilustración. En su libro de 1909 "The Christ", John Remsburg postuló que la religión de Apolonio desapareció porque las condiciones apropiadas para su desarrollo nunca existieron. El budismo, el cristianismo y el islam sobrevivieron porque las condiciones fueron favorables. En su libro de 1949 llamado "The Hero with a Thousand Faces", el erudito de la mitología comparativa Joseph Campbell lista a Apolonio y a Jesús como ejemplos de individuos que comparten historias similares de héroes, junto con Krishna, Buda, y otros. Similarmente, Robert M. Price en su libro del 2011 "The Christ-Myth Theory and its Problems", notó que los textos antiguos frecuentemente comparaban a Jesús con Apolonio y que ambos caben en el arquetipo de héroe mítico. G. K. Chesterton (escritor y apologista cristiano), sin embargo, resaltó que el juicio único, el sufrimiento y la muerte de Cristo son opuestas a las historias de Apolonio, las cuales identificó como falsas.

De acuerdo con el erudito y teólogo William Lane Craig las similitudes entre la vida de Jesús y Apolonio de Tiana no son más que «una figura artificial» construida en gran parte por Flavio Filóstrato al menos 150 años después de la muerte de Jesús, muy probablemente a partir de los hechos que ya eran conocidos por el cristianismo primitivo como un contrapunto intencionado al mismo para la literatura pagana griega y romana. 
Aunado a esto, el historiador Antonio Piñero refuta la tesis de "copia cristiana" debido a que no existen evidencias sobre Apolonio de Tiana sino hasta prácticamente finales del siglo II e inicios del siglo III, por lo que considera mucho más plausible la hipótesis que Filóstrato de Atenas pudo incluso tratar de emular los milagros espectaculares que los evangelios (con énfasis especial hacia las narrativas de Marcos) asignaban a Jesús, para hacer que su héroe Apolonio se viera incluso superior.





</doc>
<doc id="135267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135267" title="María Mercedes Carranza">
María Mercedes Carranza

María Mercedes Carranza (Bogotá, 24 de mayo de 1945-"ibidem", 11 de julio de 2003) fue una poeta y periodista colombiana.

Fue la segunda hija de Rosa Coronado

La familia regresa en 1958 a la capital colombiana, donde la joven María Mercedes vive un periodo de difícil readaptación a su país natal: "Cuando volví, todavía jugaba con muñecas y no sabía cómo nacían los bebés. Había salido de España y de mi niñez, y sentía una terrible nostalgia cultural que enfrenté con la decisión de pertenecer a Colombia". Allí terminó sus estudios secundarios con secretariado bilingüe, para cursar posteriormente Filosofía y Letras, primero en Madrid, y luego, intermitentemente entre 1965 y 1978, en la Universidad de los Andes de Bogotá, donde se graduó con una tesis sobre la obra de su padre. Esta tesis se convertiría luego en uno de los estudios más autorizados sobre Eduardo Carranza, la introducción a la antología "Carranza por Carranza" (Bogotá: Procultura, Editorial La Rosa, 1985, ISBN 9789589083017).

En 1965, a sus veinte años, es nombrada directora de "Vanguardia", página literaria del diario bogotano "El Siglo". Desde allí difundió la obra de autores que después se harían muy significativos, como Juan Manuel Roca y Nicolas Suescún, entre otros muchos. En 1970 decide vivir con el escritor Fernando Garavito, subdirector del Instituto Colombiano de Cultura, con quien se casa civilmente, desafiando las normas católicas predominantes en el círculo de su familia. Con Garavito codirigió la revista cultural "Estravagario" del diario caleño "El Pueblo" en 1975. Poco después fue nombrada jefe de redacción de la revista "Nueva Frontera", que había sido fundada en 1974 por el expresidente liberal Carlos Lleras Restrepo, cargo que desempeñó durante trece años, y en el que tuvo una activa participación en la opinión política nacional.

Ya desde 1965 había comenzado a publicar crítica cultural (por ejemplo una entrevista con Vicente Aleixandre) y poemas y cuentos sueltos (por ejemplo "Uno se muere y zás"). Pero es a partir de la década de 1970 que su trayectoria literaria se hace notable. En 1971 edita y prologa la antología "Nueva poesía colombiana", que difundió la obra de ocho poetas jóvenes en una edición popular y de bolsillo. Otro tanto hace por narradores contemporáneos en "7 cuentistas jóvenes" publicado en 1972. Y ese mismo año aparece su primer poemario, "Vainas y otros poemas (1968-1972)".

Desde 1986 dirigió la Casa de Poesía Silva en Bogotá.
Fue elegida para la Asamblea Nacional Constituyente de 1991 por la Alianza Democrática M-19.
Tras meses de angustia por el secuestro de su hermano, decidió suicidarse con una sobredosis de antidepresivos el 11 de julio de 2003 en Bogotá.

En su análisis sobre la lírica de los años 1970 en Colombia, el crítico James J. Alstrum destaca la "labor poética demoledora pero sana y necesaria para encaminar el poema hacia derroteros insólitos" de Carranza. Su aporte literario y cultural se mide además por haber contribuido a fundar en 1986 la Casa de Poesía Silva en Bogotá, que dirigió hasta su muerte y desde donde se dedicó a apoyar la producción poética con recitales, talleres, premios, y una biblioteca y revista especializadas. La suya fue así, en palabras del poeta mexicano José Emilio Pacheco, "una obra justa y necesaria que se extendió a otras formas de amar la poesía y creer en ella".

María Mercedes Carranza logró unir en la poesía la filosofía de su vida. En cada una de sus producciones se pueden evidenciar importantes problemas filosóficos y, más aún, existenciales. La muerte ha rodeado su vida y su obra. Bien es cierto que María Mercedes se consagró como poeta y no como filósofa, pero es importante resaltar el carácter filosófico que abunda en sus líneas. La muerte, aparte de convertirse en uno –o quizá el más- conocido de los aspectos que rodearon su vida, puede representar también el sentido filosófico presente en su poesía, su genialidad y profundidad. La ironía representa el fundamento de su poesía, de una poesía que despierta, que cuestiona y mortifica. El tema principal de sus versos hinca sus cimientos en las vicisitudes de la vida misma, de las pasiones, los sueños, ilusiones, golpes y preocupaciones que atañen a un hombre de hoy, a un hombre posmoderno, racional, comprometido con el desarrollo científico y económico; un ser que es reconocido por estar y tener y no por ser. De esta manera, poesía en María Mercedes Carranza es sinónimo de vida desde la muerte. En el padecimiento encuentra la fórmula efectiva para desechar los demonios, los vestigios de una realidad de la que está cansada y de la que quiere huir. Su resurgimiento, su vida verdadera y realización como mujer y como poeta, solo se hace posible ahincando en palabras gestadoras de versos, el embrión que le permite ser.

Al leer su poesía, rastreando en ella la órbita existencial que dibuja, comprendemos plenamente que el último acto de su vida la colocara al lado de dos grandes suicidas del continente: Alfonsina Storni y Alejandra Pizarnik. Luego del resumido recorrido histórico sobre la autora, ha de destacarse que en su poemario De amor y desamor, María Mercedes Carranza sugiere un sentido distinto de estos dos sentimientos expuestos en el título de su obra. Tanto amor como desamor reflejan a lo largo del poemario un sentido contraste, pues ayudan a esclarecer a la voz poética el significado del verdadero amor y la superación de una desilusión amorosa.

Según Alvarado Tenorio, en Colombia –en la década de los noventa– fueron varias las poetas que frecuentaron el tema del amor, de la intimidad de pareja, de la entrega perpetua hacia el ser amado; pero ninguna se atrevió a plasmar el afecto pasional y carnal tan directamente como lo hizo María Mercedes Carranza en sus escritos. De hecho, aquellos entusiasmos que se comparten con el ser amado se materializaron en su poemario De amor y desamor; sin embargo, surge hacia la mitad del texto una desilusión pasional de forma paulatina que inicia el proceso de cambio hacia el verdadero amor: su profesión de escritora. Así, el cambio entre el amor sexual y el amor a la escritura son estados de transición que se expresan con un discurso espontáneo y franco, que se hace más evidente, en la medida en que el lector avanza en la obra e interpreta la sucesión de los poemas. Por tanto, De amor y desamores un poemario en el que la voz poética conjetura un estado de transición entre estos dos sentimientos, en la medida que establece un orden de presentación para cada uno de los veintiún poemas.

Como lo resume la crítica Lucía Tono, el "efecto lúdico e irónico" de la poesía de Carranza puede leerse como testimonio de lo que significó ser mujer en la Colombia del siglo XX. Pero también se ubica dentro del escepticismo que la misma Carranza señaló como característico de la llamada "poesía post-nadaísta" y que otros, como el ya citado Alstrum o el escritor Harold Alvarado Tenorio, consideran un rasgo distintivo de la "Generación Desencantada". Otras direcciones de lectura que ha inspirado la estética de Carranza incluyen la sátira de lo nacional y de la civilización Occidental, y una mirada ecológica, especialmente en su último poemario.

La revista de creación "Palimpsesto" nº 19 (Carmona-Sevilla, 2004) dedicó un amplio dossier sobre su vida y su obra (pp.31-50).





</doc>
<doc id="135268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135268" title="Porro (música)">
Porro (música)

El porro es un ritmo musical de la Región Caribe colombiana, tradicional de los departamentos de Córdoba, Sucre y Bolívar. Posee un ritmo cadencioso, alegre y fiestero, propicio para el baile en parejas. Se ejecuta en compás de 2/2 o, como se le dice popularmente en América, compás partido. Es una música fiestera popular que generalmente es interpretada por bandas conocidas en Colombia como "Pelayeras", también conocidas como "Bandas de Músicos".

La teoría de W. Fortich sobre el origen del porro sostiene que nació en la época precolombina, a partir de los grupos gaiteros de origen indígena, luego enriquecido por la rítmica africana. Más tarde evolucionó al ser asimilado por las bandas de viento de carácter militar, que metieron los instrumentos de viento europeos (trompeta, clarinete, trombón, bombardino, tuba) que se utilizan en el siglo XXI. 

Según Guillermo Valencia Salgado, su principal fuente creativa se encuentra en elementos rítmicos de origen africano, principalmente de antiguas tonadas del pueblo Yoruba, que en el Sinú y el San Jorge dieron lugar al surgimiento del “baile cantado”. El porro también se tocó solo con tambores, acompañamiento de palmas y cantado, lo mismo que con gaitas. 

Tratar de asignarle un lugar único de nacimiento en la Caribe Colombiano no ha logrado consenso. Enrique Pérez Arbeláez sostiene que es oriundo de las riveras del Bajo Magdalena donde este nació en El Carmen de Bolívar a causa de la inmigrantes Alemanes e Italianos por el mercado del Tabaco en la zona introdujeron en la región el instrumento del Clarinete, de allí migró hacia otras poblaciones de la sabana, hasta llegar al Sinú. También reclaman derechos de paternidad sobre el porro el pueblo de San Pelayo donde actualmente se realiza el Festival Nacional del Porro y Ciénaga de Oro, ambos del departamento de Córdoba.

En cuanto al origen de la voz "porro" se conocen dos hipótesis principales: la de que proviene del porro, manduco o percutor con que se golpea al tambor o bombo y su acción o porrazo (Valencia Salgado) y la que sostiene que es derivada de un tamborcito llamado porro o perrito con que este se ejecutaba (Aquiles Escalante).

El porro, en su variante orquestada, alcanzó una amplia difusión nacional e internacional en las décadas de 1940 a 1970 gracias a agrupaciones como Lucho Bermúdez, Pacho Galán, Juan Piña, La Sonora Matancera, Billo's Caracas Boys, Los Melódicos, La Sonora Cordobesa, Pedro Laza y sus Pelayeros (que no eran de San Pelayo) entre otras. En esa época el porro entró a las salas de baile de los clubes de Colombia y de varios países latinoamericanos.

El himno de Ibagué, Tolima, no es un bunde, sino un porro. Se llama Ibagué, tierra de Ensueño, obra de la compositora Leonor Buenaventura de Valencia.

En la década de 1990, el porro perdió algo de la popularidad nacional que había adquirido y su influencia actual está circunscrita a zonas geográficas, círculos de aficionados y cultores en diferentes partes de Colombia y el mundo. Aunque siguen siendo muy populares en las fiestas patronales o de pueblo las bandas pelayeras, que tienen entre su repertorio en mayor porcentaje gaitas y porros. 

Prevalecen los dos tipos de agrupaciones que lo interpretan (bandas y orquestas). La mayoría de las bandas se localizan en la Costa Caribe, aunque también existen bandas de otras zonas de Colombia e inclusive de otros países. Entre las bandas más populares se encuentra la 19 de Marzo de Laguneta dirigida por Miguel Emiro Naranjo quien ha interpretado este tipo de folclor colombiano en grandes auditorios de países europeos, así como la formación de más de 300 jóvenes y es el padre de 12 bandas folclóricas.

El porro tradicional o campesino se suele clasificar en dos tipos o categorías principales: “tapa'o” y “palitia'o”. 

El “palitia'o”, oriundo de las tierras del Sinú, toma su nombre según la versión más aceptada, por la forma como se golpea con el percutor una tablilla incorporada al aro del bombo o externa a este. Esto ocurre al momento en que el bombo queda en silencio y el clarinete toma el rol protagónico. 

El porro “palitia'o” se encuentra estructurado por cuatro partes o secciones: danza, porro, “bozá”, danza. Las danzas, de cortos compases, dan inicio y fin a la obra como en una especie de anuncio que da entrada y salida al porro propiamente y a sus dos partes principales. 

La sección porro se identifica por estar dominada por el sonido de la trompeta y la “bozá” por ser el momento en que predomina el clarinete, y en que suele suspenderse la percusión del bombo e iniciarse el golpeteo del palo sobre la tablilla (el paliteo). 

Estos elementos característicos del porro “palitia'o” no están presentes siempre en todos lo temas. María Varilla, por ejemplo, que se ha llamado el himno de Córdoba, no posee las danzas de entrada y final. Igualmente El Gavilán Garrapatero, Soy Pelayero y la Mona Carolina carecen de la danza inicial, lo contrario de un Porro “tapa'o” como Roque Guzmán, que cuenta con las danzas a su inicio y final, sin que por ello sea uno “palitia'o”. 

Por su parte el porro “tapa'o” o sabanero por ser originario de las sabanas de los departamentos de Córdoba, Sucre y Bolívar, se llama así por la predominante forma como el ejecutante del bombo tapa con la mano el parche opuesto al que percute, y carece de la sección “bozá”.

Musicólogos como Victoriano Valencia, han identificado otros rasgos como la improvisación, a cargo de cada instrumento o grupo de estos, que se da en las formas viejas del porro, del fandango campesino y también de la puya. Otros rasgos de las nuevas composiciones porristicas destacadas por el mismo Valencia son: estrechamiento de las secciones, ampliación del coro o su supresión y aceleración del ritmo.





</doc>
<doc id="135270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135270" title="Demencia">
Demencia

Demencia (del latín de: "alejado" + mens -genitivo mentis-: "mente") es la pérdida progresiva de las funciones cognitivas debida a daños o desórdenes cerebrales.

Característicamente, esta alteración cognitiva provoca incapacidad para la realización de las actividades de la vida diaria. 

En el año 2014 se calculó un total de 47,5 millones de casos registrados en el mundo, cuyo impacto en las personas enfermas y sus familias representa un gran problema de salud. 

Los déficit cognitivos pueden afectar a cualquiera de las funciones cerebrales, particularmente las áreas de la memoria y la Memoria semántica, el lenguaje (afasia), la atención, las habilidades visuales visuoconstructivas, las praxias y las funciones ejecutivas como la resolución de problemas o la inhibición de respuestas. 

Durante la evolución de la enfermedad, se puede observar pérdida de orientación tanto la orientación espacio-temporal como de identidad. La demencia puede ser reversible o irreversible según el origen etiológico del desorden. 

Las personas con demencia pueden mostrar también, según avanza la enfermedad, rasgos psicóticos, depresivos y delirios. 

Dentro de los síntomas conductuales, los primeros hallazgos consisten en cambios de personalidad o de conducta leves, que posteriormente se hacen más evidentes con cuadros de delirio o alucinaciones. Los dementes suelen experimentar cuadros de confusión al ser hospitalizados o secundarios a otras enfermedades como infecciones o alteraciones metabólicas.

La demencia puede afectar el lenguaje, la comprensión, la habilidad motora, la memoria a corto plazo, la capacidad de identificar elementos de uso cotidiano, el tiempo de reacción, rasgos de la personalidad y funciones ejecutivas.

Aunque la alteración de la memoria puede, en una minoría de casos, no ser un síntoma inicialmente dominante, es la alteración típica de la actividad cognitiva en las demencias, sobre todo para la más frecuente que es la enfermedad de Alzheimer, y su presencia es condición esencial para considerar su diagnóstico.

Los tipos más comunes son:

Son irreversibles y progresivas, el factor fisiopatológico principal radica en la hipofunción o pérdida de sinapsis y neuronas a causa de alteraciones inherentes al metabolismo neuronal.
Los tipos más comunes son:

Este tipo de demencia es tratable. El factor patógeno también es una disfunción o pérdida de neuronas por causas externas al metabolismo neuronal. 

Entre las principales enfermedades que pueden producir demencias mediadas inmunológicamente se incluyen:

Las demencias mediadas inmunológicamente pueden progresar rápidamente pero, a diferencia de las demencias causadas por neurodegeneración, suelen tener una buena respuesta al tratamiento, instaurado precozmente. Por todo ello, es necesario su diagnóstico urgente. No obstante, la mayoría de neurólogos desconoce este tipo de demencias y sus causas.

Los tratamientos pueden incluir la administración de inmunomoduladores, corticosteroides o la eliminación del agente causal. En el caso de la enfermedad celíaca y de la sensibilidad al gluten no celíaca, el tratamiento temprano con la dieta sin gluten suele permitir la mejoría o la recuperación completa de la demencia. Asimismo, la dieta sin gluten se emplea como prueba diagnóstica ante la sospecha de una demencia causada por el consumo de gluten.

Desde el año 2012, la OMS reconoce la demencia como una prioridad de salud pública y el programa Mundial tendrá por objeto proporcionar información y fomentar una mayor concienciación sobre la demencia. 

En el año 2014 se calculó que cada año se registran 7,7 millones de casos nuevos de demencia degenerativa en el mundo. 
Se calcula que entre un 5% y un 8% de la población mundial de más de 60 años sufre la enfermedad.
La enfermedad de Alzheimer, que es la causa de demencia más común, acapara entre un 60% y un 70% de todos los casos de demencia. 
La prevalencia del Alzheimer se dobla cada 5 años a partir de los 65 años. 
Casi el 60% de las personas con demencia viven en países de ingresos bajos o medios y su proporción se incrementará rápidamente durante la próxima década. 




</doc>
<doc id="135277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135277" title="Guerras de los Bóeres">
Guerras de los Bóeres

Las guerras de los Bóeres —conocidas como guerras bóeres ("Boer Wars" en inglés) en el Reino Unido y como guerras de Liberación ("Vryheidsoorloë" en afrikáans) entre los bóeres— fueron dos conflictos armados que tuvieron lugar en Sudáfrica entre el Imperio británico y los colonos de origen neerlandés —llamados afrikáneres, bóeres o "voortrekker"—.

La primera de estas guerras se desarrolló desde el 16 de diciembre de 1880 hasta el 23 de marzo de 1881; y la segunda, entre el 11 de octubre de 1899 y el 31 de mayo de 1902; su resultado fue la victoria del Imperio británico y la extinción de las dos repúblicas independientes que los bóeres habían fundado a mediados del siglo XIX: el Estado Libre de Orange y la República de Transvaal.

Los "voortrekker" ('pioneros'; literalmente 'los que avanzan primero' o 'los que van por delante') fueron granjeros blancos llamados también afrikáneres. El nombre bóer viene del nombre común neerlandés "boer" (pronúnciese ), que significa 'granjero' o simplemente 'campesino' ("cf." "Bauer" en alemán).

En las décadas de 1830 y 1840, estos granjeros emigraron en lo que se conoce como Gran Trek desde la Colonia del Cabo, territorio controlado por los británicos, hacia territorios despoblados a consecuencia de la migración de nativos ("difaqane") originada por el rey zulú Shaka.

Los bóeres son un grupo étnico de origen nederlando-germánico. Su asentamiento abarca territorios de Sudáfrica y de Namibia, y su identidad se basa en dos elementos: la lengua afrikáans, una variación criolla del neerlandés, y la religión calvinista.

La Primera guerra bóer (en inglés: "First Boer War", "First Anglo-Boer War" y "Transvaal War", y en afrikáans: "Eerste Vryheidsoorlog" o "Eerste Boereoorlog" —'Primera guerra de liberación' y 'Primera guerra bóer', respectivamente—) fue el primer enfrentamiento entre el Imperio británico y los bóeres de Transvaal. Se desencadenó cuando "sir" Theophilus Shepstone anexionó Transvaal (la Unión Sudafricana) al Reino Unido en 1877. Los británicos consolidaron su poder sobre la mayoría de las colonias de Sudáfrica en 1879, tras la guerra anglo-zulú. Los bóeres protestaron ante el hecho consumado y, en diciembre de 1880, estalló una revuelta.

La guerra comenzó el 16 de diciembre de 1880, tras la declaración de independencia del Reino Unido, con el ataque de los bóeres a un fuerte británico en Potchefstroom. Esto desencadenó una operación en Bronkhorstspruit el 20 de diciembre de 1880 en la que los bóeres emboscaron y destruyeron una caravana militar británica. Desde el 22 de diciembre de 1880 al 6 de enero de 1881, las guarniciones británicas de todo Transvaal sufrieron asedio.

Los bóeres vestían sus ropajes de granjero cotidianos, fabricados en paño de color caqui, mientras que los uniformes británicos seguían siendo rojo escarlata, algo que llamaba notablemente la atención en el paisaje africano y que permitió a los bóeres, expertos francotiradores, hostigar fácilmente a las tropas británicas a distancia.

El cerco de las guarniciones británicas desembocó en la batalla de Laing's Nek el 28 de enero de 1881, en la que un destacamento británico compuesto por las fuerzas de Natal bajo el mando del general "sir" George Pomeroy Colley intentó romper las líneas de los bóeres sobre la cordillera de Drakensberg para liberar sus guarniciones. Por su parte los bóeres, a las órdenes de P.J. Joubert, rechazaron los ataques de la caballería e infantería británicas.

Otras acciones fueron la batalla de Schuinshoogte, también conocida como batalla de Ingogo, ocurrida el 8 de febrero de 1881, donde otro destacamento británico estuvo a punto de ser destruido. No obstante, la humillación definitiva de los británicos llegó con la batalla de Majuba Hill, el 27 de febrero de 1881, cuando varias compañías bóeres atacaron la colina y los expulsaron, y donde George Pomeroy Colley resultó muerto.

Incapaz de involucrarse más en una guerra que daba por perdida, el gobierno británico de William Gladstone firmó una tregua el 6 de marzo de 1881 y, en el tratado de paz definitivo del 23 de marzo siguiente, concedió a los bóeres el autogobierno de Transvaal bajo la supervisión teórica de los británicos.

En 1887 los buscadores de oro hallaron el mayor filón del mundo en Witwatersrand, una cordillera de unos 96 km que se extiende de este a oeste a unos 48 km al sur de Pretoria. Tratando sobre los posibles beneficios de tal hallazgo, el presidente de Transvaal, Paul Kruger, mostró su clarividencia al manifestar que «En lugar de alegraros haríais mejor en llorar, pues este oro causará un baño de sangre en nuestro país».

Con el descubrimiento del oro de Transvaal, miles de colonos británicos cruzaron en oleadas la frontera desde la Colonia del Cabo. El tamaño de la ciudad de Johannesburgo explotó y se transformó en núcleo de infraviviendas de un día para otro a medida que los extranjeros (llamados "uitlanders" en neerlandés) llegaban y se establecían en las inmediaciones de las minas. Los extranjeros superaron rápidamente en número a los bóeres de Witwatersrand, aunque en general siguieron siendo una minoría en Transvaal. Los "afrikáner" (colonos neerlandeses), nerviosos y resentidos por la presencia de los extranjeros, se negaron a reconocerles derechos electorales e impusieron pesadas cargas fiscales sobre la industria del oro. Como respuesta, creció la presión de los extranjeros y de los propietarios británicos de las minas para que cayera el gobierno de los bóeres. En 1895 Cecil Rhodes promovió un golpe de estado respaldado por una incursión armada conocida como "Jameson Raid" que no tuvo éxito.

El fracaso en la lucha por los derechos de los británicos se utilizó para justificar una intervención militar en toda regla en El Cabo, y diversos líderes coloniales británicos se mostraron favorables a la anexión de las repúblicas de los bóeres: el gobernador de la Colonia del Cabo, Sir Alfred Milner, el secretario colonial británico, Joseph Chamberlain, y propietarios de minas como Alfred Beit, Barney Barnato y Lionel Phillips. Convencidos de que los bóeres serían derrotados rápidamente, intentaron provocar una guerra.

El presidente del Estado Libre de Orange, Marthinus Steyn, convocó a Milner y Kruger a la Conferencia de Bloemfontein, celebrada el 30 de mayo de 1899, pero las negociaciones se interrumpieron muy pronto. En septiembre de 1899, Chamberlain presentó un ultimátum por el que exigía igualdad legal para los ciudadanos británicos residentes en Transvaal.

Kruger, seguro de que la guerra era ya inevitable, presentó su ultimátum antes de recibir el de Chamberlain. En él se comunicaba a los británicos que disponían de 48 horas para retirar todas sus tropas de la frontera de Transvaal, de lo contrario la república se aliaría con el Estado Libre de Orange y les declararía la guerra.

La Segunda guerra bóer (en inglés: "[Second] Boer War", "[Second] Anglo-Boer War" y "South African War", y en afrikáans: "Tweede Vryheidsoorlog", "Tweede Boereoorlog", "Anglo-Boereoorlog" o "Engelse oorlog" —'Segunda guerra de liberación', 'Segunda guerra bóer', 'Guerra anglo-bóer' y 'Guerra inglesa', respectivamente—) fue un conflicto que se declaró el 11 de octubre de 1899. Los bóeres tomaron la iniciativa invadiendo la Colonia del Cabo y la Colonia de Natal entre octubre de 1899 y enero del siguiente año. A continuación, se produjeron varios éxitos militares de los afrikáneres contra el tremendamente incompetente general Redvers Buller. Los bóeres fueron capaces de sitiar las ciudades de Ladysmith, Kimberley y Mafeking, defendida por tropas al mando de Robert Baden-Powell.

El asedio se cobró un alto precio entre los soldados defensores y los civiles de estas ciudades tan pronto como los alimentos empezaron a escasear tras varias semanas. En Mafeking, Sol Plaatje escribió: «Era la primera vez que se comió carne de caballo». Las ciudades cercadas tuvieron también que soportar el bombardeo constante de la artillería, que convirtió las propias calles en el lugar más peligroso. Hacia el final del cerco de Kimberley, se esperaba que los bóeres intensificarían los bombardeos, por lo que se publicó un bando recomendando a los ciudadanos que se protegiesen en las minas. El pánico cundió entre los habitantes, quienes se abalanzaron sobre las minas durante doce horas. Si bien el bombardeo esperado nunca llegó, el nerviosismo de la ciudadanía no disminuyó.

A mediados de diciembre, el ejército británico empezó a tener problemas. En un periodo conocido como la Semana negra, del 10 al 15 de diciembre de 1899, los británicos sufrieron una serie de pérdidas devastadoras en Magersfontein, Stormberg y Colenso. En la Batalla de Stormberg, ocurrida el 10 de diciembre, el general británico sir William Gatacre, al mando de 3000 soldados encargados de combatir las incursiones de los bóeres en la Colonia del Cabo, intentó retomar un nudo ferroviario a unos 80 km al sur del río Orange. Gatacre optó por atacar las posiciones de los bóeres del Estado Libre de Orange, para lo que tuvo que escalar una escarpada montaña rocosa en la que perdió 135 hombres, entre muertos y heridos, así como dos cañones, y más de 600 soldados fueron hechos prisioneros. En la Batalla de Magersfontein, ocurrida el 11 de diciembre, 14 000 soldados británicos a las órdenes de Lord Methuen intentaron liberar Kimberley. Los comandantes de los bóeres, Koos de la Rey y Piet Cronje, trazaron un plan para excavar trincheras en un lugar poco previsible con el fin de engañar a los británicos y ofrecer a sus fusileros un mejor ángulo de tiro. El plan funcionó a la perfección y los británicos fueron derrotados, sufriendo en la batalla la pérdida de 120 soldados muertos y 690 heridos, lo que les impidió, además, acudir en ayuda de Kimberley y Mafeking. Sin embargo, el peor momento de la Semana negra fue la Batalla de Colenso, que tuvo lugar el 15 de diciembre, en la que 21 000 soldados británicos bajo el mando de Redvers Buller intentaron cruzar el río Tugela para asistir a la ciudad de Ladysmith, donde 8000 bóeres de Transvaal comandados por Louis Botha les estaban esperando. Combinando artillería y sus experimentados fusileros, los bóeres rechazaron todos los intentos británicos de cruzar el río. Las tropas británicas tuvieron 1127 bajas y durante la retirada tuvieron que abandonar 10 piezas de artillería que los bóeres capturaron con menos de 40 bajas.

Los británicos sufrieron otras derrotas en sus intentos de liberar Ladysmith, como la Batalla de Spionkop, que se desarrolló entre el 19 y el 24 de enero de 1900, en la que Redvers Buller volvió a intentar cruzar el Tugela al oeste de Colenso y volvió a ser derrotado por Louis Botha tras una dura batalla por una colina que concluyó con mil bajas británicas y cerca de trescientos bóeres muertos. Buller volvió a atacar a Botha el 5 de febrero en Val Krantz, con el mismo resultado de las anteriores batallas.

Hasta la llegada de refuerzos el 14 de febrero de 1900, las tropas británicas a las órdenes de Lord Roberts no fueron capaces de contraofensivas para liberar las guarniciones. Kimberley fue liberada el 15 de febrero por una división de caballería bajo el mando del general John French. En la Batalla de Paardeberg, que tuvo lugar entre el 18 y el 27 de febrero de 1900, Lord Roberts consiguió finalmente derrotar a los bóeres y forzó la rendición del general Piet Cronje, que fue capturado junto a sus 4000 hombres, un hecho que debilitó aún más las líneas de los bóeres y resultó en la Liberación de Ladysmith al día siguiente. La Liberación de Mafeking, el 18 de mayo de 1900, provocó celebraciones en Inglaterra que culminaron en algaradas. A continuación los británicos avanzaron hacia el interior de las dos repúblicas, conquistando en su camino la capital del Estado Libre de Orange, Bloemfontein, el 13 de marzo y la capital de Transvaal, Pretoria, el 5 de junio.

Numerosos observadores británicos dieron la guerra prácticamente por concluida tras la captura de las dos capitales, pero los bóeres se reagruparon en una nueva capital, Kroonstad, y planificaron una campaña de guerrillas con la que castigar las líneas de abastecimientos y comunicaciones de los británicos. El primer enfrentamiento con esta nueva estrategia militar se produjo el 31 de marzo en Sanna's Post, en el que 1500 bóeres a las órdenes de Christiaan De Wet atacaron la presa de Bloemfontein a unos 37 km al este de la ciudad y tendieron una emboscada a una caravana escoltada con un gran destacamento; en la batalla hubo 155 bajas británicas y se capturaron siete cañones, 117 carros y 428 soldados. Una de las últimas batallas formales fue la de Diamond Hill, el 11 y 12 de junio, en la que Lord Roberts intentó conducir a los restos del ejército bóer a una distancia desde la que no pudiesen atacar Pretoria. Si bien Roberts expulsó a los bóeres de la colina, el comandante de los bóeres, Louis Botha, no consideró el resultado una derrota, puesto que infligió 162 bajas en las filas británicas por solo 50 de su ejército. Esta batalla concluyó las operaciones militares formales y dio paso a una nueva fase de la guerra.

Aunque habían sido vencidos en el campo de batalla, los bóeres se negaron a aceptar la derrota. La mayoría de ellos se refugió en pequeños grupos en las montañas, desde donde promovieron una interminable guerra de guerrillas que se fue recrudeciendo con el tiempo. Los guerrilleros bóeres empezaron a atacar los ferrocarriles y tendidos telegráficos del ejército británico en todo Transvaal, el Estado Libre de Orange e incluso dentro de la Colonia del Cabo. Su nueva táctica cambió la estrategia general de la guerra y demostró que las tradicionales formaciones militares británicas de gran tamaño no eran efectivas en estas situaciones.

El nuevo comandante del ejército británico, Lord Kitchener, respondió construyendo blocaos, pequeños edificios de piedra rodeados de alambre de espino con los que restringían los movimientos de los guerrilleros a un pequeño espacio en el que era posible derrotarlos. El alambre, del que pendían campanas, latas, bengalas e incluso rifles cargados, solía extenderse entre los bloques, a unos 900 metros de distancia, y hacían las veces de alarmas. Entre enero de 1901 y el final de la guerra, se construyeron cerca de 8.000 blocaos en una malla de unos 6.000 km. Cada blocao estaba al cargo de un suboficial y unos seis soldados, más un teniente al mando de tres o cuatro blocaos. En un momento de la guerra, los británicos habían desplegado en el país a unos 450.000 soldados entre británicos y reclutas de las colonias. Los bóeres nunca tuvieron más de 80.000 hombres.

Los blocaos resultaron efectivos a la hora de obstaculizar los movimientos de los guerrilleros, pero no podían ser la clave de su derrota. Kitchener formó nuevos regimientos de caballería ligera constituida por irregulares, incluidos los Carabineros de Bushveldt, que patrullaban por los territorios controlados por los bóeres y se dedicaban a dar caza y destruir grupos de guerrilleros bóeres.

En marzo de 1901, el general adoptó la "política de tierra quemada" y empezó a privar a las áreas rurales de todo cuanto pudiese ser de utilidad para los guerrilleros bóeres: hizo confiscar ganado, envenenar pozos, quemar cosechas y granjas, y desplazar a la gente a campos de concentración.

Esta política condujo a la destrucción de 30.000 granjas y 40 pequeñas ciudades. En total, 116.572 hombres, mujeres y niños bóeres fueron desplazados a campos de concentración, aproximadamente un cuarto de la población, más unos 120.000 africanos negros.

Estas nuevas tácticas pronto desmoralizaron y entorpecieron los suministros de los resistentes bóeres. En diciembre de 1901, muchos de los internados en los campos habían sido puestos en libertad, y muchos de los hombres se alistaron en dos nuevos regimientos que luchaban del lado británico: los Transvaal National Scouts y los Orange River Volunteers, que contribuyeron a poner fin a la guerra, el 31 de mayo de 1902.

Los campos de concentración ("concentration camps" en inglés y "konsentrasiekampe" en afrikáans) habían sido originalmente concebidos para los refugiados cuyas granjas habían sido destruidas durante las batallas, y el término «campo de concentración» no tenía entonces el significado negativo actual, puesto que no era más que un campo donde se concentraban los refugiados. No obstante, debido a la nueva política de Kitchener, hubo de construirse muchos más y fueron transformados en prisiones.

Se construyeron un total de 45 campos de tiendas para los internados bóeres y 64 para los africanos negros. Los campos de los bóeres albergaban fundamentalmente a ancianos, mujeres y niños, ya que de los aproximadamente 28.000 bóeres prisioneros de guerra, 25.630 fueron enviados a campos en el extranjero. Incluso cuando fueron expulsados por la fuerza de las áreas controladas por los bóeres, los africanos negros no eran considerados enemigos de los británicos, por lo que fueron simplemente considerados mano de obra.

Las condiciones en los campos eran insalubres, y las raciones de comida escasas; en el caso de las mujeres e hijos de los combatientes, las raciones eran aún más pequeñas. La dieta insuficiente y las condiciones higiénicas inadecuadas provocaron la aparición de enfermedades contagiosas endémicas como sarampión, tifus y disentería. Todo ello, unido a la escasez de instalaciones médicas, provocó gran número de muertes, según un informe posterior a la guerra en el que se concluía que 27.927 bóeres (de los cuales 22.074 eran niños menores de 16 años) y 14.155 africanos negros murieron de hambre, enfermedades y penalidades. En total, aproximadamente el 25% de los bóeres y el 12% de los africanos presos murieron, aunque investigaciones recientes indican que el número de fallecimientos de africanos negros se subestimó en su día, y que en realidad podría haber estado cerca de los 20.000.

La delegada de la Fundación para Mujeres y Niños Sudafricanos Damnificados, Emily Hobhouse, contribuyó notablemente a hacer públicos los problemas de los internos a su vuelta al Reino Unido tras visitar algunos campos del Estado Libre de Orange. Su informe de quince páginas provocó indignación generalizada y la creación de una comisión gubernamental, la Comisión Fawcett, que se encargó de visitar los campos entre agosto y diciembre de 1901 y corroboró los datos de su informe. Ambas fuentes se mostraron muy críticas con la gestión de los campos e hicieron numerosas recomendaciones, por ejemplo de mejora de la alimentación y el aumento de las instalaciones sanitarias. Hacia febrero de 1902, la tasa de mortalidad anual descendió del 6,9% al 2%.

Los 110 campos de concentración albergaron a la mayoría de la población civil bóer del Estado Libre de Orange y de Transvaal, unas 119.000 personas. También se recluyó en los campos a 43.000 africanos, familias enteras que servían a los bóeres. Paralelamente el ejército británico se arrasó con las propiedades bóeres, y decidió privarlos de sus medios de subsistencia como mecanismo de limpieza étnica, adoptando entre otras medidas drásticas la confiscación de ganado, el envenenamiento de pozos y canales de riego, la quema de cosechas y granjas según un plan ideado por el entonces oficial Winston Churchill, llegado a Sudáfrica un año antes. En total 30.000 granjas bóeres y 40 ciudades fueron destruidas, 116.572 hombres, mujeres y niños bóeres junto con 120.000 africanos fueron expulsados de sus tierras y hogares, o deportados.

En total, la guerra costó unas 75.000 vidas: 22.000 soldados británicos —de los cuales 7.792 causaron baja en batalla y el resto por enfermedad— entre 6.000 y 7.000 soldados bóeres, de 20.000 a 28.000 civiles bóeres y quizá 20.000 africanos negros.

A causa del alargamiento de la guerra y de su mala salud, dimitió el primer ministro Robert Gascoyne-Cecil.

Los últimos bóeres se rindieron en mayo de 1902 y la guerra finalizó con el Tratado de Vereeniging en el mismo mes. No obstante, los bóeres recibieron una compensación de ₤3 000 000, se les prometió cierto nivel de autogobierno y en 1910 se fundó la Unión Sudafricana. El tratado acabó con la existencia de las repúblicas de Transvaal y el Estado Libre de Orange como estados bóeres e integró estos territorios en el Imperio británico.

Durante el conflicto, se concedieron 78 Cruces Victoria al valor ante el enemigo a soldados británicos y coloniales, el más alto y prestigioso galardón de las fuerzas armadas británicas.


"En inglés":


</doc>
<doc id="135278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135278" title="Ensayo de tracción">
Ensayo de tracción

El ensayo de tracción de un material consiste en someter a una probeta normalizada a un esfuerzo axial de tracción creciente hasta que se produce la rotura de la misma. Este ensayo mide la resistencia de un material a una fuerza estática o aplicada lentamente. Las velocidades de deformación en un ensayo de tensión suelen ser muy pequeñas (ε = 10 a 10 s). 
En un ensayo de tracción pueden determinarse diversas características de los materiales elásticos:



Donde:
Una vez superado el límite de fluencia, se llega a un punto donde junto con la reducción elástica anterior asociada al efecto de Poisson, se produce la llamada estricción que es un fenómeno de plasticidad.

Normalmente, el límite de proporcionalidad no suele determinarse ya que carece de interés para los cálculos. Tampoco se calcula el Módulo de Young, ya que éste es característico del material; así, todos los aceros tienen el mismo módulo de elasticidad aunque sus resistencias puedan ser muy diferentes. Los datos obtenidos en el ensayo deben ser suficientes para determinar esas propiedades, y otras que se pueden determinar con base en ellas. Por ejemplo, la ductilidad se puede obtener a partir del alargamiento y de la reducción de área.

En el ensayo se mide la deformación (alargamiento) de la probeta entre dos puntos fijos de la misma a medida que se incrementa la carga aplicada, y se representa gráficamente en función de la tensión (carga aplicada dividida por la sección de la probeta). En general, la curva tensión-deformación así obtenida presenta cuatro zonas diferenciadas:


Otras características que pueden caracterizarse mediante el ensayo de tracción son la resiliencia y la tenacidad, que son, respectivamente, las energías elástica y total absorbida y que vienen representadas por el área comprendida bajo la curva tensión-deformación hasta el límite elástico en el primer caso y hasta llegar a rotura en el segundo.

Las probetas utilizadas en el ensayo de tracción tienen una sección transversal circular o rectangular. La parte central debe estar mecanizada para que su sección sea constante. Si el material es frágil, será preciso pulir la superficie.

Sobre la parte calibrada se marca la longitud inicial (formula_4) de la probeta. La longitud de la parte calibrada debe estar comprendida entre formula_5 y formula_6 si las probetas son cilíndricas. Si las probetas son rectangulares o cuadradas la longitud comprenderá entre formula_7 y formula_8.

En los extremos de la probeta la sección aumenta para facilitar su sujeción a las mordazas de la máquina de tracción. Estas zonas reciben el nombre de cabezas. Para evitar zonas en las que se concentren las tensiones, la sección de la probeta varía desde la parte calibrada a la cabeza de una forma suave y gradual.

Para que los ensayos con probetas de diferentes dimensiones sean comparables, es preciso que formula_9 se mantenga constante.


Si la probeta recupera su longitud inicial, el límite de elasticidad será superior a la tensión aplicada, y se debe continuar el ensayo con tensiones mayores. Si la probeta muestra una deformación permanente, la tensión será superior al límite de elasticidad. Una vez deformada, la probeta queda inservible y se deberá continuar acotando inferior y superiormente al límite de elasticidad utilizando otras probetas.

Para solventar estas dificultades se utilizan dos tensiones:


La interpolación es una práctica habitual cuando se disponen de varias parejas de datos (x, y) y se quiere determinar la ordenada y, que corresponde a una determinada abscisa (x).

La interpolación lineal considera que la ordenada varía de forma lineal entre cada dos parejas de puntos. Si se tienen la pareja de datos (1,2), (3,4) y (4,5), y se quiere conocer la ordenada que corresponde a x = 2,5, se toman las dos primeras parejas de puntos y se considera la recta que pasa por ellos. La ordenada buscada (y = 3,5) será la que corresponda a x.


formula_20

siendo formula_21 la longitud de la probeta después del ensayo.


formula_22

siendo formula_23 la sección más pequeña de la probeta.

Si las probetas son rectangulares, el cálculo de las estricciones de rotura, la sección formula_23 se expresa mediante:

formula_25

siendo a' y b' las dimensiones.


A medida que transcurre el ensayo, la sección de la probeta va disminuyendo paulatinamente, y la tensión que soporta es:

formula_27

siendo S la sección de la probeta en cada instante, la cual alcanza su valor mínimo en la zona de estricción, y formula_28 la tensión verdadera.

A medida que transcurre el ensayo, la longitud de la probeta se va incrementando paulatinamente, y la deformación se deberá medir respecto a la longitud que presenta en cada momento. La deformación vendrá dada por:

formula_29

siendo L la longitud de la probeta en cada momento del ensayo y formula_30 la deformación verdadera.

En muchos metales la tensión y la deformación verdaderas están ligadas por la relación de Hollomon: formula_31, donde K y n son constantes características del material.

Muchos metales como los aceros en bajo contenido de carbono, no presenta una transición gradual entre las zonas de comportamiento elástico y plástico. Una vez superado el límite de la zona elástica, existe una zona de fluencia o cedencia, en la que la probeta experimenta una deformación plástica bajo una tensión fluctuante. La existencia de la fluencia se debe a la presencia de impurezas de nitrógeno.

En estos casos se definen dos tensiones:


Cuando se diseña un elemento de una estructura es preciso conocer todas las fuerzas que se ejercen en él, para calcular su sección de tal forma que se encuentre dentro de la zona de proporcionalidad entre su deformación y tensión. Así se asegura que la deformación sufrida por el material sea reversible y proporcional a la tensión soportada.

Realmente no se puede valorar con exactitud las fuerzas a las que va a estar sometida una pieza. En estos casos se actúa mayorando las fuerzas a las que se puede encontrar sometida la pieza y/o minorando la resistencia del material.

En el primer caso las fuerzas que actúan sobre el elemento se multiplican por un coeficiente de seguridad mayor que la unidad. En el segundo caso una tensión indicativa de la resistencia del material se divide por otro coeficiente de seguridad mayor que la unidad.

Las máquinas utilizadas en el ensayo de tracción constan de un dispositivo productor de carga, y otro dispositivo medidor de cargas y desplazamientos registrados. La máquina debe cumplir las siguientes características:


El dispositivo productor de cargas puede ser mecánico y neumático, con un cabezal móvil y otro cabezal fijo.

El dispositivo medidor de cargas y desplazamientos funciona electrónicamente, y regulan la velocidad de aplicación de la carga y generan diagramas impresos de la curva de tracción.

Los ensayos de tracción por lo general deben cumplir con los requisitos dado las normas con la que se realiza, las cuales definen la forma y dimensiones de la probeta, la velocidad de la prueba, la calibración y precisión del equipo, las condiciones ambientales y la información que se debe presentar en el informe de la prueba. Para materiales metálicos los estándares implementados son la EN ISO 6892-1 y la ASTM E8/8M.





</doc>
<doc id="135287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135287" title="Euromissile Roland">
Euromissile Roland

El Roland es un misil superficie-aire de corto alcance desarrollado por la división de misiles de las compañías francesas Aérospatiale y Matra (actualmente parte de MBDA/EADS). Se trata de un arma de comando semiautomático o automático (SACLOS/CLOS) por guía electro-óptica o radar, capaz de abatir blancos que vuelen a mach 1.5 o inferior a distancias de entre 500 m y 8 km y altitudes de entre 10 y 6.000 m. 

La primera versión fue el "Roland I", que entró en servicio con el Ejército Francés en 1977. Después se han desarrollado las versiones II (1981), III (1988) y "Roland NDV" con el misil "Roland VT.1" (2003).

El misil y su sistema de puntería suele ir montado sobre vehículos blindados o semiblindados, aunque existe una versión estática. Aparte de la detección y adquisición de blanco, no requiere ningún preparativo previo al lanzamiento y por ello puede ser emplazado o desemplazado en menos de 3 minutos.

Se concedió una licencia para producirlo en los Estados Unidos, pero el programa fue cancelado en 1981. En todo el mundo se han vendido unos 650 sistemas lanzadores con más de 25.000 misiles. Recibió su bautismo de fuego en el bando argentino durante la Guerra de las Malvinas, derribando un Sea Harrier y reclamando un impacto en una bomba lanzada por un Sea Harrier desde gran altura.

El sistema Roland se ha instalado sobre varias plataformas, entre ellas:


Con la retirada de la barcaza AMX-30 a finales de los 90 se montaron sobre chasis oruga M-113. Finalmente en 2015 el sistema ha sido dado de baja del Ejército de Tierra

01/05/1982:

25/05/1982:

01/06/1982:

Hablando sobre el derribo del Harrier XZ 450 piloteado por el teniente Nick Taylor, por fuego de cañones de 35 mm el 4 de mayo, el gobernador militar de las Islas Malvinas, general de brigada Mario Benjamín Menéndez diría:

El comandante del Escuadrón 801 teniente comandante Nigel Ward daría, a su vez, versiones contradictorias sobre la pérdida de los aviones matrículas XZ452 y 453, que según la versión británica se perdieron el 6 de mayo. El primeramente diría que estaba sentado en el asiento de su avión cuando se enteró de la las malas noticias:

Años más tarde diría que estaba dormido cuando se enteró de las pérdidas:


</doc>
<doc id="135289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135289" title="Hernando Franco">
Hernando Franco

Hernando Franco (Galizuela, 1532 - México, 28 de noviembre de 1585) fue un compositor español del Renacimiento. Desarrolló su carrera en la Nueva España como maestro de capilla de las catedrales de Santiago de Guatemala (1570-1573) y de México (1575-1585).

Nació en la población de Galizuela, en el oriente de la actual provincia de Badajoz. Se educó en la catedral de Segovia donde, junto con los hermanos Lázaro y Jerónimo del Álamo sirvió de "seise" desde los diez hasta los diecisiete años de edad. Un amigo de la familia Álamo, Mateo Arévalo Sedeño, viajó al Nuevo Mundo para ocupar un cargo oficial; Hernando Franco, a la sazón, un hombre de 22 años, lo acompañó para radicarse posteriormente en Santiago de Guatemala.

Dados sus sólidos conocimientos y su calidad como músico de iglesia, fue maestro de capilla de la catedral de 1570 a 1573. Por motivos de reducción salarial dimitió junto con Jerónimo y se fueron a la ciudad de México donde residía el Dr. Mateo Arévalo. Allí ocupó la vacante del maestro de capilla de la Catedral que había dejado Juan de Vitoria. Su nombramiento fue el 20 de mayo de 1575.

El templo en el que se tocaba la música de Franco no era la catedral actual, cuya construcción se inició en 1573, sino la primera catedral de la ciudad de México, edificada entre 1524 y 1532. A pesar de que la construcción de la segunda y definitiva catedral suponía un gran gasto, las actividades musicales recibieron mucho apoyo de las autoridades eclesiásticas.

A partir de la entrada de Franco, la música en la catedral de México experimentó un periodo de esplendor: los sueldos eran muy buenos y se contrató más cantantes e instrumentistas. La música de Franco fue muy apreciada por su calidad y el compositor fue recompensado ampliamente. Sin embargo, en 1582 las autoridades eclesiásticas decidieron recortar gastos en la catedral. Los sueldos de una buena parte de los músicos fueron reducidos sustancialmente. Como respuesta, Franco renunció a su puesto y los músicos se negaron a tocar. Una semana después fructificaron las negociaciones y las actividades musicales volvieron a la normalidad. El rendimiento de Franco fue bajando paulatinamente, quizás por motivos de salud: en 1583 hubo quejas de que no estaba enseñando adecuadamente a los niños de coro y al año siguiente fue relevado de esa labor, propia del maestro de capilla. En 1585 Hernando Franco murió.

En 1611, Hernández presentó a las autoridades catedralicias un libro de coro que contenía la copia de 16 obras polifónicas de Franco. Las autoridades consideraron que el libro era muy importante y se lo compraron a Hernández.

Este libro de coro — conocido como "Códice Franco" — se ha conservado hasta nuestros días. Se trata de un manuscrito de 178 páginas de pergamino, cuidadosamente copiado y con hermosos dibujos a color en algunas de las letras (las llamadas letras capitulares). El Códice Franco se encuentra actualmente en el Museo Nacional del Virreinato, en Tepotzotlán, muy cerca de la ciudad de México. Tiene algunas mutilaciones y le faltan dos de los 16 Magnificats que tenía originalmente, aunque el estado general del documento no es malo y la música se ha podido recuperar. Como el Códice Franco no está escrito en notación musical moderna, tuvo que pasar por un proceso de transcripción, realizada por el musicólogo Steven Barwick en 1965.

Franco ha sido considerado uno de los más importantes compositores de la Nueva España. Supo enriquecer sustancialmente la práctica musical de las catedrales de Santiago de Guatemala y la Ciudad de México con contribuciones propias que se conservan hasta nuestros días.

La música de Franco fue muy apreciada, incluso después de su muerte. Es significativo que, a pesar del tiempo transcurrido, actualmente se conserven copias de sus obras que se utilizaron en diversos lugares: en las catedrales de México, de Puebla y de Guatemala, así como en los conventos del Carmen y de la Encarnación (México), y en Jacaltenango (Guatemala).

En Guatemala se conservan de su autoría la ""Antiphona in die purificationis"" y un ""Benedicamus Domino"" a cinco voces, además de una colección de Magníficats. En México se conservan composiciones de cuatro a once voces, que muestran una buena calidad y familiaridad con el uso de los procedimientos de la época. Su obra está escrita con todos los atributos de la música palestriniana, de una profunda inspiración, no obstante la simplicidad de su línea melódica. En la catedral de Guadalajara, Jalisco, también se encuentra parte de su obra.

En un manuscrito del siglo XVI que se encontró en México, llamado "Códice Valdés", aparecen dos piezas de música polifónica, cuyo texto son plegarias a la Virgen María en náhuatl. Dichas piezas fueron atribuidas inicialmente a Hernando Franco, pues el manuscrito era aproximadamente de la misma época del compositor. Sin embargo, el musicólogo estadounidense Robert Stevenson ha propuesto una hipótesis que descarta esa opción. En la parte superior de la música de una de las plegarias en náhuatl de dicho códice podemos leer lo siguiente: "herna don fran co".

En 1934, Gabriel Saldívar Silva interpretó esta inscripción como “Hernando Franco”, es decir, el maestro de capilla de la catedral de México. Las fechas del manuscrito, como ya se dijo, coincidían aproximadamente, pero por las diferencias de estilo con otras obras de Hernando Franco, en 1952 Robert Stevenson planteó la duda de que las plegarias en náhuatl fueran del maestro de capilla de la catedral de México. Sin embargo, en la transcripción que hizo de las piezas, mantuvo la atribución que había propuesto Saldívar.

En un escrito posterior, Stevenson, que no era documentalista, hispanista, historiador, ni filólogo, se aventuró a afirmar que ese ""don"" anotado en el texto original constituía una palabra independiente escrita conscientemente y no un error de baile de letras o algún hábito tipográfico de la época, y afirma que el uso de la palabra "don" en el nombre del autor señala que se trata de un compositor indígena, porque en la Nueva España del siglo XVI solamente los caciques indígenas y los inmigrantes españoles del más alto rango podían usar “don”. Así, Stevenson sugirió que el autor de las plegarias del códice Valdés no era el mismo que el Hernando Franco que había sido maestro de capilla en la Catedral Metropolitana de México.

En otro escrito más, Robert Stevenson afirmó que la inscripción “"fran co"” (las dos últimas letras aparecen como pequeños subíndices) no significaba “Franco”, sino que era la abreviatura común y corriente para el nombre “Francisco”. La verdadera abreviatura de la época es ""fran.co"".

En ausencia de pruebas científicas sólidas, la atribución de las dichas oraciones a la Virgen a Franco se sigue considerando académicamente válida.




La partitura de los Magníficats del Códice Franco del Museo Nacional del Virreinato está en:







</doc>
<doc id="135291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135291" title="Sistema urinario humano">
Sistema urinario humano

El sistema urinario humano es un conjunto de órganos encargados de la producción, almacenamiento y expulsión de la orina. A través de la orina se eliminan del organismo los desechos nitrogenados del metabolismo (urea, creatinina, ácido úrico) y otras sustancias tóxicas. El aparato urinario humano se compone de dos riñones y un conjunto de vías urinarias. El riñón produce la orina y se encarga del proceso de osmorregulación. La orina formada en los riñones es transportada por los uréteres hasta la vejiga urinaria donde se almacena hasta que sale al exterior a través de la uretra durante el proceso de la micción. La unidad básica de filtración se denomina nefrona, cada riñón tiene alrededor de 1 000 000 de nefronas.

El aparato urinario es un conjunto de órganos encargado de la eliminación de los desechos metabólicos, exceso de sales y toxinas a través de la orina. Una de las principales sustancias de desecho que se eliminan por este medio es la urea. La arquitectura del riñón se compone de pequeñas unidades llamadas nefronas en las que se produce el filtrado de la sangre para formar la orina.

El aparato urinario humano se compone fundamentalmente de dos partes que son:


A nivel microscópico, el riñón está formado por entre de unidades funcionales que reciben el nombre de nefronas. Es en la nefrona donde se produce realmente la filtración del plasma sanguíneo y la formación de la orina; la nefrona es la unidad básica constituyente del órgano renal. En cada riñón existen 250 conductos colectores, cada uno de los cuales recoge la orina de 4000 nefronas. La estructura de la nefrona es compleja, se compone de un corpúsculo renal en comunicación con un túbulo renal. El corpúsculo renal es una estructura esferoidal, constituida por la cápsula de Bowman y el ovillo capilar contenido en su interior o glomérulo. El túbulo donde se vierte el filtrado glomerular se divide en tres partes: Túbulo contorneado proximal, asa de Henle y túbulo contorneado distal. La nefrona constituye el aspecto más fascinante del riñón y es donde se produce el principal trabajo del órgano. En cada una de ellas entra un pequeño vaso sanguíneo, la arteriola aferente que aporta sangre a los glomérulos y forma un ovillo capilar. El camino inverso de la sangre transcurre a través de la arteriola eferente.

La orina se forma básicamente a través de tres procesos que se desarrollan en las nefronas. Los tres procesos básicos de formación de orina son:

Durante el paso a través del sistema de túbulos renales, la orina primaria pierde alrededor del 99% del volumen inicial, principalmente por absorción de agua, por lo que la orina final contiene las sustancias de desecho como urea y creatinina a una concentración mucho más alta que la inicial. De esta forma el riñón es un sistema muy eficaz en la eliminación de sustancias de desecho, la concentración de creatinina en sangre, por ejemplo, oscila entre 0.7 y 1.3 mg por dl, mientras que en la orina final es entre 100 y 160 mg por dl, 130 veces superior.

El riñón está cubierto por una cápsula de tejido conectivo denso denominada cápsula renal, sobre su borde medial se encuentra una incisura denominada hilio renal en donde se puede apreciar la entrada de la arteria renal y la salida de la vena renal y el uréter.

Si se corta el riñón paralelamente a sus dos caras, se puede observar que está compuesto por dos zonas de color distinto, a las que se ha llamado medular o interna, y cortical o externa. En la zona medular son visibles unas estriaciones de forma piramidal que se llaman pirámides de Malpighi (o renales) que presentan un vértice orientado hacia los cálices (papilas).

Los uréteres son dos conductos o tubos de unos 21 a 30 cm de largo, y entre 3 y 4 milímetros de diámetro, aunque su anchura no es uniforme y presentan varios estrechamientos. Transportan la orina desde la pelvis renal a la vejiga, en cuya base desembocan formando los meatos ureterales, los cuales tienen una estructura en válvula que permite a la orina pasar gota a gota del uréter a la vejiga, pero no en sentido contrario. La pared del uréter está formada por varias capas, una de ellas contiene músculo liso que al contraerse provoca el peristaltismo ureteral que facilita el avance de la orina.

La vejiga urinaria es un órgano hueco situado en la parte inferior del abdomen y superior de la pelvis, destinada a contener la orina que llega de los riñones a través de los uréteres. La vejiga es una bolsa compuesta por músculos que se encarga de almacenar la orina y liberarla. Cuando está vacía, sus paredes superior e inferior se ponen en contacto, tomando una forma ovoidea cuando está llena. Su capacidad es de unos 300 a 450 ml. Su interior está revestido de una mucosa con un epitelio poliestratificado impermeable a la orina. Su pared contiene un músculo liso llamado músculo detrusor, que contrayéndose y con la ayuda de la contracción de los músculos abdominales, produce la evacuación de la orina a través de la uretra. A esto se llama micción. La parte de la vejiga que comunica con la uretra está provista de un músculo circular o esfínter que impide la salida involuntaria de la orina. En la base de la vejiga se abre a la uretra conducto que lleva la orina al exterior durante la micción.

La uretra es el conducto que transporta la orina desde la vejiga urinaria hasta el exterior. Es marcadamente diferente entre los dos sexos. La uretra masculina mide alrededor de 20 cm de largo, tiene doble función, pues sirve para la expulsión del semen y la orina, se divide en varios segmentos: uretra prostática, uretra membranosa, uretra bulbar y uretra peneana. Esta última porción atraviesa el pene rodeada por los cuerpos cavernosos y esponjosos, desembocando al exterior en el meato uretral. La uretra femenina es más corta que la masculina, mide entre 3 y 4 cm de largo y termina en la vulva, por delante del orificio vaginal, su función es únicamente urinaria.

Se llama micción al acto de vaciamiento de la vejiga urinaria y la expulsión de la orina al exterior a través de la uretra. La vejiga urinaria se dilata progresivamente a medida que se llena de orina, mediante la distensión de sus fibras musculares. Cuando el estiramiento es máximo se produce la necesidad de vaciar la vejiga, para lo cual la estimulación de fibras nerviosas procedentes del sistema nervioso parasimpático causa la contracción del músculo detrusor y la relajación del esfínter uretral externo. Este proceso es automático, producto de un reflejo espinal, aunque está controlado por centros cerebrales superiores que pueden inhibir el reflejo o facilitarlo, por lo que el acto se convierte en voluntario.

La frecuencia de las micciones varía de un individuo a otro debido a que en ella intervienen factores personales como son el hábito, el estado psíquico de alegría o tensión, el consumo de agua y la sudoración. La cantidad de orina emitida en 24 horas es por término medio 1500 cm³. La vejiga urinaria tiene gran capacidad de distensión, en caso de retención por obstrucción se puede acumular en su interior más de un litro de orina, en cambio si existe cistitis puede aparecer deseo de orinar cuando la vejiga contiene únicamente 50 ml.

Existen diferentes enfermedades que pueden afectar al sistema urinario, algunas de las más comunes se citan a continuación.







Aunque los riñones son los órganos más importantes para la función excretora, hay otros órganos que contribuyen a esta función. Entre ellos destacan la piel, los pulmones y el hígado. 


</doc>
<doc id="135293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135293" title="Diccionario enciclopédico hispano-americano de literatura, ciencias y artes">
Diccionario enciclopédico hispano-americano de literatura, ciencias y artes

El Diccionario enciclopédico hispano-americano de literatura, ciencias y artes, publicado entre 1887 y 1899 por la editorial Montaner y Simón de Barcelona, es una las principales obras enciclopédicas en español del siglo . Tiene un total de 25 tomos, en 26 volúmenes. Esta obra fue reemplazada en extensión y cobertura temática por la "Enciclopedia universal ilustrada europeo-americana", de la editorial Espasa, cuyo primer tomo es de 1908, si bien su publicación por fascículos comenzó en 1905.

Fundada en 1868 por Ramon de Montaner i Vila (1832–1921) y Francesc Simon i Font (1843–1923), Montaner y Simón constituye desde fines del siglo XIX hasta comienzos del XX una de las editoriales más importantes de España. Entre sus numerosas publicaciones, figuran revistas, como "La Ilustración Artística" (1882–1916) o "El Salón de la Moda" (1884–1913), y obras de gran formato, en ocasiones de lujo e ilustradas con la nueva técnica de la cromolitografía, como historias de España y universales, historias del arte o historias naturales. Aunque en un primer momento la editorial catalana tuvo su sede en la Plaza de Cataluña (esquina con la Rambla del mismo nombre), en 1879 se trasladó a la calle de Aragón, al edificio proyectado por el arquitecto catalán Lluís Domènech i Montaner (1850–1923). Fueron las prensas de este último edificio las que dieron a la luz el "Diccionario enciclopédico hispano-americano" (en adelante "DEHA"), cuyo cuerpo lo forman veintitrés gruesos tomos en veinticuatro volúmenes, publicados entre los años 1887 y 1898.

Al igual que tantas otras obras de la época, el "DEHA" se fue publicando por entregas. Generalmente el suscriptor recibía a la semana un cuaderno o fascículo de cuarenta páginas. Los primeros cuadernos (de los cerca de seiscientos) comenzaron a repartirse en el mes de febrero de 1887.

Fueron muchos los colaboradores que participaron en esta obra decimonónica. A la cabeza del primer tomo figura una «lista de los autores encargados de la redacción de este diccionario», que en esa primera entrega cuenta con un total de cuarenta y dos nombres. Entre estos colaboradores, hallamos a Augusto Arcimis (astronomía, meteorología y cronología), Gumersindo Azcárate (sociología y política), Francisco Giner de los Ríos (estética), José de Letamendi (principios de Medicina), Marcelino Menéndez Pelayo (obras maestras de la literatura española), Francisco Pi y Margall (filosofía del Derecho), José Echegaray (magnetismo y electricidad), Urbano González Serrano (filosofía) o Pedro de Madrazo (pintura, escultura y grabado). Es cierto que dicha nómina ostentaba como garante de calidad y excelencia la participación de importantes intelectuales del momento. Sin embargo, no hay que perder de vista que la colaboración de cada uno de aquellos próceres de la cultura no fue ni constante ni proporcional a la del resto de compañeros. Un ejemplo claro lo encontramos en Menéndez Pelayo, cuya participación podemos decir que casi se redujo al mero reclamo comercial; pese a que tan solo llegó a escribir los artículos «Amadís de Gaula» y «Alcalde de Zalamea» (véase Prieto, 2008), siguió figurando en la lista de colaboradores de todos los tomos.

Así como se había dado cumplida relación de los colaboradores del "DEHA" en todos y cada uno de los primeros veintiséis volúmenes (1887–1899), su dirección quedó, en cambio, silenciada. No está del todo claro quién o quiénes fueron los encargados de dirigir y coordinar los trabajos de dicha obra. Las noticias que nos han llegado al respecto nos las ofrecen distintas fuentes indirectas. Son varias las personas que atribuyen la dirección a Anicet de Pagès, quien también desempeñó otro papel relevante en la elaboración del "DEHA", como es el de recopilar pequeños textos (autoridades) para avalar el uso de algunos de las voces inventariadas. Ossorio y Bernard, en su "Ensayo de un catálogo de periodistas españoles del siglo XIX" (1903–1904), además de aludir a distintos datos biográficos del figuerense, afirma que la dirección del "DEHA" fue encomendada a Pagés. Sin embargo, no parece que este fuera el único que guiara las riendas del diccionario de Montaner y Simón. En cierto momento Eduardo Benot llegó a confesar que también él se había hecho cargo de dicha dirección, aunque esta tan solo durara cuatro meses.

En el siglo XX se llevó a cabo una reimpresión del "DEHA" de la mano del editor Walter M. Jackson. Sin embargo, es esta una edición que presenta un importante menoscabo con relación a la primera; en ella se produjeron ciertos cambios que no afectaron al contenido del texto, pero que modificaron ostensiblemente la obra de Montaner y Simón. Algunas de las alteraciones más llamativas fueron la omisión de la lista completa de colaboradores que figuraba al inicio de cada uno de los volúmenes. Aunque no se indicó el año de publicación de dicha reimpresión, cabe datarla en torno a 1911 o 1912.
La primera etapa del "DEHA" se cerró a finales del siglo XIX con la publicación de un apéndice, que correspondía a los tomos XXIV y XXV (de los años 1898 y 1899 respectivamente). Ocho años más tarde, en 1907, se publicó el primero de los tres tomos del Apéndice Segundo, dirigido por Pelayo Vizuete; los dos siguientes lo harían en 1908 y 1910. A pesar de tratarse de un apéndice, estos tres tomos presentan notables diferencias que los apartan significativamente del cuerpo de la obra (véase Prieto, 2007, 2008 y 2016-17).
En cuanto a las voces de lengua registradas, cabe señalar que la obra de Montaner y Simón, al partir de la nomenclatura de una las muchas ediciones del "Diccionario" usual de la Real Academia Española, se hace heredera de una de las prácticas más antiguas de la disciplina lexicográfica, y sobre dicha base se añadieron materiales léxicos de diversa procedencia, extraídos tanto de fuentes secundarias (otros diccionarios principalmente) como de fuentes primarias (una cantidad considerable de textos de todos los tiempos). Sin embargo, la característica fundamental de esta colosal obra es la aportación de algunas autoridades en determinados artículos (sobre este punto, véase Prieto, 2009 y 2010). No se conformaron con ofrecer citas procedentes de otros diccionarios sino que emprendieron la penosa tarea de recolectar citas propias, tanto de autores de la Edad Media y del Siglo de Oro como de escritores de centurias posteriores.



</doc>
<doc id="135301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135301" title="Misil antibuque">
Misil antibuque

Un sistema antibuque es un arma destinada a la destrucción de buques enemigos que se encuentren en la superficie del mar. La definición incluye a los equipos auxiliares necesarios para el funcionamiento del arma y, con frecuencia, también a las tácticas empleadas.

Los primeros misiles antibuque, que fueron desarrollados y construidos por la Alemania nazi, y fueron guiados mediante radio comando. Tuvieron un cierto éxito en el teatro mediterráneo en 1943-1944, hundiendo o dañando gravemente por lo menos a 31 barcos con el Henschel Hs 293 y más de siete con el "Fritz X", tal como el acorazado italiano "Roma" o el crucero . Una variante del HS 293 tenía un transmisor de TV a bordo. El bombardero que lo llevaba podría volar fuera del alcance de los cañones navales AA y usar la guía de TV para conducir el misil a su objetivo mediante control de radio.

Los sistemas antibuque de lanzamiento aéreo están compuestos por bombas, torpedos o misiles específicamente diseñados para la destrucción de buques y montados a bordo de una aeronave. Entre los actualmente en servicio se encuentran el "Exocet AM.39", el "Harpoon" o el "AS-15", por citar unos ejemplos.

Los sistemas antibuque de lanzamiento desde la superficie están compuestos por piezas de artillería embarcadas o costeras, montadas sobre un lanzador inclinado o un camión con el lanzador vertical frente a la costa.

Lanzados con torpedos desde submarinos o misiles específicamente diseñados para la destrucción de otros buques, montados en tierra o sobre un buque (incluidos los submarinos), pueden ser lanzados desde los tubos de torpedos, desde el sistema de lanzamiento vertical de misiles del submarino o de un barco de guerra. 

Entre los actualmente en servicio se encuentran el Exocet MM.40, el AGM-84 Harpoon de superficie o el SS-N-19, por citar unos ejemplos.

La fiabilidad de los sistemas anti-buque se ha demostrado muy elevada en distintos conflictos bélicos recientes, incluso bajo condiciones extremas y en presencia de sistemas antimisil como en la Guerra de Malvinas.

Los torpedos son especialmente devastadores, sin embargo son lentos y solo pueden ser lanzados desde la costa, submarinos y barcos de guerra, mientras que los misiles antibuque causan un daño menor, son lanzados a mayor distancia desde un barco, submarino, helicóptero o avión de combate, pero todavía son bien capaces de destruir blancos de tamaño pequeño e intermedio con gran eficacia. 

Las bombas de caída libre y la artillería naval están hoy en día en retroceso, pero ningún país ha renunciado totalmente a poseerlas.






</doc>
<doc id="135304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135304" title="Lijiang">
Lijiang

Lijiang léase (chino simplificado: 丽江, chino tradicional: 麗江, pinyin: Lìjiāng, lit: río Li) es una antigua ciudad situada al noroeste de la provincia de Yunnan en la República Popular China. La ciudad tiene una historia de más de 800 años y es famosa por su ordenado sistema de canales y puentes. Se la llama también "Venecia del Este".

Fue capital del principado de Mexiezhao. Está habitada por los naxi desde tiempos de la dinastía Yuan. Gran parte de los templos y edificios actuales se construyeron durante las dinastías Ming y Qing.

La ciudad antigua de Lijiang es diferente a otras ciudades chinas en lo que se refiere a la arquitectura, historia y cultura que aquí están íntimamente ligadas a la tradición de los naxi, que siguen manteniendo sus costumbres ancestrales.

En la ciudad hay un total de 300 puentes de piedra construidos en los periodos Ming y Qing; el más famoso es el Gran Puente de Piedra. Las casas están construidas en madera y ladrillo, orientadas hacia los cuatro puntos cardinales y siguiendo un orden perfecto. Las calles, prohibidas a los vehículos, están empedradas de forma tradicional.

En el año 1997 la Unesco declaró la ciudad vieja de Lijiang como Patrimonio de la Humanidad. Desde entonces la ciudad ha sufrido un notable aumento del turismo. Debido a esta comercialización, la UNESCO está considerando retirar a la ciudad la categoría de Patrimonio de la Humanidad.
Lijiang se dividen en 14 municipalidades que se administran en 1 distrito, 2 condados y 2 condados autónomos. 


</doc>
<doc id="135313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135313" title="Adzaneta de Albaida">
Adzaneta de Albaida

Adzaneta de Albaida (oficialmente y en valenciano "Atzeneta d'Albaida") es una localidad y municipio español situado en la parte centro-sur de la comarca del Valle de Albaida, en la provincia de Valencia, Comunidad Valenciana.

El topónimo deriva del árabe الزناتة ("az-Zanāta") haciendo referencia a la tribu bereber de los zenatas.

Municipio situado en las estribaciones de la sierra de Benicadell. El territorio es quebrado y sus montañas están cubiertas de pinos; las más destacadas son: "Alto del Padre Santo", "La Serreta los Pinos" y la "Serreta La Cruz". Entre los numerosos barrancos que corren por el término merecen citarse los de "Fosca", de "las Higueruelas", el "Hondo de Fontanares" y el que lleva el nombre del pueblo, al igual que la llamada "Acequia del Puerto", que se origina en la "Fonteta" de igual denominación, que con las fuentes del Arriero, Ordinario, del Plana de Roda y algunas más, ofrecen excelentes aguas.

Desde Valencia, se accede a esta localidad a través de la A-35 para enlazar con CV-40.

Adzaneta (Castellón)

El término municipal de Adzaneta de Albaida limita con las siguientes localidades:

Albaida, Carrícola, y Palomar en la provincia de Valencia y Muro de Alcoy en la provincia de Alicante.

Aunque en el término municipal se han encontrado yacimientos de la Edad del Bronce, ibéricos y romanos el origen del actual núcleo de población es una alquería de origen árabe documentada en el Llibre del Repartiment de Valencia donde figura como: "Azenet" palabra bereber que corresponde con el nombre de una tribu de la zona de la Cabilia en Argelia conocida como "Zenete" o "Senhaja" siendo la primera vez que aparece es de suponer que este fue su nombre en los últimos tiempos del dominio almohade. Dependería con otras alquerías de la zona el cauce alto del río Albaida (algunas ya desaparecidas que han dado nombre a algunas partidas del término municipal como "Betilla") del "hisn" o distrito de Albaida que en esa época estaba situado en lo que hoy se conoce como Castillo Viejo de Albaida en las puertas del puerto que conduce hasta la zona de Alcoy en vez del actual núcleo urbano de Albaida que es fundación cristiana. Fue conquistada por las tropas de Jaime I como el resto de la zona por rendirse el "alcaid" a cambio de mantener las rentas de unos molinos de época árabe que aún se conservan situados en la Acequia del Puerto entre Adzaneta y el Castillo Viejo de Albaida tal y como figura en el Llibre del Repartiment. Estas tierras pasaron a la propiedad de Jaume de Milán, primer conde de Albaida, en 1477. Desde entonces perteneció al marquesado de Albaida, como fue denominado desde 1604, hasta que en 1787 fue declarada baronía independiente. Entre 1707 y 1787 dependió del Corregidor de Játiva. Durante 1812 y 1813 fue el punto más avanzado al que llegaron las tropas francesas en dirección hacia Alicante. Por ese motivo los franceses mantuvieron un importante destacamento militar para controlar la zona del Puerto de Albaida y sus montañas en donde actuaban guerrillas. En abril de 1812 se enfrentaron en combate contra civiles armados de las cercanías causando las tropas imperiales cerca de 150 muertos a los guerrilleros atacantes. Este enfrentamiento es conocido como la "Batalla del Raboser" por el nombre de una partida en el término de Bélgida en donde se replegaron los guerrilleros y en donde fueron vencidos por los franceses. Una de las filades cristianas de las Fiestas de Moros y Cristianos de Adzaneta conmemora la batalla siendo conocida como "Rabosers" en rememoración de aquel hecho. El centenario de esta batalla ha sido conmemorado con diversos actos.

El terreno es de secano y produce principalmente, cereales, algarrobos, olivos y almendros, a excepción de una reducida huerta que rodea el pueblo, y de donde se obtienen verduras, naranjas y frutas. Los riegos provienen de la "Acequia del Puerto" y de una caudalosa fuente que mana en la misma población.

Además de los trabajos agrícolas existe una actividad artesanal de tradición consistente en la manipulación del esparto. La existencia de canteras de piedra para la construcción ha dado lugar al funcionamiento de talleres de cantería que trabajan este material.

La fundición de campanas, iniciada en el siglo XVIII, ha dado renombre al pueblo. El municipio cuenta con un polígono industrial en el que diversas empresas que se dedican a la fabricación de edredones "nórdicos", ropa de hogar, menaje para limpieza del hogar e higiene personal.









</doc>
<doc id="135314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135314" title="Minuto">
Minuto

El minuto es una unidad de tiempo que equivale a la sexagésima parte de una hora. Cada minuto ha de comprender 60 segundos. Su símbolo es min (tomando en cuenta que no es una abreviatura: no admite mayúscula, ni punto, ni plural). El símbolo de la comilla simple ' se emplea para el minuto como sexagésima parte de un grado.

Equivalencias:

La palabra minuto viene del latín "pars minuta prima", que significa «parte diminuta primera». Minuto tiene la misma etimología que «menor». El segundo era llamado "pars minuta secunda", es decir, la «parte diminuta segunda» en que se dividía la hora.

Equivalencias de otras unidades de tiempo en minutos:



</doc>
<doc id="135323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135323" title="Cron (geología)">
Cron (geología)

El cron es una unidad de tiempo, la más corta usada en geocronología para referirse a tiempo geológico. Están basados en inversiones del campo magnético terrestre significativas, que se registran en las rocas el comienzo y el final del periodo. La duración de cada cron es variable. Los subcrones son cortos periodos de diferente polaridad dentro de un cron.

El equivalente cronoestratigráfico es la cronozona.



</doc>
<doc id="135325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135325" title="Cron (Unix)">
Cron (Unix)

En el sistema operativo Unix, cron es un administrador regular de procesos en segundo plano ("demonio") que ejecuta procesos o guiones a intervalos regulares (por ejemplo, cada minuto, día, semana o mes). Los procesos que deben ejecutarse y la hora a la que deben hacerlo se especifican en el archivo codice_1. El nombre "cron" proviene del griego "chronos" (χρόνος) que significa "tiempo".

Cron se puede definir como el equivalente a Tareas Programadas de Windows.

Cron es desencadenado por "crond", un archivo de configuración que específica comando shell para ejecutarse periódicamente a una hora específica. Los archivos crontab son almacenados en donde permanecen las listas de trabajos y otras instrucciones para el demonio cron. Los usuarios habilitados para crear su archivo crontab se especifican en el archivo cron.allow. De manera análoga, los que no lo tienen permitido figuran en cron.deny. Estos dos últimos archivos se encuentran en /etc/cron.d/, o /etc/, dependiendo de la versión de Unix.

Cada línea de un archivo crontab representa un trabajo y es compuesto por una expresión CRON, seguida por un comando shell para ejecutarse. Algunas implementaciones de cron, tal como en la popular BSD 4a edición escrita por Paul Vixie, e incluido en muchas distribuciones Linux, agrega una especificación de nombre de usuario dentro del formato como un sexto campo, como quién ejecutará el trabajo especificado (sujeto a la existencia de un usuario en "/etc/passwd" y permisos autorizados). Esto solo es permitido en el sistema crontab (/etc/crontab y /etc/cron.d/*), no en otros donde son asignados cada usuario es asignado a una configuración.

Para el "día de la semana" (campo 5), ambos 0 y 7, son considerados Domingo, a través de algunas versiones de Unix tal como AIX no toma como válido el "7" según la página de man. Mientras que cuando el trabajo es ejecutado normalmente cuando fueron especificados los campos tiempo/fecha, todos coinciden con la hora y fecha actual, esto es una excepción.

Si tanto el "día del mes" como "día de la semana" son restringidos (no son " * " ), entonces o el "día del mes" (campo 3) o el "día de la semana" (campo 5) debe coincidir con el día actual.

Archivo crontab de ejemplo:

Para agregar, quitar o modificar tareas, hay que editar el crontab. Esto se hace con la orden "crontab -e", que abrirá el editor definido en la variable de entorno EDITOR y cargará el archivo crontab correspondiente al usuario que está logueado.

Cada vez que se ejecuta el crontab, se envía un mensaje al usuario que aparece en la variable de entorno MAILTO, si está habilitado, indicándole la tarea realizada.
A continuación se trunca el log de error de Apache un minuto después de medianoche (00:01 de cada día del mes, de cada día de la semana).

A continuación se ejecuta el script: /home/user/test.pl cada 5 minutos.

Nota: no soporta variables de entorno
El formato de configuración de cron es muy sencillo.


 #minuto (0-59), #


Por ejemplo:
Ejecuta la orden who todos los lunes a las 10:30 y guarda la salida en el archivo "usuarios.txt"

Para especificar dos o más valores en cada variable, estas deben estar separadas por comas, siguiendo el ejemplo anterior:
Ejecuta la orden who todos los lunes cada media hora y guarda la salida en el archivo "usuarios.txt"

Si queremos que se ejecute cada 15 minutos sería
o 

En este ejemplo veremos como pasarle más de un comando al cron y de paso como puede programarse una descarga:

Este otro es para programar el apagado del PC. En este caso todos los sábados a las 21.30

Editar crontab de un usuario en particular

crontab [ -u usuario ] archivo

La opción -u se utiliza para indicar el crontab de usuario que queremos administrar.
Sólo root podrá usar la orden crontab con esta opción.

La opción -e se utiliza para editarlo

Hay varios valores predefinidos que se pueden utilizar para sustituir la expresión CRON.

También está disponible codice_8, que permite a un trabajo ejecutarse una vez cada vez que el demonio cron se inicie, que eso tipìcamente coincidirá con el arranque del servidor. Puede ser útil si es necesario levantar un servidor o demonio bajo un usuario en particular o si el usuario no tiene permisos al archivo "rc.d/init.d".

Muchas implementaciones de cron simplemente interpretan entradas crontab en la configuración del sistema de zona horaria en virtud de lo que establece el demonio al ejecutarse. Esto puede ser el origen de conflictos si grandes equipos multiusuarios tienen usuarios en varias zonas horarias, especialmente si el sistema de zona horaria predefinida incluye el confusor potencial DST. Por lo tanto una implementación cron puede tener cualquier caso especial "TZ=<timezone>" variable de entorno ajustando líneas en el usuario crontab, interpretando entradas relativas crontab posteriores a la zona horaria.

Cron en Unix versión7, escrita por Brian Kernighan, fue un sistema de servicio (después llamado demonio) invocado de codice_9 cuando el S.O. entró en modo multiusuario. Este algoritmo fue sencillo:

Esta versión de cron fue básica y robusta, pero también consumió recursos si encontraba algún trabajo que hacer o no; al escuchar esta descripción, Douglas Comer, un profesor de la Universidad Purdue, remarcó, "Ah, un algorítmo de poca memoria.". En un experimento en la Universidad Purdue pasados los años setenta para extender los servicios de cron a todos los 100 usuarios sobre un tiempo compartido VAX que fue situado en un lugar de mucha carga del sistema.

La siguiente versión de cron, con la liberación System V, fue creada para extender las capacidades de cron para todos los usuarios de un sistema Unix, no solo root (o superusuario). Aunque esto hoy puede ser trivial con la mayoría de Unix y sistemas tipo Unix con procesadores potentes y un número pequeño de usuarios, al momento que requiere un nuevo enfoque sobre un sistema 1MIPS teniendo alrededor de 100 cuentas de usuario.

Con la ventaja del proyecto GNU y Linux, apareció un nuevo cron. Lo más relevante de este es el cron Vixie, originalmente codificado por Paul Vixie en 1987. La versión 3 de cron Vixie fue liberada después de 1993. La versión 4.1 fue renombrada como Cron ISC (Consorcio de Sistema de Internet) y fue liberada en enero del 2004. La versión 3, con unas mínimas correcciones de error, es usada en la mayoría de las distribuciones de GNU/Linux y BSD.

En 2007, RedHat bifurcó cron-vixie 4.1 al proyecto cronie e incluyó anacron 2.3 en 2009.

Otra implementación popular incluye anacron y fcron. De cualquier forma, anacron no es un programa cron independiente; se basa en otro programa cron para llamarlo en orden para ejecutarse.



</doc>
<doc id="135327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135327" title="Unix-like">
Unix-like

Un sistema operativo Unix-like (a veces abreviado como UN*X o *nix para no tener problemas con la marca registrada) es un sistema que se comporta de manera similar a un sistema Unix, aunque no es necesario que sea certificado en ninguna versión de la Single Unix Specification. En español el término Unix-like se puede traducir en "como Unix" o "tipo Unix".
No hay una norma para definir el término por lo que se generaron diferentes opiniones sobre cuándo otorgar a un sistema operativo el calificativo Unix-like.

El término puede incluir software libre y de código abierto inspirado en el sistema Unix desarrollado en los laboratorios Bell, software propietario, comercial, o incluso versiones basadas en el código fuente licenciado de Unix.

Las versiones libres u open source, son a veces llamadas Freenix.

The Open Group es el propietario de la marca registrada Unix y administra la Single Unix Specification con el uso del nombre "UNIX" como marca de certificación. Ellos no aprueban el uso del nombre "Unix-like", y consideran que es un mal uso de su marca. La guía de uso de la marca, requiere que "UNIX" esté escrito con letras mayúsculas o bien, que sobresalga del texto, y recomienda usarlo como adjetivo de palabras como "sistema", pero rechaza su uso en frases con guion.

Otras personas frecuentemente usan "Unix" como una marca vulgarizada. Algunos agregan un carácter comodín para crear un eufemismo, por ejemplo con "Un*x" o "*nix", dado que los sistemas Unix-like frecuentemente tienen nombres como AIX, HP-UX, IRIX, Linux, Minix, Ultrix y Xenix. Dicho patrón no se aplica a todos los sistemas Unix-like (como Solaris, FreeBSD o Mac OS X), pero se lo reconoce por hacer referencia a sistemas descendientes de Unix.

En el año 2007, Wayne R. Gray puso en disputa el uso de UNIX como una marca registrada, pero perdió el caso.
También en el 2007, the Open Group logró mediante un acuerdo legal prohibir el uso de "UNIK" como una forma corta de nombrar a la Universidad de Kassel, en Alemania.

Dennis Ritchie, uno de los creadores de Unix, ha expresado su opinión diciendo que los sistemas "Unix-like" como GNU/Linux son sistemas Unix "de facto". Eric S. Raymond y Rob Langley sugirieron que existen 3 tipos de sistemas Unix-like:



Algunos sistemas operativos que no son Unix-like, proveen una capa de compatibilidad con varios grados de funcionalidad Unix-like.

Los sistemas "Unix-like" comenzaron a aparecer a finales de los años 70' y principios de los 80'. Muchas versiones propietarios como Idris (1978), Coherent (1983), UNOS (1983) y UniFlex (1985), tuvieron como objetivo proveer a las empresas con la funcionalidad disponible a los usuarios académicos de UNIX.

Cuando AT&T permitió la licencia comercial de UNIX en los 80', varios sistemas operativos propietarios fueron desarrollados basándose en UNIX, incluidos AIX, HP-UX, IRIX, SunOS, Tru64, Ultrix y Xenix. La creciente incompatibilidad entre esos sistemas, llevó a la creación de estándares, incluyendo POSIX y Single Unix Specification.

Mientras tanto, el proyecto GNU fue lanzado en 1983 con el propósito de desarrollar GNU, un sistema operativo libre, es decir, que sus usuarios puedan usar libremente, distribuir copias, estudiar su comportamiento, modificar el código fuente y redistribuirlo con las modificaciones. Varios sistemas Unix-like fueron desarrollados a la par del proyecto GNU, frecuentemente compartiendo componentes sustanciales, llevando a desacuerdos sobre cuándo el sistema debía llamarse GNU o no, como es el caso de GNU/Linux. Estos sistemas al principio fueron ofrecidos como reemplazos de bajo costo y sin las restricciones de UNIX, e incluyen a BSD, Linux y Minix. Algunos de estos fueron la base para sistemas comerciales como BSD/OS y Mac OS X. Notablemente, Mac OS X 10.5 y Mac OS X 10.6 corriendo en computadoras Mac con procesador Intel están certificadas por el Single Unix Specification.

Las distintas variantes BSD son notables por el hecho de que descienden de UNIX, fueron desarrolladas por la Universidad de California en Berkeley con el código fuente de UNIX de los laboratorios Bell. Sin embargo, el código fuente de BSD ha evolucionado desde entonces y se reemplazó todo el código de AT&T. Como las variantes de BSD no están certificadas por The Open Group, son entonces llamadas "Unix-like".




</doc>
<doc id="135336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135336" title="Protagonistas de la fama">
Protagonistas de la fama

Protagonistas de la fama fue un "reality show" emitido en Chile. Dos versiones de "Protagonistas" fueron realizadas durante el año 2003 por Canal 13: "Protagonistas de la fama" (enero a abril) y "Protagonistas de la música" (junio a septiembre). Ambas versiones fueron producidas por Nicolás Quesille y conducido por el animador chileno Sergio Lagos.

El 5 de enero de 2003 fue lanzado al aire el primer reality show de la televisión chilena. 14 jóvenes, entre 18 y 27 años, entraron a una "casa-estudio", donde serían filmados durante las 24 horas del día realizando sus actividades cotidianas. El premio final: un automóvil y un contrato para participar en una telenovela producida por el canal.

Durante 3 meses, los jóvenes fueron sometidos a un estricto sistema de clases de actuación diariamente. El día jueves se transmitía la "Prueba de talento", donde los jóvenes presentaban representaciones teatrales a un jurado que calificaba a los estudiantes. Aquel que obtuviera la mejor nota (de 1 a 7) sería el "Protegido", y quien tuviera la peor, el "Amenazado por Talento". Posteriormente, se realizaba un encuentro con todos los miembros de la casa-estudio y se realizaba una sesión denominada "Cara a cara", en el cual cada participante debía nominar a uno de sus compañeros (a excepción del Protegido y del amenazado por talento) para abandonar la casa estudio. Aquel que recibiera más votos, sería el "Amenazado por Convivencia".

Durante el fin de semana, a través de votación popular (llamadas telefónicas), el público elegiría al "Eliminado" de la semana entre el Amenazado por Talento y el Amenazado por Convivencia.

A mediados del programa, por votación popular, reingresaron dos participantes anteriormente eliminados (un hombre y una mujer).

Los participantes de "Protagonistas de la fama", en orden de eliminación, fueron:



El programa, sumado a la exitosa telenovela Machos, revivió a Canal 13, que se encontraba en una crisis económica.

Los capítulos, transmitidos a las 23.30, batían récords de sintonía, en un horario prácticamente olvidado para los canales de televisión. Los martes (eliminación) y viernes ("cara a cara"), transmitidos a las 22.00 (horario "prime") superaban los 40 puntos de sintonía.

Una serie de programas anexos fueron realizados: "Encuentros Cercanos", conducido por Sergio Lagos, se transmitía tras el capítulo del martes y en él se recibía al eliminado. "Amenaza Real", transmitida el viernes a las 23.00 y conducida por el propio Lagos, analizaba el capítulo anterior y la votación popular para elegir al eliminado y "Protagonistas de la Fama en Bruto", transmitido durante la tarde y que mostraba situaciones sin edición (al contrario de la edición central).

El éxito del reality se extendió a todos los ámbitos de la vida chilena. El principal tema de conversación eran las peleas entre los participantes, las confabulaciones en las votaciones de convivencia y las relaciones amorosas dentro de la casa-estudio. Los diarios titulaban con los últimos acontecimientos del programa, e incluso el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar del año 2003 fue influido por el efecto-reality, presentando un video durante la transmisión en el que se veía a los participantes cantando el tema central del programa: "La Meta Final" del grupo Polémika-Miró. 

El martes 8 de abril se realizó en directo, la final del programa. Los resultados fueron los siguientes:

Votación femenina:

Votación masculina:

Álvaro, sin embargo, renunció al contrato y se lo cedió a Óscar, que participó en un pequeño papel en la telenovela Machos. Fue sin duda el más popular tras el encierro y firmó un contrato publicitario con Telefónica CTC Chile por más de 120 millones de pesos, sin embargo, su fama pronto terminó por decaer, al igual que la mayoría de sus compañeros de "reality".

Catalina participó en la telenovela Hippie con un papel secundario, y luego en la telenovela Quiero. Logró sacar un disco homónimo y cantó la canción principal de Protagonistas de la música.



</doc>
<doc id="135348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135348" title="Molleja">
Molleja

Dependiendo del contexto, molleja hace referencia a distintas partes de la anatomía de los animales.
La molleja es una especialización del estómago de algunos invertebrados y vertebrados, como pueden ser peces, reptiles y las aves. Tiene una pared gruesa, no glandular, con una fuerte musculatura. Permite triturar finamente la comida. Dentro de la molleja de las aves pueden encontrarse gastrolitos.

Gastronómicamente, las mollejas son partes del ganado vacuno utilizadas generalmente en Argentina, Paraguay y Uruguay como parte del asado. 

En Colombia, Ecuador, Perú, Panamá y Venezuela se consume la molleja (o contre) del pollo, guisada con verduras, con arroz o asada. A esta última en Chile se le denomina "contre" en Santiago o "riquet" en el sur del país.. En Uruguay y Argentina se come asada habitualmente y constituye un plato común en la gastronomía de dichos países.

La molleja típica de un buen asado es la constituida por la glándula timo de un bovino. Otra glándula que se conoce como molleja es la parótida. Se suelen utilizar las mollejas de animales vacunos, de corderos, y cerdos como plato de alimentación. Se consume en distintos países europeos y americanos. Las mollejas pueden cocinarse asadas o cocidas a modo de guiso, rebozadas y fritas, según la costumbre de cada lugar.


</doc>
<doc id="135349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135349" title="Brassavola glauca">
Brassavola glauca

Brassavola glauca es una especie de orquídea epifita del género "Brassavola". Se encuentra en México, Guatemala y Honduras, donde por las noches llena el aire con las fragancias de su perfume parecido a los cítricos. Esta especie últimamente se ha reclasificado como "Rhyncholaelia glauca".
Se encuentra en las tierras tropicales de México, en Honduras y Guatemala en bosques de montaña hasta una altitud de 1.500 msnm.

Especie epifita muy próxima a "Cattleya", con la que solo se diferencia en el número de polinia que en esta especie es de 12 que son desiguales. Los tallos son normalmente cortos.

Los pseudobulbos de unos 6 a 30 cm de longitud, son estrechos con forma de lapiceros, y están claramente separados.<br>
Cada pseudobulbo desarrolla una hoja cérea y aspecto de cuero de unos 20 cm de longitud.

La inflorescencia es una sola flor con unos sépalos y pétalos largos y estrechos de color blanco o verde pálido. El labelo de color blanco o crema forma un tubo que abraza rodeando por la parte superior a la columna, en la garganta presenta puntos púrpura. El extremo del labelo con forma trapezoidal es muy ancho.

Florece en primavera, verano. Es planta muy dura y fácil de cultivar, a la que le gusta la luz intensa y aguanta bien la sequía.

"Brassavola glauca" fue descrita por João Barbosa Rodrigues y publicado en "The Genera and Species of Orchidaceous Plants" 2: 161. 1881. 
Ver: "Brassavola"

"glauca": epíteto latino que significa "glauco".



</doc>
<doc id="135350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135350" title="Archivo binario">
Archivo binario

Un archivo binario es un archivo informático que contiene información de cualquier tipo codificada en binario para el propósito de almacenamiento y procesamiento en ordenadores. Por ejemplo los archivos informáticos que almacenan texto formateado o fotografías, así como los archivos ejecutables que contienen programas. 

Muchos formatos binarios contienen partes que pueden ser interpretadas como texto. Un archivo binario que "sólo" contiene información de tipo textual sin información sobre el formato del mismo se dice que es un archivo de texto plano. Habitualmente se contraponen los términos 'archivo binario' y 'archivo de texto', de forma que los primeros no contienen solamente texto.

Habitualmente se piensa en los archivos binarios como una secuencia de bytes, que es lo que implica que dígitos binarios (bits) se agrupen de ocho en ocho comúnmente. Los archivos binarios que contienen bytes suelen ser interpretados como alguna cosa que no sean caracteres de texto. Un ejemplo típico son los programas de ordenador compilados; de hecho, las aplicaciones o programas compilados son conocidos como binarios, especialmente entre los programadores. Pero un archivo binario puede almacenar imágenes, sonido, versiones comprimidas de otros archivos, etc. — en pocas palabras, cualquier tipo de información.

Algunos archivos binarios tienen una cabecera. Esta cabecera es un bloque de metadatos que un programa informático usará para interpretar correctamente la información contenida. Por ejemplo, un archivo GIF puede consistir en múltiples imágenes y la cabecera se usa para identificar y describir cada bloque de datos de cada imagen. Si el archivo binario no tiene cabecera se dice que es un archivo binario plano.

Para enviar archivos binarios a través de varios sistemas (como el e-mail) que no permiten todos los tipos de datos, éstos son convertidos a una representación textual como lo dicen las normas (usando, por ejemplo, Base64). Esta codificación tiene el inconveniente de incrementar el tamaño del archivo un 30% aproximadamente durante la transmisión, además de precisar una decodificación en el receptor para recuperar la información binaria de todo tipo de cédulas primarias y secundarias por los archivos codificados textualmente.

Microsoft Windows permite al programador especificar un parámetro de llamada al sistema que indique si un archivo es de texto o binario ; Unix no lo permite y trata todos los archivos como binarios . Esto refleja el hecho de que la distinción entre los dos tipos de archivos es hasta cierto punto "arbitraria".

Si se abre un archivo binario en un editor de texto, cada grupo de ocho bits serán traducidos normalmente como un carácter aislado y seguramente se observará un galimatías ininteligible de caracteres o bien pequeños cuadrados que contienen el número hexadecimal del no carácter. Si se intentase abrir con algún otro programa, dicho programa daría un uso propio a cada byte: el programa podría tratar cada byte como un número y crear un flujo de datos de salida de números entre 0 y 255 — o tal vez interprete cada byte como un color y visualice un dibujo. Si el archivo es tratado como un ejecutable y se ejecuta, el ordenador tratará de interpretar el archivo como una serie de instrucciones en su propio lenguaje máquina.

Se puede usar un editor hexadecimal para observar los valores hexadecimales (y posiblemente también decimales, binarios o ASCII) de los correspondientes bytes del archivo binario. Los bytes se pueden manipular cambiando el valor hexadecimal en el editor.



</doc>
<doc id="135356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135356" title="San Pedro del Pinatar">
San Pedro del Pinatar

San Pedro del Pinatar es un municipio español de la Región de Murcia. Al encontrarse en las riberas del mar Mediterráneo y del Mar Menor dispone de gran atractivo turístico y ecológico. Al norte del municipio se encuentra el parque natural de las Salinas y Arenales de San Pedro del Pinatar. En un radio de menos de 55 km se pueden encontrar tres núcleos urbanos de más de cien mil habitantes: Torrevieja, Cartagena y Murcia.

A pesar de ser un municipio relativamente pequeño su situación estratégica en la costa y sus cualidades medioambientales han originado un crecimiento muy rápido de la población y un aumento de la actividad comercial y económica. Al mismo tiempo se ha producido una gran presión urbanística que ha minimizado el suelo dedicado a las tareas agrícolas. De ese modo, la pesca y la explotación de las salinas han dejado de ser sus actividades económicas casi exclusivas. Las fiestas tradicionales se realizan en verano, lo que hace que puedan participar muchas personas que veranean en la zona.

Esta localidad recibió su nombre hacia el siglo XVII, anteriormente se conocía como «El Pinatar», ya que se trataba de una extensa masa forestal donde abundaban los pinos y donde se cazaba jabalíes en invierno, hecho recogido en el Libro de la Montería de Alfonso XI. Tras la construcción por los franciscanos de una ermita en el siglo XVII dedicada al culto a San Pedro Apóstol ya que la mayoría de los habitantes eran pescadores, los lugareños comenzaron a denominarlo «San Pedro del Pinatar».

El gentilicio se tomó del nombre inicial de «El Pinatar» por lo que sus habitantes se denominan «pinatarenses».


San Pedro del Pinatar está ubicado entre el Mar Menor y el mar Mediterráneo. Se encuentra en la Comarca del Mar Menor aunque para otros organismos, se incluye en la comarca del Campo de Cartagena. Es limítrofe con la provincia de Alicante y está a 37 km de Cartagena y a 58 km de Murcia. Sus municipios colindantes son: San Javier y Pilar de la Horadada. Es uno de los distritos de la provincia marítima de Cartagena.

Se trata de una pequeña península que tiene catorce kilómetros de costa repartidos entre los dos mares. Las playas en el Mar Menor son: Villananitos, La Puntica y La Mota. En el Mediterráneo están las Playas de La Llana, que son la Playa de las Salinas, Barraca Quemada y Punta de Algas. Junto a la primera se encuentra el puerto. Al otro lado del puerto están la Playa de la Torre Derribada y El Mojón. Existen dos ramblas, la rambla de las "Siete higueras" que procedente del límite con Pilar de la Horadada desemboca en las salinas; y la rambla de "Casas Blancas" que procede del término de San Javier y atraviesa el municipio hasta terminar en un extremo de la playa de Villananitos.
Está situado en una depresión litoral que finaliza en dos núcleos de población: El Mojón, compartido con Pilar de la Horadada, en la provincia de Alicante, y Lo Pagán, que limita con San Javier. Entre estos núcleos se encuentra el humedal más importante de la Región de Murcia: el parque natural de las Salinas y Arenales de San Pedro del Pinatar, con casi 900 ha . En este parque se pueden encontrar flamencos, gaviotas, albatros, garzas, y lechuzas; dispone de dunas móviles, con una flora característica: lirios de mar, juncos y cañas.
Se puede acceder a la ciudad desde la autopista del Mediterráneo en su salida número 775 o bien por la carretera N-332. 

En el mar Mediterráneo:
En el Mar Menor: 

El clima es un clima mediterráneo seco. En general se trata de un clima seco, con inviernos suaves y veranos algo calurosos.
La temperatura media se sitúa en 17,1 °C, con temperaturas máximas medias de 15 °C en invierno y de 28 °C en verano; mientras que las mínimas oscilan entre los 6 y 19 °C; se dispone de unas 2.500 horas de sol anuales.
Los vientos dominantes son del nordeste (gregal), del sudoeste (leveche) y del oeste (poniente).

En el gráfico siguiente se puede observar la variación anual de las temperaturas medias y de las precipitaciones.
Su población censada es de 25 476 habitantes (INE 2019), aunque aumenta notablemente en época estival.

Al ser uno de los municipios pequeños de la Región de Murcia, con sólo 22,32 km², tiene una densidad de población de más de mil habitantes por km².

En la actualidad su población se encuentra distribuida uniformemente en el municipio, aunque se concentra en el núcleo de San Pedro del Pinatar (10.456 hab.) y sus barrios: Lo Pagán (3.138 hab.), Los Cuarteros (2.838 hab.), Los Peñascos (1.540 hab.), Las Esperanzas (1.515 hab.), Los Sáez (1.499 hab.) y Los Antolinos (1.283 hab.).

De acuerdo con el padrón de habitantes de 2019, los extranjeros representan un 24.4% de la población. Los inmigrantes más numerosos en el municipio son de: Marruecos, con un 10.88%; Rumanía,con un 4.1%; Ecuador, con un 2.1%; Ucrania, con un 1.62% y Reino Unido, con un 1.5%.

La evolución de la población extranjera y su tasa de crecimiento en los últimos años ha sido, según datos del Centro Regional de Estadística de Murcia:

Dispone de una agricultura muy limitada por la poca extensión del municipio. Sin embargo, dispone de una pesca bastante desarrollada tanto en el Mar Mediterráneo como en el Mar Menor, con importantes industrias derivadas de la pesca y la agricultura circundante. Además, el sector servicios está bastante desarrollado en diferentes actividades tales como banca, turismo, etc. En la pedanía de Lo Pagán se encuentra una sede del Instituto Español de Oceanografía.

Existe un pequeño puerto en el Mar Mediterráneo, con 146.800 m² y tres metros de calado, con una actividad centrada principalmente en la pesca y el transporte de la sal; en su interior hay dos puertos deportivos con bastantes puntos de amarre (denominados Villa de San Pedro y Marina de Salinas). Hay otro puerto deportivo (Lo Pagán) en el Mar Menor junto a la lonja del pescado y el muelle de los pescadores. 

La industria más tradicional desde el tiempo de los romanos es la explotación de la sal en las Salinas de Coterillo, que mantienen su actividad empresarial hasta la actualidad.

Desde el año 2005 se produce agua desalada, están funcionando dos plantas potabilizadoras de agua, que trabajan por ósmosis inversa, y producen agua destinada a consumo humano para toda la zona costera hasta Cartagena. Sin embargo, desde un punto de vista ecológico existe una fuerte crítica a estas instalaciones al considerarse que sus residuos afectan negativamente a praderas de posidonias marinas existentes en la costa. Estas plantas potabilizadoras se encuentran situadas junto al parque natural de las Salinas y Arenales de San Pedro del Pinatar.

Las actividades relacionadas con el ocio ocupan un destacado papel, ya que dispone de un clima adecuado para actividades al aire libre, varias playas y puertos deportivos, instalaciones de talasoterapia, itinerarios ecológicos por sus espacios protegidos por lo que existe una oferta diversificada. 

Administrativamente cuenta con diecisiete pedanías: Barrio de los Ángeles-Las Esperanzas-Barrio de San Juan, Barrio del Carmen-El Salero, Los Antolinos, Los Tárragas, Los Peñascos, Loma de abajo-Molino Chirrete, Las Beatas, Los Sáez, Loma de arriba, Los Veras, Los Plazas-Los Gómez, Los Imbernones, Las Pachecas-Lo Romero, Lo Pagán, Los Cuarteros, Las Salinas y El Mojón.

Aunque no se constituye como municipio hasta 1836, los habitantes de su territorio han vivido diferentes acontecimientos históricos.

Se supone algún asentamiento íbero en la zona desde el paleolítico. En la Edad de Bronce pertenecía a la región de la Contestania, aunque podría haber tenido importantes influencias de la ciudad de Mastia (los mastienos parecen situarse en la zona entre Cartagena y Mazarrón).

Existen restos arqueológicos marinos que señalan el paso de comerciantes fenicios desde 2600 a. C. Se supone que fue una de las bases utilizadas para la conquista de Carthago Nova (Cartagena) por Escipión el Africano en las guerras púnicas (sobre 203 a. C.). El Pinatar se desarrolla como una villa romana centrada en la industria salinera, de una gran importancia en esa época. De este modo parece ser que la Vía Augusta pasaba por San Pedro del Pinatar (esta calzada unía Cartagena con Roma a través de las ciudades levantinas y del sur de la actual Francia hasta llegar a Italia). El descubrimiento de bastantes restos de pecios demuestra que también existía un elevado tráfico marítimo.

La caída del Imperio romano y las posteriores conquistas visigóticas y árabes convirtieron El Pinatar en un poblado pesquero. Son muy conocidas las técnicas de pesca árabes denominadas encañizadas que se mantienen en la actualidad como un arte en el Mar Menor y la Malaha (Salina en árabe).

Tras la reconquista cristiana, en 1243, el rey Alfonso X "El Sabio" integra este territorio en la Corona de Castilla en virtud del Tratado de Alcaraz. Posteriormente, se convierte en una de las zonas en disputa entre las coronas de Castilla y de Aragón. El tratado de Torrellas (1304), modificado en 1305 por el tratado de Elche, lo sitúa en la frontera con los territorios de la Corona de Aragón hasta la unificación de reinos realizada por los Reyes Católicos. En esta época aumenta la población debido al asentamiento de familias castellanas en la zona.

En los siglos XVI y XVII las actividades económicas siguen siendo las pesqueras, agrícolas y derivadas del trabajo en Las Salinas. Sin embargo, es necesario construir a lo largo de toda la costa "torres vigías" debido a las incursiones de los piratas berberiscos, que en alguna ocasión llegaron a penetrar hasta Murcia. La torre de El Pinatar se construyó en 1602 y aparece en el escudo de San Pedro del Pinatar, pero no se conserva en la actualidad. La Torre del Estacio es un ejemplo de otra de estas torres típicas de la costa meridional mediterránea que formaban una cadena desde la Torre de la Horadada hasta Águilas.

En el siglo XVII los franciscanos fundan una ermita y la población pasa a denominarse San Pedro del Pinatar, en 1709 D. Francisco Sáez es nombrado primer capellán fijo. En 1787 se inicia el primer registro parroquial de la iglesia de San Pedro del Pinatar dependiente de la parroquia de San Javier, aunque hasta el siglo XIX no se producirá la segregación de la misma. 

En la Guerra de Sucesión Española la armada británica toma Cartagena y toda la comarca del Mar Menor (1706) en nombre del Archiduque Carlos de Austria. Los Borbones lo recuperan posteriormente gracias al ejército mandado por el duque de Berwick, al que se le donaron algunas tierras de San Pedro del Pinatar.

En el último cuarto del siglo XVIII la población se duplica gracias a la prosperidad relativa del municipio y al proceso colonizador asociado a la existencia de más tierras roturadas, la introducción de nuevos cultivos y una mayor seguridad en la zona. En esa época se instala la imagen de San Pedro Apóstol, obra de Francisco Salzillo en la iglesia del mismo nombre.

A finales de este siglo (1 de junio de 1796) se solicita al rey Carlos IV la creación de la Feria de San Pedro del Pinatar. Esta petición la realiza una incipiente burguesía pinatarense en tiempos en que el municipio no existía aún, dependiendo de Murcia y con una población de unos 1600 habitantes. Con fecha 24 de octubre de 1796 el rey concede licencia para celebrar en el Campo de El Pinatar, la feria anual, el día 29 de junio y los tres siguientes. Actualmente sigue celebrándose en el conjunto de las Fiestas Patronales.

Hasta 1820 no hubo un intento de crear un municipio independiente, con base en las Constituciones que reconocían los derechos de los ciudadanos frente al poder del Rey. Sin embargo, el periodo absolutista impidió que se lograse la municipalidad.

El día 16 de septiembre de 1836 se constituyó el primer Ayuntamiento, segregado del Concejo de Murcia y el primer alcalde fue José Imbernón Ruiz.

En los años 1854 y 1855 se produjeron epidemias de cólera en toda la zona del levante español que originaron una alta morbilidad, por lo que huyendo de la epidemia muchos burgueses y miembros de las clases acomodadas se trasladaron a las "quintas" para el veraneo; algunas muy conocidas fueron la Casa de la Rusa, Villa Alegría, Villa Teresa y la Casa del Reloj. De ahí empezó a surgir la amplia tradición turística de la zona.

En 1857 se creó una Aduana marítima en San Pedro del Pinatar, lo que proporcionó una cierta relevancia a la zona.

En 1869 se privatizaron las Salinas, que pertenecían a la Corona desde la reconquista cristiana. En la actualidad pertenecen a la compañía Salinera Española.

En 1878 se creó la parroquia de San Pedro del Pinatar, aunque hasta 1941 no quedó reflejada la condición jurídica de parroquia.

Durante los siglos XIX y XX se convirtió en población turística de relevancia y con su mayor actividad en los meses de verano. 

El 25 de mayo de 1899, murió D. Emilio Castelar y Ripoll, presidente de la I República, en la Casa del Reloj, también conocida como "Quinta de San Sebastián".

En 1890 se fundó la localidad de Lo Pagán. Pero hasta 1918 no se construyó el actual camino que lo comunica con San Pedro del Pinatar.

En 1919 se produjo una inundación muy importante en el municipio y en 1987 se produjo otra que afectó a diversas zonas, especialmente las construcciones en las antiguas ramblas como la de Los Antolinos. Como consecuencia de esta última se mejoró el sistema de alcantarillado. 

En 1925 gracias a la intervención de Antonio Trucharte Samper que pasaba largas temporadas en el municipio, el pueblo recibe el tratamiento de «excelentísimo» por Real Decreto de Alfonso XIII.

En el último cuarto del siglo XX se duplicó la población como consecuencia del crecimiento económico. A partir de los años sesenta se produjo una explosión turística muy importante. Como consecuencia de este desarrollo se crearon nuevas infraestructuras, el agua potable de los Canales del Taibilla llegó en 1960, ese mismo año se construyó el puerto refugio en Las Salinas; de este modo en los años setenta se dispuso de alumbrado público y alcantarillado en Lo Pagán. 

A finales del siglo XX y principios del siglo XXI se produjo un desarrollo urbanístico muy expansivo, de modo similar al producido en el mediterráneo español. No obstante, el hecho de tener protegido un tercio de su término municipal con el Parque Regional de las Salinas y Arenales de San Pedro del Pinatar moderó los intentos de urbanización plena. Paralelamente y al igual que otros municipios colindantes como Los Alcázares y San Javier, durante estos años se desarrollaron servicios municipales inexistentes como piscina comunitaria, instalaciones polideportivas, etc.
En el año 2011 se lleva a cabo una serie de actos conmemorando los 175 años de constitución del ayuntamiento de San Pedro Del Pinatar.

Desde la creación del Ayuntamiento el 16 de septiembre de 1836, han ocupado el cargo:







</doc>
<doc id="135359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135359" title="Bordado">
Bordado

El bordado es un arte que consiste en la ornamentación de una superficie flexible, generalmente una tela, por medio de hebras textiles.

Los romanos llamaban a esta ornamentación "plumarium opus", en virtud de la semejanza que tienen algunas de estas labores con la pluma del ave. También la denominaban "opus phrygium" ya porque la obtenían del comercio con los frigios quienes a su vez la traían de oriente o ya por suponerla de procedencia e invención frigia. Y como se consideraba en el bordado un procedimiento similar a la pintura llamaban a las vestiduras bordadas "túnica picta" o "toga picta", o bien "túnica palmata", aludiendo a los bordados en forma de palmetas con que las adornaban.

Los hilos que se emplean en el bordado pueden ser los mismos que sirven para el tejido, aunque no necesariamente, pues depende del tipo de bordado, pero sobre todo se utilizan los de algodón, seda, lana y lino, todos con variados colores y los de plata y oro con las formas diferentes que se adoptan en tejeduría. Con ellos, se ensartan a veces gemas, perlas, abalorios y lentejuelas metálicas, a lo que se conoce como bordado con pedrería. Atribuyó Plinio el Viejo al rey Átalo I de Pérgamo (siglo III a. C.) la introducción de los hilos de oro en el bordado y por esto llamaban los romanos a las piezas así bordadas o tejidas "attálicus amictus" y también "auriphrygium" si solo eran bordadas.

No se conservan bordados que puedan adjudicarse con certeza a la Edad Antigua salvo los de algunos tejidos coptos de la época romana pero no cabe duda de que los hubo excelentes en Asia, Egipto, Grecia y Roma según lo testifican historiadores verídicos y lo revelan numerosos relieves y pinturas de aquellos tiempos. La invención y el primer desarrollo de este arte debe atribuirse a los babilonios pues de Mesopotamia procedían los más famosos bordados en la Edad Antigua así como de Egipto los tejidos finos y las tapicerías en lino llegando a decir Plinio que "el telar egipcio había vencido a la aguja Babilonia". 

El Antiguo Testamento se refiere al activo comercio que los negociantes fenicios realizaban con lanas, sedas y bordados orientales ("Ezequiel, c. 27, vers. 16, 18 y 24") y repetidas veces se habla de las bordaduras que debían llevar y que en realidad ostentaban las cortinas del Tabernáculo y los velos del templo. Hasta llegan a indicarse los tisús y bordados en oro que, sin duda, hubo en los tiempos de David y Salomón (siete u ocho siglos antes de que los pudiera inventar el rey Atalo de Pérgamo) cuando menciona las vestiduras doradas y las fimbrias de oro de la principal reina ("Salmo 45, vers. 10 y 14").

La civilización bizantina ocupa el primer lugar en la historia del bordado durante la Edad Media y las Cruzadas fueron el principal vehículo de este arte para todo el Occidente. Aquí apenas se ejercitó en la Alta Edad Media fuera tal vez de los monasterios entre los cuales se cita el de San Galo en Suiza como muy activo e industrioso. 

Los motivos que figuran en los bordados medievales suelen ser los mismos de la antigüedad, al principio tomados de los persas. Posteriormente se mezclan con otros cristianos y enseguida triunfan estos ya desde el siglo XII. En el XIII, por efecto de la corriente caballeresca que produjeron las Cruzadas, empiezan a bordarse escudos y otros motivos de caballería sobre las piezas lujosas y se hace la composición más recargada, complicada y mejor colorida aumentando desde el siglo XIV la variedad de colores en las sedas. Se usan en toda la Edad Media los bordados de diferentes clases de puntos: al pasado, cruzado y de cadeneta. Pero este último va desapareciendo hacia finales del siglo XIV en que prevalece el punto llano. Los bordados de oro o de plata junto con los de lana eran los más comunes hasta el siglo XIII y siguen la técnica del género llamado "plano". Desde el mencionado siglo, se mezcla el hilo de oro con el de seda, el cual va ganando terreno sobre los otros en lo sucesivo. El uso de las lentejuelas en los bordados parece de invención arábiga pero ya en el siglo XIV se halla entre las labores de los cristianos. Y desde el siglo XV se hace de ellas un gran consumo, sobre todo en España. 
El bordado a realce comienza en el siglo XIII y llega a ser muy común en la segunda mitad del XV, en la cual toma carácter de altorrelieve. La verdadera "pintura de aguja" con figuras del todo bordadas y con sombras y degradación de tintas, imitando los lienzos pintados no empieza hasta el siglo XV desde cuya mitad se ensayó en Italia el procedimiento del "oro matizado" el cual pronto se hizo común en Flandes y se generalizó en España durante el siglo XVI. En este último siglo aparece el bordado "a canutillo" que sigue hasta hoy muy en uso.

Entre las obras conservadas que más sobresalen por su perfección y celebridad histórica se encuentran:


Los bordados de la Edad Moderna se distinguen por seguir en sus figuras el estilo del Renacimiento a semejanza de las otras artes suntuarias y además porque vuelve a usarse con profusión el hilo de oro (o canutillo) el cual se aplicaba con parsimonia en los últimos años de la Edad Media. En los ornamentos sagrados va desapareciendo la imaginería que en los mencionados siglos solía aplicarse en la parte céntrica y vertical de las casullas y en el escudo del dorso y bandas delanteras de las capas y ya solo por excepción se encontrará en piezas de los siglos XVII y XVIII. En cambio, se cubre toda la pieza muy frecuentemente de bordados puramente ornamentales tratándose de vestiduras sagradas, cosa rara en los siglos anteriores al XVI. Y de tal manera se recargan de metales y relieves de estilo barroco los ornamentos que algunos llegan a ser realmente insoportables. Una casulla con sus piezas accesorias guardada en la catedral de Colonia confeccionada en 1740, aun siendo de cortas dimensiones, pesan nada menos que 13 kilos. 

Entre los bordados para vestiduras civiles son dignos de mención los que adornan los bordes de las casacas, levitas y los chalecos de seda que estuvieron muy en boga según la moda francesa durante el siglo XVIII para caballeros de buena posición social. Las bocamangas y demás orillas de las prendas lucían como adorno bordados de ramajes finos y delicadas florecillas hechos con sedas de colores variados. Decae notablemente el bordado a mano al finalizar el siglo XVIII y se sustituye por el fabricado a máquina entrado ya el siglo XIX. Sin embargo, resurge algo a mediados del siglo.

En el transcurso de la historia se conocen diversas clases de bordados, caracterizadas por el relieve que presentan, por la materia de que constan, o bien por el trazado de las figuras o las diferencias de puntos que se producen al bordar con la aguja.

Se distinguen tres clases: 

Por la materia de que están confeccionados, además de los comunes de oro, seda, se distinguen especialmente:

Por la forma de las labores bordadas, se conocen las siguientes clases: 

En función del punto de costura que se utiliza en el bordado, son casi infinitos los tipos que existen. Por lo tanto, solo se citan a continuación los más célebres y curiosos:


Pueden ser: 


Entre los bordados que se hacen sobre tela blanca, de algodón o de lino hay dos que pueden considerarse como de transición al encaje y que varios expertos lo confunden con este, a saber:






</doc>
<doc id="135363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135363" title="Dinastía Ming">
Dinastía Ming

La dinastía Ming (chino: 大明, Wade-Giles: Ta Ming, pinyin: Dà Míng) fue la penúltima dinastía de China, que gobernó entre los años 1368 y 1644, tras la caída de la dinastía mongol Yuan.

Algunos historiadores describen a los Ming como “una de las mayores eras de gobierno disciplinado y estabilidad social de la historia humana”. Fue la última dinastía en China gobernada por la etnia han. Aunque Pekín, la capital Ming, cayó en 1644 en una rebelión liderada por Li Zicheng (quien estableció la dinastía Shun, que fue rápidamente sustituida por la dinastía Qing, de origen manchú), sobrevivieron hasta 1662 algunos regímenes leales al trono Ming, conocidos comúnmente como dinastía de los Ming del Sur.

Bajo el gobierno de los Ming se construyó una vasta flota y un extenso ejército permanente de un millón de efectivos. Aunque ya se habían llevado a cabo expediciones comerciales y diplomáticas desde China en periodos anteriores, la flota tributaria del almirante eunuco musulmán Zheng He durante el siglo XV superó a todas las demás en tamaño. Se realizaron numerosos proyectos de construcción, incluyendo el Gran Canal, la Gran Muralla y la fundación de la Ciudad Prohibida en Pekín durante el primer cuarto del siglo XV. Se estima que la población a finales del reinado de los Ming era de entre 160 y 200 millones de personas.

El emperador Hongwu, que reinó entre 1368 y 1398, intentó crear una sociedad de comunidades rurales autosuficientes en un sistema rígido e inmóvil que no necesitasen involucrarse en la vida comercial de los centros urbanos. Su reconstrucción de la base agrícola china y la mejora de las vías de comunicación a través de un sistema de caminos militarizados tuvo el efecto inesperado de generar un gran excedente agrícola que pudo ser vendido en florecientes mercados cercanos a las vías de comunicación. La cultura rural y comercial recibió la influencia de las modas urbanas. Los escalones más altos de la sociedad, equiparados a la baja nobleza, se vieron igualmente afectados por esta nueva cultura centrada en el consumo. Alejándose de las tradiciones, las familias comerciantes comenzaron a integrarse en el seno de la administración y de la burocracia y adoptaron los rasgos culturales y las prácticas de la nobleza. Paralelo a esta evolución de la sociedad y del comercio, hubo cambios en el pensamiento filosófico, las instituciones gubernamentales y en las artes y la literatura.

Hacia el siglo XVI, la economía Ming se estimuló por el comercio con los portugueses, los somalíes, los españoles y los holandeses. China se vio envuelta en un incipiente comercio global de materiales, plantas, animales, comida y grano conocido como comercio colombino. El comercio con las potencias europeas y Japón trajo enormes cantidades de plata, lo que sustituyó al cobre y al papel moneda como el medio común de intercambio en China. Durante las últimas décadas de los Ming, el flujo de plata en China disminuyó en gran medida, minando las arcas estatales. Este daño a la economía Ming tuvo varios factores: los efectos en la agricultura de la Pequeña Edad de Hielo, desastres naturales y epidemias. El consiguiente desgaste de las autoridades y la escasez de sustento permitieron a los líderes rebeldes como Li Zicheng desafiar la autoridad de los Ming.

La dinastía Yuan (1271-1368), establecida tras la invasión mongola dirigida por Kublai Kan, precedió a la fundación de la dinastía Ming. Además de una discriminación institucional contra los han que generó gran resentimiento, la expulsión de los Yuan se debió a los altos impuestos en las regiones, la alta inflación y las graves inundaciones del río Amarillo, debidos al abandono de los proyectos de irrigación. Por consecuente, la agricultura y la economía estaban arruinadas y la revuelta estalló entre los cientos de miles de agricultores que habían sido llamados a reparar los diques del río Amarillo.

Muchos grupos de han, entre ellos los Turbantes Rojos se alzaron en rebelión en 1351. Los Turbantes Rojos estaban afiliados al Loto Blanco, una sociedad secreta budista. Zhu Yuanzhang era un agricultor pobre y un monje budista que se unió a los Turbantes Rojos en 1352 y se forjó una reputación al casarse con la hija adoptiva de un comandante rebelde. En 1356, las fuerzas de Zhu tomaron la ciudad de Nankín, la cual se convertiría posteriormente en la capital de los Ming.

Con el desmoronamiento de la dinastía Yuan, muchos grupos rebeldes comenzaron a enfrentarse por el control del país y el derecho a establecer una nueva dinastía. En 1363, Zhu Yuanzhang eliminó a su peor enemigo, el líder de la facción rebelde Chen Youliang, en la batalla del lago Poyang, en la que fuera posiblemente una de las mayores batallas navales de la historia. Gracias al uso de brulotes, los 200 000 marinos de Zhu consiguieron vencer a la flota rebelde pese a ser ésta superior en número. La victoria eliminó a la última facción rebelde, lo que dejó a Zhu Yuanzhang como dueño incontestable del rico valle del Yangtsé y le permitió afianzar su poder en el Sur. Tras la sospechosa muerte del jefe de los Turbantes Rojos cuando era un invitado de Zhu en 1367, ya no había nadie que pudiera impedir su acceso al trono e hizo públicas sus ambiciones imperiales al enviar su ejército hacia la capital Yuan Dadu (actual Pekín) en 1368. El último emperador Yuan se refugió en el norte, en Shangdu y Zhu anunció la fundación de la dinastía Ming tras arrasar el palacio Yuan de Dadu. La ciudad fue renombrada como Beiping y Zhu Yuanzhang tomó el nombre de Hongwu (Extremadamente Militar, en chino).

Hongwu realizó un inmediato esfuerzo para reconstruir las infraestructuras del país. Hizo construir un muro de 48 km alrededor de Nankín, así como numerosos palacios y centros administrativos. El "libro de los Ming" afirma que desde 1364 Zhu había comenzado a redactar un nuevo código penal confuciano, el "Da Ming Lü", que se terminó en 1397 y recuperaba algunos elementos del código Tang del año 653. Hongwu organizó un sistema militar llamado "weisuo", similar al sistema "fubing" de la dinastía Tang (618-907).

En 1380, Hongwu mandó ejecutar a su canciller Hu Weiyong (胡惟庸) tras los rumores de golpe de estado. Abolió ese puesto y asumió las funciones de emperador y de primer ministro, lo que siguieron haciendo la mayoría de sus herederos. Cada vez más desconfiado de sus ministros y discípulos, Hongwu creó la Jinyi Wei, una policía secreta formada por sus propios guardias. Ésta fue parcialmente responsable de la muerte de 100 000 personas en numerosas purgas que hubo durante las tres décadas de mandato de Hongwu.

En Qinghai, el pueblo musulmán salar se sometió voluntariamente al poder de los Ming, al capitular sus líderes hacia el año 1370. Las tropas uigures del general Hala Bashi aplacaron las rebeliones Miao de la década de 1370 y se asentaron en Changde, Hunan.Las tropas Hui musulmanas también se asentaron en Changde tras servir en las campañas de los Ming contra las tribus aborígenes. En 1381, la dinastía Ming se anexionó las áreas del sudoeste (Yunnan) que habían pertenecido al reino de Dali tras la conquista por los ejércitos Hui musulmanes de los Ming de esos territorios, que se encontraban controlados por los mongoles fieles a la dinastía Yuan. Los Hui del general Mu Ying, que fue nombrado gobernador de Yunnan, se reinstalaron en la región para colonizarlo. Hacia finales del siglo XIV, alrededor de 200 000 colonos se habían instalado en una superficie de 1416 km cuadrados que abarcaban las actuales provincias de Yunnan y Guizhou. Alrededor de medio millón de colonos más llegaron posteriormente. Estas migraciones supusieron profundos cambios en la composición étnica de esta región donde, hasta el momento, la etnia Han suponía menos de la mitad de la población. El resentimiento contra estos cambios masivos de población y la presencia gubernamental que ello supuso, provocó numerosas revueltas de los yiao y miaoen entre 1464 y 1466, que fueron aplacadas por una fuerza de 30 000 soldados Ming que se unieron a los 160 000 soldados apostados en Guangxi. Después de que el estudioso y filósofo Wang Yangming (1472-1529) suprimiera otra rebelión en la región, este abogó por la creación de una sola administración unitaria y centralizada de grupos étnicos indígenas para sinizar a estos grupos locales.

El "Libro de los Ming", la historia oficial de la dinastía Ming compilada por la dinastía Qing en 1739, afirma que los Ming establecieron encomiendas itinerantes para supervisar la administración tibetana y renovar los títulos de los antiguos oficiales de la dinastía Yuan del Tíbet y confiriendo títulos principescos a los líderes de las sectas budistas tibetanas. Sin embargo, Turrel V. Wylie adelanta que la censura en el "Libro de los Ming" destinada a promover a todo precio el prestigio y la reputación del emperador, eliminó los detalles de las relaciones sino-tibetanas durante el período Ming.

Los especialistas modernos siguen debatiendo si la dinastía Ming era realmente soberana del Tíbet o se trataba de una suzeranía débil que se terminó cuando el emperador Jiajing (gobernó entre 1521-67) persiguió el budismo en favor del taoísmo en la corte. Otros especialistas afirman que la naturaleza profundamente religiosa de las relaciones entre la corte de los Ming y los lamas tibetanos está poco representada en las investigaciones modernas. Otros subrayan el aspecto comercial de las relaciones, destacando el intercambio de caballos tibetanos por té chino.

Los Ming comenzaron a realizar intervenciones militares esporádicas en el Tíbet durante el siglo XIV mientras que los tibetanos organizaron con éxito una resistencia armada contra las incursiones Ming. Patricia Ebrey, Thomas Laird, Wang Jiawei y Nyima Gyaincain remarcan que la dinastía Ming no situó tropas permanentes en Tíbet, a diferencia de la dinastía precedente (los Yuan mongoles). El emperador Wanli (1572-1620) llevó a cabo algunos intentos de restablecer las relaciones sino-tibetanas antes de la alianza mongol-tibetana iniciada en 1578, la cual afectó a la política exterior de la posterior dinastía Qing (1644-1912) de origen manchú, suponiendo el apoyo al dalái lama de la orden de los Bonetes Amarillos. A finales del siglo XVI, los mongoles mostraron ser los protectores armados del dalái lama tras su instalación en la región de Amdo, lo que culminó con la conquista del Tíbet por parte de Güshi Khan (1582-1655) en 1642.

El emperador Hongwu designó a su nieto Zhu Yunwen como sucesor y este subió al trono bajo el nombre de Jianwen (1398-1402) tras la muerte de Hongwu en 1398. El más poderoso de los hijos de Hongwu, Zhu Di, que por entonces era jefe del ejército, se opuso a esta decisión y tras una confrontación política se levantó contra su sobrino. Después de que Jianwen mandase arrestar a numerosos asociados de Zhu Di, este último organizó una rebelión que llevó a una guerra civil de tres años. Bajo el pretexto de salvar al joven Jianwen de los funcionarios corruptos, Zhu Di dirigió personalmente la revuelta. El palacio de Nankín resultó incendiado y el emperador Jianwen, su mujer, su madre y los cortesanos murieron en el incendio. Zhu Di subió al trono bajo el nombre de Ming Yongle (1402-1424). Su reino es considerado universalmente por todos los especialistas como la “segunda fundación” de la dinastía Ming puesto que anuló numerosas reformas de su padre.

Yongle relegó a Nankín al rango de segunda capital y en 1403 anunció que la nueva capital de China sería Pekín, su feudo militar. La construcción de la nueva ciudad se desarrolló entre 1407 y 1420 y requirió el trabajo de cientos de miles de obreros. En el centro se encontraba el poder político de la Ciudad Imperial y en el centro de este estaba la Ciudad Prohibida, el palacio del Emperador y su familia. En 1552, la ciudad se extendió hacia el sur, ampliando su tamaño hasta 47 km².

Tras haber estado abandonado durante varias décadas, se restauró el Gran Canal entre 1411 y 1415. La principal razón de esta restauración, fue la dificultad de transportar los cereales hacia el norte. El transporte de los 4 000 000 de "shi" (un "shi" equivale a 107 litros) era complicado por la existencia de otros canales que obligaban a realizar numerosas cargas y descargas. Otras fuentes de la época hablan de hasta 30 millones de "shi" de cereales recogidos.Yongle reclutó 165 000 obreros para dragar el canal en Shandong y construir una serie de quince esclusas. La reapertura del canal permitió a la ciudad Suzhou sustituir a Nankín como principal centro comercial de China.

Yongle reclutó a 2000 eruditos para redactar la Enciclopedia Yongle, compuesta por más de 50 millones de sinogramas y dividida en 22 938 capítulos, para compilar los conocimientos de la época.

En 1405, el emperador Yongle situó a su eunuco favorito, el almirante Zheng He (1371-1433), a la cabeza de una gigantesca flota de navíos destinados a misiones diplomáticas. Los chinos habían realizado misiones diplomáticas terrestres hacia el este durante el período Han (202 a. C.-220 d. C.) y practicaban el comercio marítimo con territorios tan lejanos como África oriental. Sin embargo, el tamaño de esta nueva flota no se había visto jamás. Se realizaron un total de siete viajes diplomáticos principalmente en el océano Índico. Entre 1403 y 1429, los astilleros navales de Nankín construyeron 2000 navíos, entre los que se encontraban numerosos barcos del tesoro, que se cree que medían entre 112 y 134 metros de largo y entre 45 y 54 de ancho. Aunque estos datos no son seguros, está claro que eran mucho más grandes que cualquier navío europeo de la época. Estos viajes diplomáticos finalizaron a la muerte del emperador Yongle, puesto que China debía hacer frente a la amenaza de los mongoles en el norte y no había recursos suficientes para financiar estas ruinosas expediciones. El país se encerró en sí mismo y, en 1479, los documentos relativos a estos viajes fueron destruidos y se dictaron leyes prohibiendo la construcción de grandes navíos. Esta decisión propició el desarrollo de la piratería en las costas chinas. Los piratas japoneses (Wakō) comenzaron a llevar a cabo incursiones en las comunidades costeras, pero la mayoría de los ataques los realizaban los propios piratas chinos.

El líder mongol de los oirates, Esen Taidji, lanzó una invasión a China en julio de 1449. El jefe eunuco Wang Zhen animó al emperador Zhengtong (1435-1449) a dirigir personalmente una fuerza militar para enfrentarse a los mongoles tras una primera derrota de los Ming; Zhengtong salió de la capital con 50 000 hombres, dejando a su medio hermano Zhu Qiyu a cargo de los asuntos y regente temporal. El 8 de septiembre, Esen venció al ejército Ming y capturó a Zhengtong, suceso conocido como la crisis de Tumu. Los mongoles querían cambiar al emperador Zhengtong por un rescate, pero el plan fracasó cuando el joven hermano de Zhengtong subió al trono con el nombre de Jingtai (1449-1457). Los mongoles fueron repelidos por el nuevo ministro de guerra Yu Qian (1398-1457). Mantener a Zhengtong en cautividad se había vuelto inútil dado que había un nuevo emperador en su lugar y los mongoles decidieron liberarlo.Zhengtong fue puesto en arresto domiciliario en palacio hasta 1457, cuando un golpe de estado le permitió volver a ser emperador bajo el nombre de Tianshun (1457-1464).

Su reinado fue tormentoso y la integración de las fuerzas mongolas en el seno del ejército Ming continuó resultando problemática. El 7 de agosto de 1461 el general chino Cao Qin y sus tropas Ming de ascendencia mongola, organizaron un golpe de estado contra Tianshun, por miedo a ser las siguientes víctimas de las purgas de los que habían apoyado a Jingtai. Los rebeldes consiguieron incendiar las puertas occidentales de la Ciudad Imperial y mataron a numerosos ministros influyentes antes de ser repelidos, tras lo cual Cao Qin se suicidó.

Aunque el emperador Yongle había organizado cinco grandes ofensivas al norte de la Gran Muralla contra los mongoles, la amenaza permanente de incursiones mongolas llevó a las autoridades Ming a fortificar la Gran Muralla a finales del siglo XV. Sin embargo, John Fairbank puntualiza que “esto se mostró poco eficaz pero reflejaba la mentalidad defensiva de China”. Pese a todo, la Gran Muralla no tenía una intención meramente defensiva, sus torres albergaban unos fuegos que permitían señalar los movimientos de las tropas enemigas.

Si bien Jorge Álvares fue el primero en llegar a la isla de Lintin en el delta del río Perla en mayo de 1513, fue Rafael Perestrello, un primo de Cristóbal Colón, quien se convirtió en el primer explorador europeo en desembarcar en la costa sur de China y en comerciar con Guangzhou en 1516. En 1517, los portugueses lanzaron una gran expedición comercial en Guangzhou y enviaron una delegación en nombre de Manuel I de Portugal a la corte del emperador Zhengde. Las relaciones se degradaron rápidamente tras la muerte del emperador cuando los embajadores de Malaca (en la actual Malasia) acusaron a los portugueses de haber destronado a su rey. En 1521 y 1522, las fuerzas navales chinas expulsaron a los navíos portugueses y llegaron a China las primeras culebrinas de carga trasera.

Pese a estos difíciles comienzos, los portugueses enviaron misiones comerciales anuales a la isla Shangchuan y las relaciones se normalizaron hacia el año 1550. En 1557, los portugueses consiguieron convencer a la corte Ming para firmar un acuerdo que haría de Macao un centro comercial en la costa del mar de la China Meridional. Los chinos aceptaron, porque esa colonia portuguesa permitía controlar a las otras potencias europeas y los portugueses repelieron numerosos ataques holandeses a Macao en la 1601, 1607 y 1622. Los holandeses llegaron a bloquear Zhangzhou en 1623 para conseguir el derecho a comerciar. Las relaciones entre los dos países mejoraron y en 1630, Japón dejó comerciar con los portugueses tras la rebelión Shimabara, por lo que Macao perdió su importancia comercial.

Las principales exportaciones chinas eran seda y porcelana. La Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales transportó más de seis millones de objetos de porcelana a Europa entre 1602 y 1682. A cambio, China compraba plata, que necesitaba para su sistema monetario tras la reforma impositiva de 1580 (a los japoneses primero, después a los portugueses y finalmente a los españoles, cuando estos se instalaron en las islas Filipinas). No se conoce la cantidad exacta de plata que se envió a China desde Filipinas, pero sí se conoce el dato de exportación anual desde Acapulco: entre 150 y 350 toneladas de plata entre 1597 y 1602.

Aunque el grueso de las importaciones chinas lo conformaba la plata, los chinos también compraban plantas como boniato, maíz y cacahuete. Estas plantas podían crecer en zonas donde los cultivos tradicionales, el arroz, el trigo o el mijo, no crecían con fuerza y esto ayudó al crecimiento de la población china. Bajo la dinastía Song (960-1279), el arroz se había convertido en el cereal principal de los pobres, pero el boniato se convirtió en uno de los alimentos básicos de las clases inferiores desde su introducción en 1560.

Bajo el reinado del emperador Wanli (1572-1620), las arcas del estado se vaciaron rápidamente por el coste exorbitante de la guerra Imjin en Corea contra Japón y los numerosos problemas fiscales. A principios de su reinado, Wanli se rodeó de consejeros capaces y gestionó eficazmente los asuntos del Estado. Su Gran Secretario Zhang Juzheng (en función entre 1572 y 1582) puso en marcha un sistema eficaz de alianzas con los altos funcionarios. Sin embargo, tras su muerte, nadie pudo asegurar la estabilidad de éstas alianzas y los funcionarios se dividieron en grupos rivales. A causa de estas rivalidades, Wanli se cansó de los asuntos de la corte y de las frecuentes disputas entre sus ministros y prefirió retirarse tras los muros de la Ciudad Prohibida. Los funcionarios perdieron su influencia en la administración, puesto que los eunucos se convirtieron en los intermediarios entre el emperador y sus subalternos. Todo alto funcionario que deseaba discutir los problemas del Estado, debía persuadir o corromper a los poderosos eunucos, solo para conseguir que su mensaje se transmitiera al emperador.

Se cree que Hongwu prohibió a los eunucos aprender a escribir y meterse en política. Se cumpliese o no este mandato, los eunucos durante el reinado de Yongle y aún después, controlaban importantes talleres imperiales, comandaban ejércitos y participaban en los nombramientos y promociones de los funcionarios. los eunucos desarrollaron su propia burocracia organizada en paralelo, pero sin estar sujetos a la burocracia de los funcionarios. Si bien hubo numerosos eunucos dictatoriales a lo largo del período Ming como Wang Zhen, Wang Zhi y Liu Jin, el dominio excesivo y tiránico de los eunucos no se hizo evidente antes de 1590, cuando el emperador Wanli aumentó su influencia sobre la burocracia civil y les concedió el derecho de cobrar los impuestos.

El eunuco Wei Zhongxian (1568-1627), dominó la corte del emperadorTianqi (1620-1627) e hizo torturar y ejecutar a sus rivales políticos, principalmente a los críticos pertenecientes al movimiento Donglin. Hizo construir templos en su honor por toda China y también palacios personales construidos con los fondos destinados a las tumbas de emperadores precedentes. Sus amigos y su familia recibieron cargos importantes, aún sin tener calificaciones suficientes. Wei publicó un trabajo histórico vilipendiando y rebatiendo a sus opositores políticos. la inestabilidad de la corte se agravó en el momento en que las catástrofes naturales, las epidemias, las revueltas y las amenazas exteriores alcanzaron niveles altísimos. Si bien el emperador Chongzhen (1627-1644) intentó enderezar la situación catastrófica dejada por sus antecesores, encerrando a Wei (quien se suicidó), la influencia de los eunucos en la corte continuó hasta el final de la dinastía dos décadas después.

Durante los últimos años del reinado de Wanli y los de sus sucesores, la habitual falta de plata, que era la principal moneda del imperio, provocó una grave crisis económica. Felipe IV de España (1621-1665) comenzó a combatir el contrabando de plata entre México y Perú a través del océano Pacífico hacia China, en favor del transporte directo de plata americana a Manila desde España. En 1630, el nuevo régimen de Tokugawa de Japón, canceló la mayor parte de su comercio exterior con las potencias europeas, cerrando así otra fuente de entrada de plata en China. Estos sucesos acontecieron prácticamente al mismo tiempo, lo que causó un dramático aumento del precio de la plata e hizo que pagar los impuestos fuera prácticamente imposible para la mayoría de las provincias. La gente comenzó a acumular la carísima y cada vez más escasa plata, lo que produjo un descenso del precio del cobre respecto al de la plata. En los años 1630, mil piezas de cobre valían tanto como una onza de plata. En 1640, no valían ni la mitad de una onza y en 1643 menos de un tercio. Para los agricultores esto supuso un desastre, porque ellos pagaban los impuestos en plata mientras que el comercio local y la venta de sus productos se realizaba en cobre.

En la primera mitad del siglo XVII, las hambrunas fueron comunes en el Norte de China debido a un inusual clima seco y frío que acortó los períodos de cultivo. Esto fue debido a un suceso ecológico conocido como la Pequeña Edad de Hielo. El hambre, junto al incremento de los impuestos, las numerosas deserciones en el ejército, un sistema sanitario en declive, las catástrofes naturales como las inundaciones debido la incapacidad de los gobernantes de gestionar la irrigación y las crecidas de los ríos, causaron numerosas pérdidas de población y de orden social. El gobierno central carecía de medios y no podía hacer gran cosa para mitigar los efectos de las calamidades. Para agravar aún más la situación, una epidemia se extendió por China de Zhejiang a Henan, matando a un gran número de personas. El terremoto más mortífero de toda la historia, el terremoto de Shaanxi de 1556, que mató a aproximadamente 830.000 personas, tuvo lugar durante el reinado del emperador Jiajing.

Un líder tribal yurchen llamado Nurhaci (1616-1626) unificó rápidamente a todas las tribus de Manchuria. Durante la guerra Imjin, ofreció a sus tropas como apoyo a los ejércitos Ming y coreano. Esta oferta fue rechazada, pero recibió títulos honoríficos por este gesto. Reconociendo la debilidad de los Ming al norte de su frontera, reunió a todas las tribus del norte y consolidó su poder en la región, como ya hiciera la dinastía de origen yurchen de los Jin. En 1610, rompió la relación con la corte Ming; en 1618 pidió a los Ming que le pagasen un tributo para reparar los "siete agravios" que documentó y envió a la corte Ming. Se trataba de una declaración de guerra puesto que los Ming no iban a ofrecer tributo a un antiguo vasallo.

Bajo las órdenes del general Yuan Chonghuan (1584-1630), los Ming fueron capaces de repeler a los yurchen en numerosas ocasiones, entre ellas en la batalla de Ningyuan en 1628. Pese a su nombramiento en el puesto de mariscal de todas las fuerzas del Nordeste en 1628, fue ejecutado en 1630 tras ser acusado equivocadamente de traición. Los generales que le sucedieron fueron incapaces de hacer frente a la amenaza yurchen. Durante este tiempo, los rebeldes desarrollaron su propia artillería y sumaron aliados. Consiguieron incluso reclutar funcionarios y generales Ming como consejeros. En 1632, habían conquistado la mayor parte de Mongolia Interior, reclutando a un gran número de soldados mongoles y obteniendo así una nueva ruta hacia el interior del territorio de los Ming.

En 1636, el hijo de Nurhaci, Huang Taiji, cambió el nombre de su dinastía de "Jin posteriores" a Grandes Qing en Shenyang, que había caído en manos de las fuerzas Qing en 1621 y que se convirtió en su capital en 1625. Huang Taiji adoptó el título chino imperial de "huangdi", tomó el nombre de Chongde y cambió el nombre étnico de su pueblo de yurchen a manchú. En 1638, los manchúes invadieron la Corea tradicionalmente aliada de China con un ejército de 100.000 hombres. Poco después, los coreanos renunciaron a su larga lealtad a la dinastía Ming.

Un campesino soldado llamado Li Zicheng (1606-1645) se amotinó con sus compañeros de armas al este de Shaanxi a principios de la década de 1630 después de que el gobierno Ming hubiera fracasado a la hora de enviarles el avituallamiento que necesitaban. En 1634 fue capturado por un general Ming y solo fue liberado tras prometer que volvería al servicio. El acuerdo se rompió pronto, cuando un magistrado local ejecutó a 36 de sus compañeros amotinados. Las tropas de Li se vengaron matando a los funcionarios y dirigiendo una revuelta con base en Rongyang, en el centro de la provincia de Henan en 1635. En los años 1640, un antiguo soldado y rival de Li, Zhang Xianzhong (1606-1647), lideró una rebelión en Chengdu, en Sichuan mientras que la de Li se encontraba en Hubei y se extendía por Shaanxi y Henan.

A partir de 1640, numerosos campesinos chinos hambrientos, incapaces de pagar sus impuestos y sin miedo a los ejércitos Ming derrotados con frecuencia, comenzaron a formar importantes grupos rebeldes. El aparato militar chino, acorralado entre los ataques manchúes al norte y la creciente inestabilidad en las provincias, comenzó a debilitarse. El ejército Ming, sin paga ni avituallamiento, fue derrotado por Li Zicheng, quien se autoproclamó emperador Shun. El 26 de mayo de 1644, Pekín cayó en manos de un grupo rebelde al abrirse sus puertas por traición. En la tormenta, el último emperador Ming, Chongzhen, se colgó de un árbol del jardín imperial en el exterior de la Ciudad Prohibida.

Aprovechando la oportunidad, los manchúes franquearon la Gran Muralla al abrir el general Ming Wu Sangui (1612-1678) las puertas en Shanhaiguan. Esto tuvo lugar poco después de conocerse la caída de la capital y de que un ejército de Li Zicheng avanzaba hacia él. Sopesando sus posibilidades de alianza, eligió ponerse de parte de los manchúes. El ejército manchú, dirigido por el príncipe Dorgon y Wu Sangui, se acercó a Pekín después de destruir el ejército de Li en Shanhaiguan. El ejército de Li abandonó la capital el 4 de junio. Dos días después, los manchúes y Wu entraron en la ciudad y el joven emperador Shunzi subió al trono imperial. Tras haber sido expulsado de Xi’an por los manchúes, perseguido a lo largo del río Han hasta Wuchang, Li Zicheng murió en la frontera norte de Jiangxi en el verano de 1645. Algunos afirman que se suicidó y otros que fue abatido por unos campesinos a los que había robado el alimento.

Algunos elementos Ming dispersos como Koxinga sobrevivieron después de 1644 en Taiwán. Pese a la pérdida de Pekín y la muerte del emperador, el poder Ming no estaba completamente destruido. Nankín, Fujian, Guandong, Shanxi y Yunnan seguían siendo bastiones de los Ming. Sin embargo, había numerosos pretendientes al trono y sus fuerzas estaban divididas. Cada facción fue derrotada individualmente por los Qing hasta 1662, cuando Zhu Youlang, el último pretendiente Ming, fue ejecutado. Pese a ello, algunos pequeños grupos leales continuaron existiendo hasta la proclamación de la República de China.

La época Ming fue una época de crecimiento económico y esplendor cultural en que se produjeron los primeros contactos comerciales entre China y las potencias occidentales, específicamente con Portugal en el siglo XVI y con la Compañía Británica de las Indias Orientales, la West Indian Company de Inglaterra, en el siglo XVII y en el siglo XVIII, cuya intervención mercantilista dará fruto en la apertura del mercado chino. Precisamente, el comercio con las potencias occidentales y con Japón, que los Ming intentaron impedir durante mucho tiempo, llevarían a una mercantilización de la sociedad similar a la que se había producido durante la dinastía Song.

Otro factor que es importante considerar dentro de esta dinastía es el aporte que hicieron los eunucos durante las exploraciones oceánicas en la dinastía Ming a principios del siglo XV. Posteriormente los eunucos formarán parte de la política interna de este período, con lo cual sus influencias dentro de las cortes imperiales serán importantes en auge, hasta la decadencia y colapso de los Ming.

Los emperadores Ming retomaron el sistema de administración territorial de la dinastía Yuan y las trece provincias Ming son predecesoras de las actuales provincias chinas. A lo largo de la dinastía Song, la división política más grande era el circuito ("lu" 路). Sin embargo, tras la invasión yurchen en 1127, la corte Sont estableció cuatro mandos autonómicos semi autónomos basados en unidades militares y territoriales que se convirtieron en la base de la administración provincial de las dinastías siguientes. Copiando el modelo Yuan, la administración provincial de los Ming estaba compuesta de tres comisiones: una civil, una militar y otra de control. Por debajo del nivel provincial ("sheng" 省) estaban las prefecturas ("fu" 府), dirigidas por un prefecto ("zhifu" 知府), seguidas por las subprefecturas ("zhou" 州). La unidad más pequeña era el condado ("xian" 縣), controlado por un magistrado. Apare de las provincias, también había dos grandes territorios que no pertenecían a ninguna provincia, sino que eran áreas metropolitanas ("jing" 亰): Nankín y Pekín.

A diferencia del sistema administrativo central generalmente llamado Tres departamentos y seis ministerios que instauró la dinastía Han, la administración Ming solo tenía un departamento, el Secretariado, que controlaba los seis ministerios. Tras la ejecución del canciller Hu Weiyong en 1380, el emperador Hongwu abolió el Secretariado, el Censorado y la Comisión militar suprema y se hizo cargo de los seis ministerios y de las cinco comisiones militares. Así, un nivel completo de la administración había desaparecido y sus sucesores lo restablecieron solo parcialmente. El Gran Secretariado fue creado para aconsejar y asistir al emperador pero no contaba, en principio, con ningún gran consejero o canciller. Los ministros se mantuvieron bajo el control directo del emperador hasta el final de la dinastía Ming.

El emperador Hongwu envió a su heredero a Shaanxi para “visitar y apaciguar” ("xunfu") la región; en 1421 el emperador Yongle encargó a 26 funcionarios unas misiones adminstrativas similares en toda China. En 1430, los "xunfu" fueron institucionalizados y el Censorado fue restablecido con sus censores. Como en las dinastías precedentes, las administraciones provinciales estaban controladas por un inspector itinerante enviado por el Censorado. En 1453, los “grandes coordinadores” recibían el título de “jefe de censores” y tenían acceso directo al emperador. Como en las dinastías precedentes, los administradores provinciales estaban controlados por un inspector ambulante del Censorado. Los censores tenían el poder de acusar a los funcionarios en cualquier momento, a diferencia de los oficiales, que solo podían hacerlo durante las evaluaciones trienales.

Aunque la descentralización del poder estatal hacia las provincias ocurrió a principios de la era Ming, la tendencia de delegar oficiales del gobierno central en las provincias como gobernadores provinciales virtuales comenzó en 1420. A finales de la dinastía Ming, había oficiales del gobierno central delegados a dos o más provincias como comandantes supremos y virreyes.

Las instituciones gubernamentales en China conservaron una organización similar durante casi 2000 años pero cada dinastía creó despachos y agencias según sus intereses particulares. Los Ming tenían a los Grandes Secretarios para ayudar al emperador con los papeleos burocráticos en un principio (bajo el mandato de Yongle) pero fueron acumulando poder hasta alcanzar el rango de grandes oficiales de las agencias y el de Gran Preceptor, un puesto de máximo nivel fuera del funcionariado civil, bajo el emperador Hongxi. El Gran Secretariado obtenía sus miembros de la Academia Hanlin y estaba considerado como parte de la autoridad imperial, no la ministerial (aunque estuvo enfrentado en muchas ocasiones con ambos poderes). El Secretariado fue una agencia de coordinación mientras que los Seis Ministerios –de Personal, Hacienda, Rituales, Guerra, Justicia y Obras Públicas– estaban órganos administrativos del Estado. El Ministro de Personal estaba a cargo de los contratos, calificaciones de mérito, de promociones y degradaciones de los oficiales, así como de conceder títulos honoríficos. El Ministro de Hacienda estaba a cargo de recopilar los datos del censo, de recaudar los impuestos y de manejar los ingresos estatales y tenía dos oficinas de moneda a su cargo. El ministro de Rituales estaba a cargo de las ceremonias estatales, los rituales y los sacrificios. También supervisaba los registros de sacerdocio budistas y taoístas e incluso la recepción de los envíos desde estados tributarios. El Ministro de Guerra estaba a cargo de los reclutamientos, promociones y degradaciones de los oficiales militares y del mantenimiento de las instalaciones y equipamiento militares, de las armas y del sistema de correos. El Ministro de Justicia controlaba los procesos judicial y penal pero no tenía el papel de supervisar al Censorado ni la Gran Corte de Apelación. El Ministro de Obras Públicas estaba a cargo de los proyectos de construcción gubernamentales, del mantenimiento de las carreteras y canales, de la estandarización de pesos y medidas y de reunir los recursos de las áreas rurales.

Los eunucos y las damas constituían el núcleo del personal de la residencia real y tenían sus propias dependencias. Las sirvientas estaban organizadas en la dependencia de asistencia del palacio, la dependencia de vestimenta, de alimentación, de alojamiento y de vigilancia del personal. A partir de los años 1420, los eunucos comenzaron a tomar el puesto de las damas hasta que no les quedó a estas más que el departamento de vestimenta. Bajo Hongwu, los eunucos estaban organizados bajo los auspicios del consejo de asistentes de palacio, pero como el poder de los eunucos en la corte crecía constantemente, también lo hacía el de sus oficinas, llegando a abarcar doce directorios, cuatro oficinas y ocho departamentos. La dinastía tenía una vasta residencia imperial donde trabajaban miles de eunucos, dirigidos por el directorio de asistentes de palacio. Los eunucos estaban divididos en diferentes directorios a cargo de la vigilancia del personal, los ritos ceremoniales, la alimentación, los utensilios, los documentos, los establos, los sellos y la vestimenta entre otros. Las oficinas estaban a cargo del abastecimiento de combustible, música, papel y baños. Los departamentos controlaban las armas, sedas, ropa, cobres, textiles, vino y los jardines. En ocasiones, el eunuco más influyente del directorio de ceremonias actuaba como el dictador "de facto" del país.

Aunque la residencia imperial tenía en plantilla casi en exclusiva a eunucos y damas de palacio, había una oficina de servicio civil, la oficina de sellos, que cooperaba con las agencias de eunucos en mantener los sellos, las cuentas y el correo estatales. También había oficinas civiles para controlar los asuntos de los príncipes imperiales.

Tras el reinado de Hongwu, quien nombró funcionarios solamente por recomendación entre 1373 y 1384, los altos funcionarios que ocupaban los muchos rangos de la burocracia se seleccionaron mediante un riguroso sistema de exámenes que ya había sido establecido por la dinastía Sui (581-618). Teóricamente el sistema de exámenes permitía a cualquiera alcanzar el rango de funcionario imperial (aunque no se veía con buenos ojos que los comerciantes se uniesen al cuerpo de funcionarios); pero, en realidad, el tiempo y el dinero necesarios para la preparación del examen limitaba la participación en la práctica a aquellos que ya pertenecían a las clases altas. Sin embargo, el Gobierno creó cuotas provinciales para la contratación de funcionarios. Fue un intento de evitar la monopolización del poder por parte de los terratenientes provenientes de las regiones más prósperas, donde la educación estaba más desarrollada. La expansión de la imprenta desde la época Song fomentó la extensión del conocimiento y el número de potenciales candidatos en las provincias. Para los jóvenes escolares, había tablas de multiplicar impresas y catones con vocabulario elemental; para los candidatos adultos existían volúmenes de los clásicos confucianos impresos en grandes tiradas y libros con las respuestas de los exámenes.

Al igual que en los primeros periodos, el foco de las pruebas eran los textos confucianos clásicos, mientras que gran parte del material del examen se centraba en los Cuatro Libros de Zhu Xi del siglo XII. Los exámenes de la era Ming eran más difíciles de aprobar desde el requerimiento de 1487 de completar el “ensayo en ocho partes”, una variación de los ensayos de las tendencias literarias del momento. Estos exámenes incrementaban su dificultad conforme los estudiantes progresaban más allá del nivel local y recibían los títulos correspondientes. Los funcionarios se clasificaban en nueve niveles jerarquizados y cada nivel en dos grados, con sueldos acordes a su rango. Mientras que los graduados provinciales que alcanzaban el grado de funcionario eran asignados inmediatamente a los puestos de bajo nivel como los graduados condales, aquellos que aprobaban el examen de palacio obtenían un grado "jinshi" (diploma de doctor) y se aseguraban la más alta posición. En los 276 años de mandato Ming y 90 exámenes de palacio, el número de graduados doctorales lo obtuvieron 24 874 personas. Ebrey asegura que “había solo entre 2000 y 4000 de estos "jinshi" a la vez, a razón de uno de cada 10 000 varones adultos”. Por su parte, había hasta cien mil "shengyuan"(estudiantes del gobierno), el más bajo de los grados.

El tiempo máximo que se podía ejercer un cargo en el funcionariado era de nueve años, pero cada tres años, funcionarios de rango mayor evaluaban la actuación de los empleados públicos de posición menor en el escalafón. Si la evaluación era muy positiva, se les promocionaba, si esta era negativa se les degradaba y si era neutra mantenían su puesto. En casos extremos, los funcionarios podían ser expulsados o castigados. Solo los de rango superior estaban exentos de pasar este escrutinio, aunque se esperaba de ellos que confesasen voluntariamente sus faltas. Había más de cuatro mil instructores en escuelas rurales que eran examinados cada nueve años. El instructor jefe de la prefectura era equiparable a un graduado de segundo grado. La supervisión de instrucción imperial vigilaba la educación del heredero al trono. Su departamento estaba dirigido por el «gran supervisor de instrucción», que tenía un puesto de primera clase.

Los altos funcionarios que accedían al servicio civil a través de exámenes actuaban como oficiales ejecutivos de un cuerpo mucho mayor y sin rango llamado bajos funcionarios. Estos superaban en número a los oficiales en una proporción de cuatro a uno. Charles Hucker estima que alcanzaban los 100 000 repartidos por todo el imperio. El bajo funcionariado llevaba a cabo tareas clericales y técnicas para las agencias del gobierno. Se les examinaba periódicamente para analizar su mérito y tras nueve años de servicio podían ser admitidos en los más bajos rangos oficiales. La gran ventaja del bajo funcionariado sobre los oficiales es que estos últimos rotaban periódicamente y asignados a distintos puestos regionales y tenían que confiar en la eficacia y la cooperación de los bajos funcionarios.

Los eunucos durante la dinastía Ming acapararon un poder sin precedentes sobre los asuntos del Estado. Uno de los medios más efectivos de control era el servicio secreto situado en el llamado

Ala Oriental (posteriormente se trasladó al Ala Occidental). Este servicio secreto estaba controlado por el directorio ceremonial.Los eunucos tenían rangos que eran equivalentes a los rangos de servicio civil, solo que en vez de 9 tenían 4.

Los príncipes y los descendientes del primer emperador Ming tenían cargos militares nominales y grandes terrenos de tierra sin título. Estos terrenos no eran feudales, los príncipes no tenían ninguna función administrativa y solo durante los dos primeros emperadores estuvieron involucrados en actividades militares, en contraste con los príncipes de las dinastías Han y Jin, que se habían instalado en sus tierras como reyes locales. Aunque los príncipes no ejercían ninguna función administrativa, estos, los consortes de las princesas imperiales y otros parientes pertenecían a la Corte del Clan Imperial, que protegía la genealogía imperial.

Como los funcionarios de alto rango, los generales militares estaban graduados jerárquicamente y se les evaluaba por sus méritos cada cinco años. Sin embargo, los oficiales militares tenían menos prestigio que los civiles. Esto se debía a que su cargo era hereditario (y no basado en méritos) y los valores confucianos sobre los que elegían la profesión de la violencia en lugar de una actividad cultural. Aunque tenían menos prestigio, los oficiales militares no estaban excluidos de los exámenes de servicio civil y, a partir de 1478, los militares tenían que aprobar sus propios exámenes para mostrar sus habilidades militares. En suma, para tomar el poder sobre la estructura burocrática establecida desde el periodo Yuan, los emperadores Ming establecieron nuevos puestos de inspector militar ambulante. A mediados de la dinastía, los hombres de linaje noble copaban los más altos cargos militares; esta tendencia se invirtió durante la segunda mitad del periodo Ming cuando los hombres de orígenes más humildes ocuparon esos cargos.

Como en las dinastías previas, bajo los Ming China vivió un florecimiento de las artes: pintura, poesía, música, literatura y teatro. Los diseños representados en objetos lacados y de porcelana eran tan complejos como los que aparecían en pintura. Estos objetos se encontraban en las casas de los más pudientes junto a sedas y figuras de jade, marfil y cloisonné. Las casas de los ricos estaban ornamentadas con muebles de palisandro y celosías. Los materiales de escritura de los estudios de los funcionarios, incluyendo elaboradas cajas de pinceles hechas de piedra o madera, se diseñaban ritualmente para dar una apariencia estética.

La demanda de artículos refinados hacia finales del periodo Ming daba trabajo a los marchantes de arte y a los falsificadores que hacían imitaciones de los originales. De esto se percató el jesuita Matteo Ricci durante su estancia en Nankín, y sobre ello escribió que los artistas imitadores chinos eran ingeniosos a la hora de falsificar obras de arte y obtenían grandes beneficios. Sin embargo, había guías para ayudar a los coleccionistas. En el libro de Liu Tong, impreso en 1635, este contaba a sus lectores varias formas de descubrir obras de arte falsas. Revelaba que durante la era Xuande (1426-1435), las obras en bronce podían autentificarse si uno sabía cómo juzgar su lustre; las porcelanas de la era Yongle (1402-1424) podría identificarse por su grosor.

Hubo un gran número de mejoras literarias durante la dinastía Ming. Xu Xiake (1587-1641), un autor de literatura de viajes, publicó "Diarios de Viaje", una obra de 404.000 caracteres en la que daba información sobre todos los aspectos geográficos y mineralógicos locales. La primera referencia a periódicos privados publicados en Pekín data de 1582; en 1638 la gaceta de Pekín cambió la Impresión xilográfica por la imprenta de tipos móviles. El nuevo campo literario de guías morales sobre las éticas comerciales se desarrolló a finales de la dinastía dirigida a los lectores de la clase de mercaderes. Aunque la ficción de historias breves fue popular desde tiempos de la dinastía Tang (618-907), y la obra de autores contemporáneos como Xu Guangqi, Xu Xiake y Song Yingxing era técnica y enciclopédia, la era Ming fue testigo del desarrollo de la novela. Mientras que la élite estaba suficientemente educada para entender el chino clásico, los que solo podían acceder a la educación básica (mujeres de familias pudientes, mercaderes y dependientes) comenzaron a ser un grupo muy amplio y se convirtieron en una potente audiencia de literatura y artes escénicas que usaban el chino vernacular. El "Jin Ping Mei", publicado en 1610, se considera como la quinta gran novela de la China premoderna, en referencia a las cuatro novelas clásicas chinas. Dos de estas novelas, "Viaje al Oeste" y "A la orilla del agua" se publicaron bajo la dinastía Ming. Para complementar la función de estas obras, las obras de teatro eran muy imaginativas. Una de las obras más famosas de la historia china, "Mu Dan Ting", fue escrita por el escritor Ming Tang Xianzu (1550-1616), habiendo sido representada por primera vez en el pabellón del Príncipe Teng en 1598.

En contraste con Xu Xiake, quien se centró en los aspectos técnicos en su literatura de viajes, el poeta y funcionario chino Yuan Hongdao (1568-1610) usó la literatura de viajes para expresar sus deseos de individualismo y su autonomía y frustración con los políticos confucianos. Yuan deseó liberarse de los compromisos éticos que eran inseparables de la carrera de un alto funcionario. Este sentimiento anti oficial de la literatura y poesía de Yuan no hacía sino continuar la tradición del poeta funcionario de la dinastía Song Su Shi (1037-1101). Yuan Hongdao y sus dos hermanos, Yuan Zongdao (1560-1600) y Yuan Zhongdao (1570-1623), fueron los fundadores de la Escuela de letras Gong’an. Esta escuela de poesía y prosa extremadamente individualista fue muy criticada por las autoridades confucianas por su asociación con la lírica sensual, lo que también aparecía evidente en las novelas vernáculas como el "Jin Ping Mei". Incluso los nobles y altos funcionarios se vieron afectados por la nueva literatura popular romántica, buscando cortesanas como almas gemelas para llevar a cabo heroicas historias de amor cuyo final feliz solían impedir los matrimonios ya concertados.

Hubo muchos artistas visuales famosos durante el periodo Ming, incluyendo Ni Zan, Shen Zhou, Tang Yin, Wen Zhengming, Qiu Ying, Dong Qichang y muchos otros. Hicieron uso de las técnicas, estilos y complejidad de las pinturas de sus predecesores Song y Yuan, pero añadieron algunas nuevas técnicas y estilos. Los artistas Ming conocidos podían ganarse la vida pintando gracias a los altos precios que pedían por sus obras de arte y la gran demanda por parte de la comunidad educada, muy interesada en coleccionar. El artista Qiu Ying recibió en una ocasión 2,8 kg de plata por pintar un largo rollo en ocasión de un ochenta cumpleaños de la madre de un rico patrón. Los artistas renombrados a menudo se rodeaban de un grupo de seguidores, algunos de los cuales eran principiantes que pintaban mientras se preparaban para ser funcionarios y otros pintores a tiempo completo.

Además de los pintores, algunos ceramistas también se hicieron famosos por su arte, como He Chaozong a principios del siglo por su estilo en la escultura de porcelana blanca. Los centros de producción masiva de porcelana durante la dinastía Ming fueron Jingdezhen en Jiangxi y Dehua en Fujian. Las factorías de porcelana de Dehua cumplían con los gustos europeos para fomentar la exportación de cerámica china en el siglo XVI. En "The Ceramic Trade in Asia", Chuimei Ho estima que el 16 % de las exportaciones de cerámica china se enviaban a Europa y el resto a Japón y el Sudeste Asiático.

Las creencias religiosas predominantes durante la dinastía Ming fueron las tradicionales mezclas entre el culto a los ancestros, taoísmo y budismo. Los chinos creían en una gran cantidad de deidades reunidas en la religión tradicional china.

A finales del periodo Ming llegaron los primeros misioneros jesuitas desde Europa, tales como Matteo Ricci y Nicolas Trigault. Hubo también otras congregaciones como los dominicos y los franciscanos.

Ricci trabajó con el matemático, astrónomo y agrónomo chino Xu Guangqi para traducir la obra matemática griega "Elementos de Euclides" al chino en 1607. Los chinos estaban impresionados con el conocimiento europeo sobre astronomía, ciencia caléndrica, matemáticas, hidráulica y geografía. La mayoría de los monjes europeos se presentaban a sí mismos más como miembros de la élite educada que como figuras religiosas, en un esfuerzo para ganarse la confianza y admiración de los chinos. Sin embargo, la mayoría de los chinos eran suspicaces e incluso críticos con el cristianismo porque las creencias y prácticas chinas no coincidían con la fe cristiana. El punto álgido de esta disputa fue el incidente religioso de Nankín de 1616, un triunfo temporal de los tradicionalistas confucianos cuando los misioneros occidentales fueron rechazados en favor de la creencia de que la ciencia occidental derivaba de un modelo chino superior. Esto fue rechazado pronto y se volvió a inundar el Cuadro Astronómico Imperial de misioneros occidentales educados en ciencias.

Además del cristianismo, los judíos de Kaifeng tuvieron una larga historia en China. Ricci descubrió esto cuando fue contactado por uno de ellos en Pekín y aprendió su historia. El Islam ha existido en China desde el siglo VII, durante la dinastía Tang. Durante la era Ming hubo varias figuras prominentes, entre ellas Zheng He, que profesaban la fe musulmana. El emperador Hongwu nombró comandantes de la armada a muchos musulmanes como Chang Yuqun, Lan Yu, Ding Dexing y Mu Ying.

Durante la dinastía Ming, las doctrinas del alto funcionario de la era Song Zhu Xi (1130-1200) y el neoconfucianismo fueron ampliamente adoptadas en la corte imperial y entre los intelectuales de China. Sin embargo, la conformidad completa a un solo modo de pensamiento nunca fue común en la esfera intelectual china. Hubo algunos Ming que, como el escritor Song Su Shi (1037-1101), eran rebeldes por naturaleza y no paraban de criticar el pensamiento dogmático imperante. Wang Yangming (1472-1529) fue un alto funcionario que lideró una nueva corriente de enseñanza y filosofía confucianas, cuyos críticos afirmaban que sus enseñanzas estaban contaminadas por el budismo zen.

Analizando el concepto de Zhu Xi de “extensión del conocimiento” (ganar entendimiento a través de una investigación cuidadosa y racional de las cosas y los sucesos), Wang se dio cuenta que los principios universales eran conceptos ligados a las mentes de todos. Rompiendo el molde, Wang dijo que cualquiera, independientemente de su estatus socioeconómico, podría llegar a ser tan sabio como los antiguos sabios Confucio y Mencio, y que las escrituras de estos dos no eran fuente de verdad, sino simples guías que podrían tener fallos si se examinasen cuidadosamente. En la mente de Wang, un campesino que tuviera muchas experiencias y dibujase verdades naturales de ellas era más sabio que un funcionario que hubiera estudiado cuidadosamente los clásicos sin haber experimentado el mundo real para observar qué era cierto.

Los oficiales confucianos conservadores eran recelosos de la interpretación filosófica de Wang de los clásicos confucianos, de su creciente número de discípulos y su mensaje rebelde. Para poner freno a su influencia política fue enviado en varias ocasiones fuera para tratar asuntos militares y rebeliones lejos de la capital. Aun así, sus ideas penetraron en la corriente de pensamiento chino y relanzaron el interés en el taoísmo y el budismo. Además, la gente comenzó a preguntarse por la validez de la jerarquía social y la idea de que un funcionario estaba por encima de un granjero. El minero y discípulo de Wang Yangming Wang Gen realizó lecturas a los plebeyos sobre la educación para mejorar sus vidas, mientras que su seguidor He Xinyin desafió la elevación y el énfasis en la familia en la sociedad china. Su contemporáneo Li Zhi (1527-1602) llegó a enseñar que las mujeres eran intelectualmente iguales a los hombres y deberían recibir una mejor educación. Ambos murieron en prisión, encarcelados por esparcir “ideas peligrosas”. Pese a ello, estas “peligrosas ideas” sobre la educación femenina ya habían sido acogidas por madres que ofrecían a sus hijas educación primaria y cortesanas que se entrenaban en literatura, pintura, poesía y caligrafía como sus anfitriones masculinos.

En oposición a las ideas liberales de Wang Yangming estaban los funcionarios conservadores del Censorado, una institución gubernamental con derecho y responsabilidad de actuar contra el abuso del poder y la malversación, y los funcionarios de la academia Donglin, establecida en 1604. Los conservadores querían un resurgir de las éticas confucianas ortodoxas. Algunos, como Gu Xiancheng (1550-1612) discutieron contra la idea de Wang Yangming del conocimiento moral innato, arguyendo que eso no era más que una legitimación de comportamientos inmorales como acciones avariciosas y búsqueda de beneficios personales. Estas dos corrientes de pensamiento confuciano crearon una división entre los ministros del Estado, quienes usaban cualquier oportunidad para poner en tela de juicio a los miembros de la otra facción en la corte, como ya sucedía durante la dinastía Song entre Wang Anshi y Sima Guang.

Wang Gen fue capaz de ofrecer enseñanzas filosóficas a muchos plebeyos de diferentes regiones gracias a que, siguiendo la tendencia surgida durante la era Song, las comunidades de la sociedad Ming se estaban haciendo menos aisladas gracias a la reducción de la distancia entre los mercados. Las escuelas, los grupos de disidentes, las asociaciones religiosas y otras organizaciones voluntarias locales se incrementaron en número, lo que permitía más contacto entre la minoría educada y los locales iletrados. Jonathan Spence escribió que la distinción entre lo que era ciudad y campo se disipó en la China ming, dado que las áreas suburbanas con granjas se situaban fuera –y en algunos casos dentro– de las murallas de las ciudades. No solo se produjo este difuminado entre ciudad y campo sino que también una ruptura de las cuatro ocupaciones socioeconómicas tradicionales, dado que los artesanos ahora trabajaban también en las granjas en periodos de mayor necesidad de mano de obra y los granjeros viajaban a las ciudades para buscar trabajo en tiempos de escasez.

Se podía escoger una amplia variedad de ocupaciones o heredarla de la línea paterna. Esto podía incluir, aunque no se limitaba solo a ello, fabricantes de ataúdes, herreros, sastres, cocineros, fabricantes alimenticios, zapateros, fabricante de sellos, tenderos, proxenetas, mercaderes y banqueros mercantes involucrados en una protobanca con letras de cambio. Prácticamente cada pueblo tenía un burdel donde podía haber tanto mujeres como varones prostituyéndose. Los prostitutos masculinos tenían un mayor precio que las concubinas dado que la pederastia con un adolescente se veía como signo de estatus social, independientemente de que la sodomía era algo repugnante según las normas sociales. Los baños públicos se volvieron muy comunes que en épocas anteriores. Las tiendas urbanas y los minoristas vendían una gran variedad de bienes como papel funerario para quemar en sacrificios ancestrales, objetos de lujo, sombreros, ropas elegantes, tés y otros. Las comunidades más pequeñas y los municipios demasiado pobres o esparcidos para tener tiendas y artesanos conseguían sus bienes a través de mercados periódicos y vendedores ambulantes. Una localidad pequeña también podía tener un lugar dedicado a la enseñanza primaria, las noticias y los cotilleos, las competiciones deportivas, los festivales religiosos, grupos de teatro ambulantes, recolección de impuestos y bases de distribución de alimentos en épocas de hambre.

Los granjeros del norte pasaban sus días recogiendo grano como el trigo y el mijo mientras que los del sur del río Huai se dedicaban al cultivo intensivo de arroz y tenían lagos y estanques con patos y peces. El cultivo de moreras para gusanos de seda y arbustos de té se encontraban al sur del río Yangzi. Incluso más al sur se encontraban cultivos de caña de azúcar. Algunos habitantes del Sudoeste montañoso vivían de vender madera de bambú. Además de cortar los árboles para vender la madera, los pobres también se ganaban la vida fabricando carbón, quemando conchas de ostra para hacer limo, cocinaban y tejían tapetes y cestas. En el Norte, viajar a caballo y con un carruaje era normal mientras que en el Sur la gran cantidad de ríos, canales y lagos ofrecían un transporte acuático barato y fácil. Mientras el sur tenía la característica de los terratenientes ricos y dueños de granjas, había de media muchos más dueños-cultivadores al norte del río Huai debido al duro clima, que no permitía más que alcanzar el nivel de subsistencia.

En contraste con el florecimiento tecnológico y científico de la dinastía Song, durante el periodo Ming se vieron menos avances en ciencia y tecnología, a diferencia de Europa, donde fue en este periodo histórico cuando comenzó una gran era de descubrimientos. De hecho, los avances más importantes en la ciencia china de este periodo se deben al contacto con los europeos. En 1626, Johann Adam Schall von Bell escribió el primer tratado chino sobre el telescopio, el "Yuanjingshuo" (cristal óptico para ver lejos); en 1634, el último emperador Ming, Chongzhen, adquirió el telescopio de Johann Schreck (1576-1630). El modelo heliocéntrico del sistema solar era rechazado por los misioneros católicos en China, pero las ideas de Johannes Kepler y Galileo Galilei fueron entrando lentamente en China a través del jesuita polaco Michael Boym en 1627 y del tratado de Adam Schall von Bell en 1640. Los jesuitas católicos en China promovieron la teoría de Copérnico en la corte, mientras que mostraba el sistema de Ptolomeo en sus escritos. No sería hasta 1865 que los misioneros católicos promocionaron el modelo heliocéntrico. Aunque Shen Kuo (1031-1095) y Guo Shoujing (1231-1316) habían asentado las bases para la trigonometría en China, no se publicó otra importante obra en trigonometría hasta 1607, con los esfuerzos de Xu Guangqi y Matteo Ricci. Irónicamente, algunos inventos que tuvieron su origen en la China antigua fueron reintroducidos en este país a través de Europa, como por ejemplo el molino de campo.

El calendario chino necesitaba reformarse dado que calculaba incorrectamente el año solar en 365 días y cuarto, ofreciendo un error de 10 minutos y 14 segundo cada año, lo que supone un día de error cada 128 años. Aunque la dinastía Ming había adoptado el calendario "Shuoshi" de Guo Shoujing en 1281, que era tan preciso como el calendario gregoriano, el Directorio Ming de Astronomía fue incapaz de reajustarlo periódicamente. Esto se debió, quizás, a su falta de experiencia dado que sus funcionarios eran herederos de los Ming, y sus estatutos prohibían la involucración privada en astronomía. Un descendiente en sexta generación del emperador Hongxi, el “príncipe” Zhu Zaiyu (1536-1611), propuso un arreglo del calendario en 1595, pero la comisión astronómica ultra conservadora lo rechazó. Este fue el mismo Zhu Zaiyu que descubrió el sistema de tonos de temperamento igual, un descubrimiento realizado simultáneamente por el holandés Simon Stevin (1548-1620). Además de publicar su obra sobre música, fue capaz de mostrar sus descubrimientos sobre el calendario en 1597. Un año después de que lo hiciera Zhu Zaiyu, Xing Yunlu propuso mejorar el calendario, propuesta que fue rechazada alegando la prohibición de practicar privadamente la astronomía. Xing sería el que posteriormente ayudaría a Xu Guangqi a reformar el calendario en 1629 de acuerdo con las normas europeas.

Cuando el fundador de los Ming, Hongwu, encontró los dispositivos mecánicos guardados en el palacio de la dinastía Yuan en Janbalic, tales como fuentes con bolas que flotaban en sus chorros, tigres autómatas, aspersores de perfume con forma de cabeza de dragón y relojes mecánicos de Yi Xing (683-727) y Su Song (1020-1101), asoció todos ellos con la ascendencia mongola y los mandó destruir. Esto fue descrito profusamente por el director de división del Ministerio de Obras Públicas, Xiao Xun, quien guardó con cuidado algunos detalles de la arquitectura y disposición del palacio Yuan. Posteriormente, los jesuitas europeos como Matteo Ricci y Nicolas Trigault comentaron brevemente los relojes indígenas chinos con engranajes. Sin embargo, ambos se apresuraron a indicar que los relojes europeos del siglo XVI eran más avanzados que los dispositivos de cómputo temporal chinos (relojes de agua, relojes de incienso y otros que usaban engranajes movidos por arena). Los documentos chinos describen un reloj de cinco engranajes movidos por arena, un mecanismo pionero de Zhan Xiyuan que llevó al reloj astronómico de Su Song. Este reloj movido con arena fue mejorado por Zhou Shuxue en 1540, quien añadió una cuarta rueda grande, cambió los ratios de los diámetros y ensanchó el orificio para recoger arena puesto que el modelo anterior se atascaba a menudo.

Los chinos estaban intrigados por la tecnología europea, pero también estos lo estaban con la tecnología china. En 1584, Abraham Ortelius apuntó en su atlas "Theatrum Orbis Terrarum" la peculiar innovación china de añadir mástiles y velas a las carretillas iguales a las de los barcos.Juan González de Mendoza también mencionó esto un año después, añadiendo la descripción de las velas, que eran de seda, mientras que Gerardus Mercator también las añadía en su atlas. John Milton las nombró en sus poemas y Andreas Everardud van Braan Houckgees en sus escritos sobre sus viajes a China.

El enciclopedista Song Yingxing (1587-1666) documentó un amplio abanico de tecnologías y procesos industriales y metalúrgicos en su "Tiangong Kaiwu" (天工開物) de 1637. Esto incluía dispositivos de tracción mecánica e hidráulica, indumentaria de buceo para los pescadores de perlas, los procesos anuales de sericultura y ruecas para tejer, procesos metalúrgicos como el crisol y el templado del acero, procesos de manufactura como el tostado de pirita para convertir el óxido sulfúrico en azufre para la pólvora y el uso de armas de fuego como la mina marina.

Centrándose en la agricultura en su "Nongzheng Quanshu", el agrónomo Xu Guangqi (1562-1633) se interesó en la irrigación, los fertilizantes, las hambrunas, los granos textiles y económicos y la observación empírica de los elementos que llevó a una primera aproximación a comprender la química.

Hubo muchos avances y nuevos diseños de armas de fuego durante los comienzos de la dinastía, pero después se tendió a utilizar los modelos europeos de artillería. El "Huolongjing", compilado por Jiao Yu y Liu Ji en 1375 mostraba numerosos tipos de armas de fuego punteras. Esto incluía bolas de cañón huevas y llenas de pólvora, minas terrestres con complejos mecanismos, Needham (1986), Volume 5, Part 7, 203–5.</ref minas marinas, cohetes con aletas para control aerodinámico, cohetes multietapa propulsados por motor de ignición y cañones de mano.

Li Shizhen (1518-1593), uno de los farmacólogos más famosos de China, vivió a finales de la dinastía Ming. En 1587, completó el primer borrador de su "Bengao Gangmu", que detallaba el uso de más de 1800 drogas medicinales. Aunque supuestamente fue inventado por un ermitaño taoísta del monte Emei a finales del siglo X, el proceso de inoculación de la viruela se desarrolló durante el reinado del emperador Longqing, mucho antes de que se implantase en cualquier otro lugar. Respecto a la higiene bucal, los antiguos egipcios tenían cepillos de dientes primitivos pero los chinos fueron los primeros en inventar los modernos cepillos de dientes con cerdas en 1498.

Los historiadores sinólogos aún debaten las cifras reales de población de cada etapa de la dinastía Ming. El historiador Timothy Brook señala que los datos del censo del gobierno Ming son dudosos puesto que las obligaciones fiscales llevaban a muchas familias a no informar sobre todos los miembros de su vivienda y a muchos de los funcionarios a falsificar a la baja el número de viviendas bajo su jurisdicción. Los niños en muchas ocasiones no se contabilizaban, especialmente las niñas, como se puede ver al analizar las estadísticas poblacionales de los Ming. Incluso se “escondía” a algunas mujeres adultas; por ejemplo, la prefectura de Daming, en la provincia de Zhili, informó de una población de 378 167 hombres y 226 982 mujeres en 1502. El gobierno intentó revisar las cifras del censo usando estimaciones del número medio previsto en cada vivienda, pero esto no solucionó la amplitud del problema del registro de tasas. Una parte de las diferencias de género se puede atribuir al infanticidio femenino. La práctica está bien documentada en China, remontándose a hace más de dos mil años, y algunos autores modernos la describen como una actividad “endémica” y “practicada por casi todas las familias”. Sin embargo, los sesgados ratios por sexo, que en muchos condados excedían el 2:1 en 1586, no puede explicarse únicamente por el infanticidio.

EL número de gente contabilizada por el censo de 1381 era de 59.873.305 personas; sin embargo, esta cifra cayó significativamente en el censo de 1391, cuando el gobierno se dio cuenta de que unos 3 millones de personas habían desaparecido de las listas. Pese a que el hecho de no declarar a algún familiar se convirtió en un crimen castigable con la pena de muerte en 1381, la necesidad de sobrevivir empujó a numerosas personas a no apuntarse en el censo y abandonar la región; esto llevó al emperador a introducir fuertes medidas para impedir estos desplazamientos. El gobierno intentó revisar sus cifras, realizando una estimación de 60 545 812 habitantes en 1393. En su "Studies on the Population of China", Ho Ping-ti sugiere revisar las cifras de 1393 hasta 65 millones puesto que había vastas zonas al norte de China y territorios fronterizos que se habían contabilizado. Brook indica que las cifras de población en los censos posteriores a 1393 oscilaban entre los 51 y 62 millones mientras que la población estaba creciendo. Incluso el emperador Hongzhi (1487-1505) señaló que el continuo incremento de impuestos coincidía con el continuo descenso de civiles y soldados registrados. William Atwell afirma que hacia 1400, la población de China podría haber alcanzado los 90 millones de personas, citando a Heijdra y Mote.

Los historiadores se interesan hoy en día en los índices geográficos de la China Ming para obtener los índices de crecimiento de la población. Con este método, Brool estima que la población global bajo el emperador Chenghua (1464-1487) era d alrededor de 75 millones de personas aunque los censos de la época ofrecían cifras de alrededor de 62 millones. Mientras que las prefecturas del imperio a mediados del periodo Ming reportaban bien un descenso de la población o bien un estancamiento, los índices locales reportaban que existían numerosos obreros itinerantes sin tierras o sin instalarse. Los emperadores Hongzhi y Zhengde redujeron las penas contra los que habían huido de sus regiones de origen y el emperador Jiajing (1521-1567) pidió el censo de los inmigrantes para incrementar los ingresos.

Incluso con estas reformas para documentar a los obreros y los mercaderes itinerantes, los censos gubernamentales de finales de la dinastía no reflejaban el enorme aumento de la población. Los índices geográficos del Imperio notaron esto e hicieron sus propias estimaciones que indicaban que la población se había doblado, triplicado o incluso quintuplicado según la región desde 1368. Fairbank estima que la población era quizás de 160 millones a finales de la dinastía Ming mientras que Brook la calcula en 175 millones y Ebrey habla de 200 millones. De todas formas, una gran epidemia se extendió por China en 1641 atravesando regiones muy densamente pobladas a lo largo del Gran Canal; una publicación del norte de Zhejiang informa de que más de la mitad de los habitantes de la región habían caído enfermos y que el 90% de los habitantes de otra zona habían muerto en 1642.




</doc>
<doc id="135364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135364" title="Crismera">
Crismera

Se llama crismera al vaso redondo o pequeña jarra de metal con tapa destinada a guardar los Santos Óleos y el Crisma. Cuando son jarras de gran tamaño como las que se usan en las catedrales se conocen con el nombre de "ánforas". Las más antiguas que existen parecen ser las botellitas de vidrio y de metal que se guardan en la catedral de Monza.

En España, no constan ejemplares auténticos anteriores al siglo XIII aun cuando sin duda, existían mucho antes. Desde por aquella época, suelen introducirse las ánforas dentro de una caja a modo de arqueta decorada. 

El contenido de este artículo incorpora material de "Arqueología y bellas artes", de 1922, de Francisco Naval y Ayerbe, que se encuentra en el dominio público.


</doc>
<doc id="135366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135366" title="Chocolate con churros">
Chocolate con churros

El chocolate con churros es un plato típico de la gastronomía de España, difundido también en varios países hispanoamericanos como Paraguay, México, Argentina, Chile, Uruguay y Venezuela desde hace más de un siglo. Se consume como desayuno a horas muy tempranas y en algunas ocasiones se sirve como merienda. Es un alimento típico de España que se toma frecuentemente durante los meses fríos de invierno. Este plato es un contraste de sabores equilibrado, mezclando la dulzura amarga del chocolate con los aromas salados y aceitosos del crujiente churro.

Desayunar con churros en Madrid se remonta casi a comienzos del , es muy posible que el churro fuera dado a conocer en las ferias ambulantes que rondaban frecuentemente por la capital. Seguro que la popularidad del churro —o de su variante más grande, la porra— como desayuno fue creciendo hasta ser altamente popular debido a su bajo costo, por aquellos entonces se denominaba fruta de sartén. Por otra parte el chocolate tiene una historia más larga, cuya invención y nombre nos remontan a México y sus culturas prehispánicas, y es derivado del cacao originario también de México, donde en su momento fue moneda de uso corriente entre pueblos precolombinos de Mesoamérica.

Dados estos dos elementos (chocolate y churros) se desconoce el instante exacto entre el y comienzos del en el que se inventa esta pareja de desayuno (algunos dicen sin detalles que pudo haber nacido en torno a los años 1920), quizás la sabiduría popular fuera la que indicó de forma espontánea la idoneidad de este emparejamiento.

Se denomina "chocolate con churros" indicando que el chocolate caliente (generalmente entre los 75 °C y 80 °C) se sirve en una tacita de porcelana acompañado de un plato con churros recién hechos (es habitual que una ración contenga entre seis y ocho churros dependiendo del tamaño). En algunas ocasiones se sirve con porras en lugar de churros, y esto depende fundamentalmente del gusto del comensal. Dependiendo de los recintos donde se sirve, suele acompañarse al plato de churros con un sobre con azúcar para que se espolvoree el pedido y una jarra con agua fría para apagar la repentina sed que aparece tras haber tomado este desayuno (debido al chocolate caliente y espeso). 

El consumo de este plato se realiza de manera simple, se toma un churro y se moja en el chocolate caliente de la taza, en algunas ocasiones —dependiendo del gusto del comensal— se espolvorea antes el azúcar sobre los churros. El resto de chocolate que queda tras la ingesta de los churros (ya más frío) se suele tomar bebido.

El churro se puede servir frío o caliente. Es más común que en el norte de España se sirva caliente mientras que en el sur se sirve frío.

Es de notar que el chocolate con churros es, aparte de un desayuno o una merienda, un acto puramente social. Se suele tomar sentado en torno a los veladores de mármol, si es desayuno se toma como una oportunidad de conversación con el vecino, si es merienda como una reunión planeada. Suele ser el ingrediente secundario del famoso Roscón de Reyes en Navidad, el cual se suele tomar igual que el chocolate con churros, solo que en vez de mojar el churro se moja una porción del roscón. En algunos países como Cuba (tal como en España a finales del se asocia a un alimento servido durante los «banquetes velorios».

El lugar donde se puede tomar un chocolate con churros es lo que se denomina «churrería», suele ser un local con abundante decoración de mármol (sobre todo las mesas y el suelo) que recuerda en parte a los años de inicio de siglo o }, la estructura de estos locales suele ser la típica de antaño: una persona delante de una caja («cajera») recibe la petición del número de raciones de churros, cobra y entrega al cliente un recibo que sirve de justificante para solicitar en la «barra» el pedido. No se tarda mucho, generalmente en un par de minutos ya se está servido. En algunas churrerías de Madrid debido a la gran afluencia de público existe la costumbre desde antaño de compartir la mesa. El olor de estas churrerías es una extraña mezcla entre la fritura de los churros y el hervir del cacao. En las churrerías puede pedirse también café con leche y churros (otra variante), anís, coñac, etc. Existe la posibilidad de pedir «para llevar» y llevarse en un recipiente el chocolate y los churros, algunas de las chocolaterías tradicionales ofrecen ya este servicio.

Las churrerías están abiertas desde muy temprano, su uso popular hacía que los trabajadores de primera hora de la mañana (5:00 o 6:00 de la mañana) pudieran servirse sus desayunos. Hoy en día el concepto ha ido cambiando poco a poco y los jóvenes que trasnochan durante los fines de semana o en las fiestas locales suelen acabar sentados desayunando en estas tempranas churrerías.

El chocolate con churros se sirve también en cualquier cafetería o terraza. Poco a poco el ritmo rápido de las ciudades va haciendo que se demanden puestos callejeros para servir los churros, de esta forma no es difícil ver cada vez más puestos de este tipo junto a las estaciones de ferrocarril. Algunas empresas de cáterin a empresas llegan a ofrecer, entre sus múltiples servicios culinarios desayunos con chocolate y churros.

Cada churrería tiene un ambiente propio y una forma distinta de hacer los churros, en algunos sitios se hacen alargados, en otros doblados, acanalados, friendo más o menos la masa, con o sin azúcar espolvoreada, etc. Todo es cuestión de los gustos del propietario y de los comensales que asisten frecuentemente a ellas. Por regla general se prepara el churro en el momento de ser solicitado, esto hace que esté crujiente.
En Madrid una de las más tradicionales es la Chocolatería San Ginés, ubicada en el centro de la ciudad, al celebrar el fin de año parece ser una visita típica, La Mallorquina en plena Puerta del Sol. En Palma de Mallorca es muy famosa Ca'n Joan de S'Aigo, inaugurada en el año 1700. En Santander (Cantabria), la churrería Áliva es la mejor y con más tradición. En Málaga el sitio más tradicional para tomar chocolate con churros es Casa Aranda en la calle Herrera del Rey y en Marbella (Málaga), Churrería Ramón en la Plaza de los Naranjos. 

Fuera de España también pueden encontrarse chocolaterías que sirven churros. En Buenos Aires, Argentina, es tradicional la churrería El Sol de Galicia, en la Calle Luis Viale, que se hizo conocida no solo por su inconfundible chocolate con churros, sino también por su gran variedad de productos. También en la Avenida de Mayo, enclave de la colectividad española en Buenos Aires, varios cafés sirven chocolate con churros, destacándose el tradicional Café Tortoni, el consumo de chocolate con churros es frecuente también en otras ciudades y poblaciones del interior argentino (por ejemplo Córdoba, Rosario, Mendoza, Mar del Plata etc.) especialmente en los meses fríos de invierno (es decir aproximadamente entre mayo y agosto).

La variante más popular al «chocolate con churros» es el «café con churros» que se sirve en los mismos lugares, es una variante que suele tomar más rápidamente, en algunas fechas el chocolate con churros compite con las torrijas de Semana Santa, o incluso los picatostes. En algunos lugares existen otras variantes del chocolate con churros, como son las porras, los gofres con chocolate e incluso los buñuelos. Existen variantes, generalmente servidas en los puestos callejeros, que llevan el chocolate (generalmente más espeso) incorporado dentro del espacio interior del churro.
En Argentina también es común rellenar los churros con dulce de leche o crema pastelera, otorgándoles aún más dulzura.




</doc>
<doc id="135368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135368" title="Distrito de Yambrasbamba">
Distrito de Yambrasbamba

El distrito de Yambrasbamba es uno de los doce distritos de la Provincia de Bongará, ubicado en el Departamento de Amazonas, en el norte del Perú. Limita por el norte con la provincia de Condorcanqui; por el este con el departamento de Loreto y el departamento de San Martín; por el sur con el distrito de Corosha y el distrito de Florida y; por el oeste con la provincia de Utcubamba. 

Jerárquicamente, dentro de la Iglesia Católica, pertenece a la Diócesis de Chachapoyas
El distrito fue creado el 26 de diciembre de 1870 mediante Ley sin número, en el gobierno del Presidente José Balta y Montero.

Abarca una extensión de 1 715,96 km² y tiene una población estimada mayor a 6 000 habitantes. 

La capital del distrito es el pueblo de Yambrasbamba, situada a una altura de 1 903 metros sobre el nivel del mar. La ciudad tiene un ambiente atractivo con hermosos paisajes; en ella se encuentra variedades de orquídeas, y árboles de gran abundancia. Está atravesada por el río Imaza.

La población del distrito es principalmente campesina y de origen mestizo. Está compuesto por dos pueblos, seis caseríos, cinco anexos y trece unidades agropecuarias. 
La población se dedica a la ganadería vacuna, a la producción de lácteos y al cultivo de yacón, maíz, zanahoria, papa y café, yuca, repollo, arveja.

DENTRO DE LOS ANEXOS CONSIDERADOS SON:







</doc>
<doc id="135369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135369" title="Rhyncholaelia">
Rhyncholaelia

Rhyncholaelia es un género de tan solo 2 especies de orquídeas epifitas que se han reclasificado procedentes del género "Brassavola", de las que difieren en los bulbos parecidos a las "Cattleya" y en la estructura de las flores. Se encuentran en Centroamérica, y Caribe, donde por las noches llena el aire con las fragancias de su perfume parecido a los cítricos. 

Como ya se dijo, esta especie es epifita. Está muy próxima a "Cattleya" con las que solo tienen de diferencia el número de polinia que en esta especie es de 12 que son desiguales. Los tallos son normalmente cortos. Últimamente se ha reclasificado como "Rhyncolaelia glauca". 

Los pseudobulbos de unos 6 a 30 cm de longitud, son estrechos con forma de lapiceros, y están claramente separados.
Cada pseudobulbo desarrolla una hoja cérea y aspecto de cuero de unos 20 cm de longitud.

La inflorescencia es una sola flor con unos sépalos y pétalos largos y estrechos de color blanco o verde pálido. El labelo de color blanco o crema forma un tubo que abraza rodeando por la parte superior a la columna, en la garganta presenta puntos púrpura. El extremo del labelo con forma trapezoidal muy ancho.

Florecen en primavera, verano. Es planta muy dura y fácil de cultivar, le gusta la luz intensa y aguanta bien la sequía.
Las "Rhyncholaelia" es epifita y se encuentra en las tierras tropicales de Centroamérica, y en el Caribe en bosques de montaña.
El género fue descrito por Rudolf Schlechter y publicado en "Beihefte zum Botanischen Centralblatt. Zweite Abteilung" 36(2): 477. 1918. 


"Rhyncholaelia" se encuentra en la misma alianza que el género "Cattleya" y "Laelia".
Estos se emplean de una forma extensiva en hibridaciones.

Las especies de "Brassavola" se hibridan fácilmente con especies dentro del género y con otros géneros próximos, tal como "Cattleya", "Laelia", "Bletia", "Rhyncholaelia", y "Sophronitis". La mayoría de las orquídeas híbridas pertenecen a esta categoría p.e. x Sophrolaeliocattleya, x Brassolaeliocattleya y un gran número de otras variaciones.



</doc>
<doc id="135371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135371" title="Abanico">
Abanico

Un abanico es un instrumento y un complemento de moda ideado para que con un juego de muñeca rítmico y variable se pueda mover aire y facilitar la refrigeración cuando se está en un ambiente caluroso. Se considera originario de Oriente y su fabricación es delicada, en especial cuando presenta diseños artísticos y materiales de calidad. Con antecedentes en el flabelo egipcio, su estructura evolucionó del tipo fijo circular al modelo plegable.

De etimología latina, diminutivo de «abano», a partir de «vannus», nombre que en la cultura agrícola romana recibía un utensilio usado para aventar la cascarilla de los granos de cereal, y en las cocinas para avivar el fuego.

Sin recuperar su pasado glorioso, todavía hay en Occidente importantes fábricas de abanicos, en especial en España (Comunidad Valenciana y Andalucía) y América (México y Puerto Rico).

Una descripción elemental distinguiría dos partes: el cuerpo o "país" del abanico que sirve para mover el aire, y el mango que permite manejar el instrumento. Por características de fabricación pueden distinguirse dos tipos básicos, el abanico fijo o rígido y el abanico plegable. Además de estos dos tipos básicos hay que mencionar el abano o «punkah», precursor del ventilador de techo.

Modelos planos, y por lo general sujetos por un mango de variables dimensiones. Algunos son simétricos y tienen una lámina redonda fijada a un extremo. Otros tienen una lámina rectangular de cartón, fijada por uno de los lados a una varilla que le hace de mango. Se fabrican con diversos tipos de materiales, como cartón, hojas de palmera, tela o plumas. Un ejemplo típico es el «uchiwa» japonés.

Semicirculares: construidos con una serie de varillas planas iguales, de madera, marfil o material sintético sujetas en su base con un clavito. Las varillas se encuentran unidas en el otro extremo (el superior y más ancho al desplegarse) por una banda ancha de tela o papel, a menudo decorada. Se despliega en forma semicircular.
Redondos: con una superficie en forma de corona circular montada sobre láminas delgadas de madera, de marfil, etc., móviles alrededor de un pivote situado en el centro de la figura, lo que permite desplegarlo y plegarlo.


La fabricación de un abanico requiere la colaboración de varias categorías artísticas: un pintor para decorar o ilustrar el "país", un escultor (marfil, hueso, concha, nácar) o grabador (maderas) para taladrar el varillaje y, en los modelos más lujosos, un orfebre (metales). Junto a ellos, trabajan artesanos encargados del corte preciso de las varillas, el plegado y pegado de las telas o vitelas. La independencia de estos procesos de elaboración permite que sean realizados en distintos talleres especializados (como ocurre en muchos casos de la industria valenciana del abanico, en la que a veces los distintos talleres pueden estar en localidades diferentes y aun distantes entre sí). El orden de fabricación suele ser el siguiente:


La mecanización de los obradores ha facilitado la producción, antes delicadísima de los abanicos de marfil, no así los ejemplares fabricados en nácar, cuyo calado ha de ser realizado totalmente de modo manual, pues no admite proceso de fabricación mecánica.

Se tiene constancia de que antes de aparecer el abanico plegable ya se elaboraban ejemplares hechos de encaje y plumas. Y por lo que respecta al tipo tradicional de abanico de varillas desplegables, se pueden distinguir sucesivos estilos con el paso del tiempo. Así, en los siglos XVI y XVII, en España, el abanico, de madera o marfil, con "país" de tela o cabritilla bordada, solía ser de "vuelo corto" (13 varillas), como el que muestra en sus retratos de corte Isabel, primera esposa de Felipe IV, o "La dama del abanico", pintada por Velázquez.

En el siglo XVIII, dejando de ser un complemento exclusivo de las clases altas, se popularizó el abanico de madera de vuelo corto y país reducido, como el que muestra la joven con la mantilla blanca en un pastel de Lorenzo Tiepolo. En la primera mitad del siglo XIX, se ponen de moda los pequeños ejemplares de la "época Imperio", que con el Romanticismo se estilarán de mayores dimensiones y con filigrana de calado, dorado y decoración, precedentes del "pericón". En ambas épocas se impone la novedad del papel impreso con grabado. De manera paralela, a finales de aquel siglo se hace frecuente el uso de gasa pintada y encaje en la fabricación de grandes ejemplares, sin llegar al referido "pericón".

Se ha constatado que antes del siglo XX, pintores famosos que habitualmente participaron en la decoración de los abanicos se resistían a firmar sus obras y sólo lo hacían cuando eran regalos para damas de alcurnia, ofrecidos por el propio pintor. A partir del siglo XX, es normal que se firme cuando se ha pintado a mano.

Dos leyendas sitúan el origen o la invención del abanico en el Lejano oriente. Una de ellas cuenta que, durante la "festividad de las antorchas", la bella Kau-Si, hija de un mandarín, sofocada por el calor se quitó el antifaz que preservaba su intimidad, y con gesto nervioso y energía singular lo agitó ante su nariz llegando a formar una cortina que, además de lograr que su rostro siguiera invisible para los curiosos -por estar prohibida su visión a los hombres-, refrescó el aire que la circundaba; el gesto atrevido, pero inteligente, fue imitado por el resto de las damas que la acompañaban, para general alivio. 

La otra leyenda llega de Japón y hace referencia más técnica al origen del abanico plegable. Ocurrió una noche calurosa en el hogar de un humilde artesano de abanicos, cuando un murciélago que entró por la ventana abierta fue a estrellarse contra la llama de un candil cuando el hombre lo trataba de espantar acuciado por su asustada mujer. Al día siguiente, la curiosidad del artesano le llevó a imitar las membranas plegables de las alas del murciélago en la elaboración de un abanico. Sea cierto o no tal origen, los más antiguos abanicos plegables japoneses se llaman «komori», en japonés "murciélago".

La "umbela" o quitasol y el "flabellum", gran abanico fijo de largo mango, se consideran precedentes en Egipto –al menos desde la dinastía XIX– y en Asia del modesto y funcional abanico plegable y sus variantes occidentales. Ya en la tumba de Tutankamón se depositaron, como parte del ajuar del faraón, dos abanicos con mango de metales preciosos. Asimismo aparecen en los templos de Medinet-About y en las tumbas de Beni-Hassan, decorando algunas pinturas y bajorrelieves grandes abanicos de plumas de avestruz, semicirculares o triangulares, usados al parecer para ahuyentar insectos y disipar el calor. Y como también en Asiria sus monarcas aparecen escoltados por sendos esclavos con parasoles, la investigadora Ruiz Alcón razona que el sencillo hecho de espantarse las moscas se convirtió en atributo de los poderosos y la suntuosidad. 

A partir del siglo V antes de Cristo, el flabelo egipcio aparece en la Antigua Grecia representado en forma de palmeta en diversos tipos de vasos pintados, con el mango más corto y manejable, de modo que pudiera utilizarse con una sola mano. También se han encontrado flabelos en la civilización etrusca de donde se suponen pasaron a la Antigua Roma. Se conservan pinturas donde esclavos abanican con flabelos a las matronas o para avivar el fuego de los sacrificios.

Objeto esencial en las culturas china y japonesa, tanto en ceremonias como en el teatro, que sintetiza la fantasía de estos pueblos en los diferentes tipos de abanico. Fabricado en bambú, seda, papel, marfil, tortuga, plumas y crespones, su suntuosidad llegaría en ocasiones a hacerlo inútil para su original objetivo: darse aire. Uno de los más famosos fue el que en el siglo XVII el emperador chino Chun-Hi le regaló a su esposa; estaba fabricado en jade blanco, con mango de ámbar tallado con bajorrelieves. En China, el origen del abanico rígido se sitúa hacia 2697 a. de C., con el emperador Hsiem Yuan, y la referencia escrita más antigua (1825 a. de C.) menciona dos abanicos de plumas ofrecidos al emperador Tchao Wong, de la dinastía Chou.

Casi limitado a su uso ceremonial en China, sin embargo en Japón el abanico ha estado unido a lo cotidiano y a lo artístico; sobresalen en especial los relacionados con la ceremonia del té, los usados como objetos en el ritual Shinto, y los abanicos del atrezo teatral, como los exhibidos en los dramas Noh y el «tessen» o abanico de guerra.

En Europa se conoce desde el siglo XVI, traído de Oriente por los navegantes y comerciantes portugueses. Objeto raro y caro, fue en principio privilegio de damas linajudas, como Isabel I de Inglaterra que llegó a pagar 500 coronas por un bello ejemplar. Eran aquellos, en general, objetos de fantasía con elaborados trabajos de orfebrería en los mangos y cuerpo de exóticas plumas. Otros modelos, como los que pinta en Venecia Tiziano eran los llamados "de banderita", muy comunes en la Italia del siglo XVII.

La más antigua referencia documental en España aparece en la "Crónica de Pedro IV de Aragón", donde entre los varios servidores del rey se cita "el que llevaba el abanico". También se mencionan "dos «ventall» de raso" en el inventario de bienes del príncipe de Viana; y en contextos relacionados con la liturgia eclesiástica aparecen con frecuencia los «flabellum». Todas son referencias de finales del siglo XV, anteriores al comercio de la península ibérica con Oriente, que fue la vía por la que llegaron a Europa los abanicos plegables.

Los primeros maestros abaniqueros conocidos en España son del siglo XVII. Así, se cuentan en Madrid Juan Sánchez Cabezas, Juan García de la Rosa, Francisco Álvarez de Borja o Jerónimo García. Con ellos trabajan pintores como Duarte de Pinto y Juan Cano de Arévalo. Una muestra de los abanicos bordados españoles en aquel Siglo de Oro es el que aparece en "La dama del abanico", cuadro pintado por Velázquez hacia 1635. En Sevilla, trabajan los talleres de Carlos de Arocha, José Páez y Alonso de Ochoa. Del 8 de junio de 1693 se guarda noticia de una solicitud de abaniqueros madrileños para crear un gremio, que no llegó a cuajar.

Los defectos técnicos de los abanicos españoles hicieron que su producción fuera superada a finales del XVII por los fabricantes franceses e italianos. La perdida primacía no se restableció hasta el último cuarto del siglo XVIII, cuando el gobierno de Carlos II decidió subvencionar esa industria, traer de Italia un buen maestro en el oficio y limitar la entrada en España de abanicos extranjeros. En ese mismo periodo, también en Madrid, se conocen talleres en la calle del Carmen y en la Red de San Luis. 

Anota Eugenio Larruga que, bajo la protección del conde de Floridablanca, se instaló en España Eugenio Prost, artesano francés que, ayudado por su esposa, puso la calidad española a la altura del resto del continente. Casi a punto de concluir el siglo XVIII, se oficializó el gremio de abaniqueros fundándose en Valencia la Real Fábrica de Abanicos.

La calidad de la producción valenciana hizo que floreciera definitivamente en España la industria del abanico; de ese periodo son famosos los talleres de Baltasar Talamantes, Puchol, Mateu y Chafarandes. Estos tres últimos tuvieron que acudir a Fernando VII cuando en 1825 se instalaron en Valencia dos fabricantes franceses, Coustelier y Simonet, este último importador de los abanicos de la casa francesa Colambert. La competencia inspiró a algunos artesanos como el alicantino José Colomina Arquer (1809-1875), cuya fábrica supuso para la ciudad de Valencia un sello de calidad y prosperidad, admirada por Amadeo I de España en su visita a la capital del Turia. Colomina impuso diversos estilos todos ellos con el apellido de la monarquía española, así el "estilo cristino" en el periodo de la regencia de María Cristina de Borbón (1833-1844), al que siguió el "isabelino" con Isabel II de España (1844-1868), el "pericón" contemporáneo de la regencia de María Cristina de Habsburgo (1885-1895) y el estilo "alfonsino" con Alfonso XIII (1902-1931). En ellos se desplegaba temas mitológicos, de género, galantes, bucólico-pastoriles, históricos, religiosos, "revival" e incluso infantiles.

Talleres importantes a finales del siglo XIX e inicios del XX son los de Francisco Martí, José Tior, Juan Bautista Montaignal, Pedro Chara o José Herans (súbdito belga establecido en Valencia).

En un principio su uso era común para ambos sexos, llevando los hombres pequeños ejemplares en el bolsillo, y las mujeres unos de mayor tamaño como el "abanico de pericón". Su utilización se hizo progresivamente exclusiva de las damas, llegando a desarrollar un complicado código o "lenguaje del abanico" (según la posición en la que se situaba, o la forma de sostenerlo o usarlo, se estaba transmitiendo un tipo de mensaje u otro).

Así, por ejemplo, abanicarse rápidamente mirándote a los ojos se traducía como “te amo con locura”, pero si se hacía lentamente, el mensaje era muy distinto: “estoy casada y me eres indiferente”. Abrir el abanico y mostrarlo equivalía a un: “puedes esperarme”. Sujetarlo con las dos manos aconsejaba un cruel “es mejor que me olvides”. Si una mujer dejaba caer su abanico delante de un hombre, el mensaje era apasionado "te pertenezco". Si lo apoyaba abierto sobre el pecho a la altura del corazón: “te amo”. Si se cubría la cara con el abanico abierto: “Sígueme cuando me vaya”.
Si lo apoyaba en la mejilla derecha equivalía a un “sí”, pero si lo apoyaba sobre la izquierda era un “no” rotundo y cruel.

Atributo de rango en Asia y África, como símbolo relacionado con el elemento aire, el viento, lo aéreo y lo celeste. 

Asociado a la liberación de la forma en el taoísmo, Chung-li Chuan (el primero de los "ocho inmortales" chinos) lo usaba para avivar el espíritu de los muertos; considerado como su emblema, suele tener perfil acorazonado y adornarse con plumas.

En Occidente, como objeto pequeño y plegable, es símbolo de la imaginación y el cambio que representan las fases de la Luna; desarrolla así el simbolismo selénico y los atributos de las esferas de la imaginación y lo mudable comunes a lo femenino. Cirlot explica esa trasmutación fenoménica lunar como "alegorismo erótico": "no ser, aparecer, crecer, ser plenamente, disminuir"... El juego de un abanico. Retomando lo dicho por Revilla, añade Cirlot: «Los abanicos de este tipo suelen tener perfil de corazón, a veces están adornados con plumas, que refuerzan su integración en el simbolismo general aéreo y lo celeste y son atributos de rango en diversos pueblos de Asia y África. Todavía los usa con este sentido cósmico el romano pontífice.» 

Por su parte, el surrealista germano-francés Max Ernst, lo usa en uno de sus cuadros como elemento fantasmagórico, recuperando el sentido heraclitiano del "todo pasa".

La historia de la pintura universal, desde el grabado japonés a los impresionistas, ha dejado una variada colección de ejemplos pictóricos que recogen y amenizan la estética del abanico como arma de seducción femenina. 

Utensilio desplazado por la tecnología del aire acondicionado, el abanico, atributo de Vishnú, emblema de la realeza en las más antiguas civilizaciones e icono del eterno femenino desde el siglo XVII en Occidente, descansa desde hace ya tiempo entre los objetos de museo del arte suntuario como un tesoro arqueológico más.




</doc>
<doc id="135373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135373" title="Cabriel">
Cabriel

El río Cabriel es un río del este de España, principal afluente del río Júcar. Tiene una longitud de 220 km, una cuenca de y un caudal anual medio de 220,82 hm³. Conocido por sus numerosas hoces y sus aguas cristalinas. Este río pasa por las provincias de Teruel, Albacete, Cuenca y Valencia.

Hay creada una asociación denominada Valle del Cabriel que comprende 52 pueblos de Albacete, Cuenca, Teruel y Valencia, con el propósito de convertir la zona en Reserva de la Biosfera, esta se llamara Reserva de la Biosfera del Valle del Cabriel que discurrira a lo largo de todo el río Cabriel en sus 220 kilómetros de longitud.

 
El nombre parece venir de la palabra griega Aigra, la cabra montés. Los árabes llamaron al Cabriel "Cabrihuel " y así aparece en el fuero de Molina. (A deimuz, a Cabrihuel, a la laguna de Bernaldet, a Huelamo, a los Sacares...).

Nace en los Montes Universales (Sistema Ibérico) en la Comarca de Albarracín, en la provincia de Teruel. Sigue por los municipios de Salvacañete, Alcalá de la Vega, Boniches, Campillos-Paravientos, Pajaroncillo, Villar del Humo, Cardenete, Víllora, Enguídanos, Mira y Minglanilla. A partir de aquí, el cauce del río sirve de frontera natural entre la provincia de Cuenca y la provincia de Valencia, hasta llegar a la aldea de Los Cárceles, donde comienza a hacer de frontera entre la provincia de Albacete y Valencia, entrando en Valencia en ambas orillas por Casas del Río (Requena), y se une al Júcar en la localidad de Cofrentes.

Sus principales afluentes son: 

El río cruza parajes ahora deshabitados; pero que han sido ocupados desde tiempos prehistóricos. En el término de Villar del Humo, destacan las pinturas rupestres del abrigo de la finca Selva Pascuala y otros, que han merecido su declaración como Patrimonio de la Humanidad desde 1998 por la Unesco.

En época de los árabes nos cuenta Al-Idrisi que las aguas del Cabriel trasladaban los troncos de pino que se cortaban en Kelasa o Al-Qala (Alcalá de la Vega) hasta Cullera. De estas fechas datan los túneles hechos en Las Chorreras de Villora para poder traspasar los troncos.
Tiene un embalse de importancia, el embalse de Contreras, situado entre Minglanilla y Villargordo del Cabriel, y dos menores, el embalse del Bujioso y el embalse de Víllora. Asimismo, en el afluente Guadazaón está el embalse del Batanejo.

Las aguas son utilizadas para el regadío de pequeñas extensiones de huertas en Salvacañete, Alcalá de la Vega, Campillos Paravientos y Boniches. Desde aquí el río cruza terrenos forestales hasta llegar a la vega de Cardenete y Víllora. 

Destaca por su importante aprovechamiento hidroeléctrico de sus aguas, en las centrales hidroeléctricas de Víllora, Contreras y Mirasol. Las aguas retenidas por la presa de Víllora son turbinadas en la central Lucas de Urquijo (del Cabriel) y las de la presa de El Batanejo son turbinadas en la misma central en el lado del Guadazaón. A continuación, las aguas embalsadas en el embalse de Contreras son turbinadas en el salto de pie de presa de Contreras. Un kilómetro más abajo de la presa, las aguas son conducidas al salto de Mirasol. Estos saltos son explotados por Iberdrola Generación, y en conjunto suman una potencia punta cercana a los 200 MW.

Son cada vez más importantes los usos recreativos del río. El Cabriel ofrece tramos aislados y de gran belleza para la práctica del piragüismo en aguas bravas, como los de La Resinera, en la cabecera, y las Hoces del Cabriel. En el tramo situado bajo el embalse de Contreras numerosas empresas locales ofertan piragüismo y balsismo recreativo. Destaca por su gran dificultad técnica el tramo de Las Chorreras de Víllora y Enguídanos, paraje declarado Monumento Natural. Los tramos de Tamayo y Basta completan la relación de recorridos más frecuentes

El río Cabriel puede presumir de ser el río cuyas aguas son las de mejor calidad de Europa, debido al importante despoblamiento de su cuenca y a la inexistencia de actividades económicas que puedan impactar sobre las aguas. En sus limpias aguas viven el barbo, la trucha arcoíris (introducida), la trucha común, así como la nutria. 

La orografía del territorio que atraviesa, desde su nacimiento hasta Cofrentes, es espectacular, destacando los Cuchillos y las Hoces del Cabriel, donde se puede practicar el balsismo y el piragüismo de aguas blancas en el periodo de sueltas del embalse de Contreras (desde el mes de junio a agosto). También señalaremos como paisajes destacables los de su afluente el río Laguna y arroyo de Tejadillos, desde su origen en la sierra de Valdemeca hasta su confluencia con el Cabriel. Forma la Laguna del Marquesado en el municipio del mismo nombre. El recorrido entre Pajaroncillo y Cardenete cruza lo más recóndito de la provincia de Cuenca, destacando el puente espectacular de la vía férrea Utiel - Cuenca cerca de la estación de Yémeda-Cardenete, y el más reciente de la línea del AVE Cuenca - Valencia, sobre las aguas embalsadas en Contreras.

El recorrido fluvial está propuesto como Lugar de Interés Comunitario (LIC) de la Red Natura 2000 de la Unión Europea.

En las cercanías de su cauce existen dos parajes naturales: el parque natural de las Hoces del Cabriel, en la Comunidad Valenciana, y la Reserva natural de las Hoces del Cabriel, en Castilla-La Mancha.

Reserva de la Biosfera Valle del Cabriel del programa MaB. Esta reserva fue aprobada por la UNESCO el 19 de junio de 2019 y comprende 421 765 hectáreas pertenecientes a los territorios influenciados por el Río Cabriel y sus afluentes, que incluyen 52 municipios (5 de ellos en la Sierra de Albarracín) de las comunidades de Castilla-La Mancha, Valencia y Aragón.

La Reserva MaB Valle del Cabriel destaca por su gran diversidad paisajística que incluye áreas montañosas, formaciones rocosas, zonas agrícolas y lagunas, como así hace constar la UNESCO en su declaración como Reserva de la Biosfera, además de grandes valores patrimoniales, históricos y culturales.




</doc>
<doc id="135374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135374" title="Salvador Sadurní">
Salvador Sadurní

Salvador Sadurní Urpí. Futbolista español (nacido el 3 de abril de 1941 en Arbós (Tarragona), casado con Mercè Calaf (Mercedites) y padre de tres hijos, Mercè, Judit y Salvador, fue guardameta del F.C. Barcelona y de la selección española de los años 60' y 70', siendo considerado uno de los mejores guardametas de Europa de la época. 

Empezó a jugar al fútbol en el Vendrell y en 1957 ingresó en el F.C. Barcelona. Antes de llegar al primer equipo azulgrana, pasó por el juvenil (1957-58) y el equipo de aficionados, así como una cesión al CD Mataró (1960-61).

Defendió la portería del F.C. Barcelona durante 16 temporadas, todo un récord de longevidad en el marco azulgrana, entre 1960 y 1976. Durante este período conquistó diversos títulos de club, tanto internacionales (Copa de Ferias) como nacionales ( Copa del Rey y la liga), y fue distinguido con diferentes premios individuales.

Ganó en tres ocasiones el Trofeo Zamora como portero menos goleado de la Liga española de fútbol en las temporadas 1968-1969, 1973-1974 y 1974-1975. Tan sólo está superado por otros dos porteros barcelonistas, Antoni Ramallets y Víctor Valdés, ambos con cinco trofeos; y también, con cuatro trofeos cada uno, por Juan Acuña portero del Deportivo de La Coruña, y Santiago Cañizares que los consiguió con Celta de Vigo y Valencia Club de Fútbol. 
Debutó como titular del Barcelona el 11 de mayo de 1961 en un partido ante el Real Sporting de Gijón, en El Molinón, que venció el conjunto catalán por 2 a 4.

Fue convocado por primera vez con la Selección española en 1962, aunque su debut oficial fue el 8 de enero de 1963, en Barcelona, y ante la selección de Francia. El resultado fue empate a cero. Asistió a la selección en múltiples ocasiones, aunque tan sólo fue titular en 10 partidos ya que la titularidad la solía ocupar el guardameta vasco José Ángel Iríbar. En 1967 fue, junto a Iríbar, el portero de la Selección Española en el homenaje mundial a otro gran guardameta catalán, Ricardo Zamora. Cada portero jugó una parte.

Su último partido con la selección tuvo lugar en Helsinki, el 25 de junio de 1966, en un partido en que Finlandia derrotó a España por dos a cero.

En los diez partidos en que Sadurní fue titular encajó ocho goles, y España ganó tres partidos, empató cuatro y perdió otros tres.

Entre 1973 y 1975 vivió sus mejores años como profesional. La junta directiva barcelonista realizó importantes fichajes, como el del holandés Johan Cruyff, considerado el mejor futbolista del mundo en aquellos momentos. Sadurní fue el portero titular de un equipo que hizo historia por su fútbol espectacular, por la mítica victoria por 0-5 ante el Real Madrid, en el estadio Santiago Bernabéu, porque ganó la Liga, y porque llegó a las semifinales de la Copa de Europa. Los aficionados al fútbol se aprendieron de memoria la alineación de aquel Barcelona: Sadurní, Rifé, Torres, Costas, De la Cruz, Juan Carlos, Rexach, Asensi, Cruyff, Sotil y Marcial. Aunque la historia suele recordar más a los delanteros, los propios Cruyff, Sotil o Rexach siempre dijeron públicamente que el secreto de aquel equipo era la extraordinaria solidez defensiva que empezaba en el propio Sadurní. En aquellas dos temporadas, entre el 73 y el 75, Sadurní fue el portero menos goleado del campeonato y conquistó el Trofeo Zamora.

Se retiró en 1976, a los 35 años de edad. El 1 de septiembre de ese año el F.C. Barcelona le organizó un espectacular homenaje, junto a sus compañeros Antoni Torres y Joaquim Rifé, que también se retiraban. El homenaje incluyó un partido amistoso ante el Stade de Reims francés, al que el Barça derrotó por dos a cero.




</doc>
<doc id="135381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135381" title="Puerta de Madrid">
Puerta de Madrid

La Puerta de Madrid es un monumento de la ciudad española de Alcalá de Henares, en la Comunidad de Madrid. Construida en 1788, se encuentra situada en la calle Andrés Saborit, cerca del centro urbano de la localidad, dando entrada desde la tradicional ruta que une Alcalá con la población de Madrid.

La actual Puerta de Madrid fue inaugurada oficialmente el 4 de diciembre de 1788, para sustituir a una de las puertas medievales del antiguo recinto amurallado, ya que era estrecha y en codo, lo que dificultaba el acceso a la ciudad. La costeó el Cardenal Lorenzana (arzobispo de Toledo) reinando Carlos III. Dirigió las obras el arquitecto Antonio Juana Jordán.

La edificación es de piedra con frontón y rótulo de estilo neoclásico, presentando el aspecto de un arco del triunfo, la tipología reinante en la época. Se compone de tres cuerpos, siendo el central el más elevado, con arco de medio punto flanqueado por pilastras de orden dórico gigante, entablamento y frontón triangular; y los laterales, más bajos, con vanos adintelados. Sobre el arco de entrada tiene sendas inscripciones; en el lado de la ciudad (este): «». En el lado exterior (oeste): «». Está considerada como la última obra arquitectónica del esplendor de Alcalá.

La ciudad de Madrid, a su vez, tiene la Puerta de Alcalá (1778), en correspondencia geográfica con esta complutense, con la que sólo se lleva diez años de diferencia.

Ha sido escenario de algunas películas de cine. Por ejemplo, la procesión triunfal de la clásica "Espartaco" discurre bajo su arco, «romanizado» al efecto.

El espacio que se encuentra tras la puerta, una vez atravesada, recibió antiguamente el nombre de "Plaza de la Cebada". Hoy día, se denomina "Plaza Puerta de Madrid", en la que confluyen por el este las calles del Cardenal Sandoval y Rojas y del Cardenal Cisneros, por el norte y el sur la calle Andrés Saborit y por el oeste la avenida de Madrid.
Un semanario local se denomina "Puerta de Madrid".



</doc>
<doc id="135386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135386" title="Renormalización">
Renormalización

En Teoría cuántica de campos y otras áreas, la renormalización se refiere a un conjunto de técnicas usadas para obtener términos finitos en un desarrollo perturbativo. La renormalización es importante porque en teoría cuántica de campos no se conoce la manera de calcular ciertas magnitudes de otra manera que no sea una serie formal de potencias. El problema es que algunos de los términos de la serie pueden resultar divergentes en el límite de altas energías, aun cuando físicamente los valores observados son finitos. Esto parece un problema asociado con el uso de series perturbativas, y supuestamente algunos métodos no perturbativos no conocidos resolverían el problema. Por lo tanto, la renormalización es necesaria ya que hoy por hoy no se conoce cómo hacer los cálculos sin series perturbativas.

Estos procedimientos tienen que ver con los problemas que surgen de pasar a un límite continuo y tienen que ver con la autointeracción de un campo consigo mismo. Más concretamente, cuando se describe un sistema físico de manera aproximada mediante una red discreta de puntos ciertas cantidades están bien definidas, sin embargo, al pasar al límite continuo de forma "cruda" considerando una infinidad de puntos, las cantidades están mal definidas matemáticamente. Es decir, sobre un espacio-tiempo definido como una retícula de puntos numerable, la teoría da resultados finitos pero al hacer disminuir la distancia mínima entre puntos hacia cero, algunos términos se disparan a infinito. La renormalización consiste en un conjunto de procedimientos de calcular el límite continuo de manera alternativa de manera que todas las cantidades estén bien definidas y no den lugar a términos infinitos.

Cuánticamente no resulta posible medir el valor del campo con infinita precisión en un punto del espacio, sino solo en una región muy pequeña pero no de volumen nulo. De hecho la magnitud observable ligada a un campo físico es una distribución definda sobre funciones de soporte compacto cuyos valores son operadores de campo. En el caso de teorías de campo libre (sin autointeracciones) este hecho no causa problemas serios y se puede construir un formalismo no perturbativo. Sin embargo, para un campo con interacción nadie sabe como formular una teoría exacta del campo, por lo que el procedimiento común es considerar un desarrollo perturbativo respecto a la teoría del campo libre (sin interacción). Y en ese caso, resulta inevitable considerar productos de operadores de campo en el mismo punto del espacio, lo cual es una operación que matemáticamente no está bien definida en todos los casos.

Una propiedad importante de las teorías de campo recalibrado es que tienen la propiedad de ser renormalizables, es decir, existe una técnica bien definida que da lugar a términos finitos (además experimentalmente varias de estas teorías renormalizables se han comprobado no solo correctas sino numéricamente muy precisas). El hecho de que se tenga un procedimiento claro de renormalización para teorías de recalibración, ha hecho que este tipo de teorías de campo hayan sido extensivamente estudiados, ya que mediante renormalización permiten obtener respuestas finitas contrastables con los experimentos.

La renormalización determina la relación entre los parámetros de la teoría, cuando los parámetros que describen el comportamiento para grandes distancias difieren del los parámetros que describen el comportamiento a pequeñas distancias. La renormalización fue desarrollada inicialmente para la electrodinámica cuántica (QED) con el objetivo de dar sentido a los valores infinitos de ciertas integrales obtenidas mediante teoría de perturbaciones a partir del caso del campo libre. Si bien inicialmente, se vio como un procedimiento sospechoso, y físicos como Paul Dirac la criticaron, por lo que fue visto como un procedimiento no riguroso y provisional, con el tiempo la propiedad de ser renormalizable por dicho procedimiento acabó siendo considerado como un importante indicio de la autoconsistencia y adecuación de una teoría de campos, tanto desde el punto de vista físico como matemático.

El problema de la aparición de infinitos debido a la autointeracción ya surgió en ciertos problemas de elecrodinámica clásica de partículas puntuales a finales del siglo XIX y principios del siglo XX. De acuerdo con la teoría de la relatividad especial se pensó que la masa de una partícula cargada debería incluir la masa-energía del campo electroestático (masa electromagnética). Asumiendo que la partícula es una cáscara esférica cargada de radio "r", la masa energía del campo es:

Esta masa tienda infinito en el límite "r" → 0. Esto implicaría que una partícula perfectamente puntual tendría una inercia infinita y por tanto no podría ser acelerada. El radio clásico del electrón es precisamente el valor de "r" para el cual la masa anterior coincide con la masa de un electrón, escogiendo además formula_1. Restaurando los factores "c" y formula_2 la expresión del radio clásico viene dada por:
donde formula_3 es la constante de estructura fina y formula_4 es la longitud de onda Compton del electrón.

La masa total efectiva de una partícula esférica incluye la masa neta de la cáscara esférica (además del la masa anteriormente mencionada asociada a su campo eléctrico). Si se permite que la masa de la cáscara esférica sea negativa, sería posible desarrollar un punto límite consistente. Esto es lo que se llama "renormalización". H. Lorentz y M. Abraham intentaron desarrollar una teoría clásica de campos para el electrón, usando esa idea. Este trabajo pionero inspiró trabajos posteriores relacionados con la regularización y la renormalización en teoría cuántica de campos.

Cuando se calcula la interacción electromagnética entre partículas cargadas eléctricamente, resulta tentador ignorar la "retrorreacción" de una partícula del propio campo de la partícula sobre ella misma. Pero esta retrorreacción es necesaria para explicar el efecto de frenado de partículas cargadas que emiten radiación. Si se asume que el electrón es una partícula perfectamente puntual, el valor de la retrorreacción resulta infinito, y por la misma razón su masa electromagnética no es finita, porque el campo sigue una ley de la inversa del cuadrado.

La teoría de Abraham-Lorentz tiene consecuencias no causales conocidas como "preaceleración". A veces el electrón empieza a moverse "antes" de que la fuerza se aplique, esta característica es un signo de inconsistencia. El problema es peor en la electrodinámica clásica que en la electrodinámica cuántica, debido a que en el caso cuántico una partícula cargada experimenta un "Zitterbewegung" debido a la autointeracción con pares de partícula-antipartícula.

La electrodinámica cuántica fue el primer caso exitoso de teoría cuántica de campos renormalizable y su desarrollo supuso la creación en paralelo de la idea de renormalización que luego fue aplicada a otras teorías cuánticas de campos. Cuando se desarrolló la electrodinámica cuántica durante los años 1930, Max Born, Werner Heisenberg, Pascual Jordan y Paul Dirac descubrieron que los cálculos perturbativos daban lugar a integrales que divergían a infinito.

La manera de describir esas divergencias se basó en el trabajo de Ernst Stueckelberg (ya en los años 1930), y casi una década más tarde por Julian Schwinger, Richard Feynman, y Shin'ichiro Tomonaga. Finalmente todos estos trabajos fueron sistematizados por Freeman Dyson. Las divergencias aparecen en los cálculos basados en diagramas de Feynman con ciclos cerrados ("closed loops") asociados a partículas virtuales de la teoría. Aunque estas partículas virtuales obedecen las leyes de conservación de la energía y la cantidad de movimiento, pueden asumir cualquier energía y momento, incluso un valor que no está permitido por la relación relativista momento-energía (es decir, formula_5 no es exactamente igual a la masa de la partícula que participa en dicho proceso. Así por ejemplo, para un fotón virtual la cantidad anterior podría no ser cero, lo cual equivale a que tuviera masa. Una partícula con una relación anómala entre energía y momento se denomina partícula "off-shell" (ya que en el espacio cuatridimensional formado por formula_6 solo una "cáscara" (shell) de puntos satisface la relación formula_7).

Cuando existe un ciclo cerrado o "loop", el momento de las partículas que participan en dicho ciclo cerrado no viene unívocamente determinada por las energías y los momentos de las partículas reales entrantes y salientes (se supone que la interacción está localizada en una región compacta del espacio tiempo, y las partículas entrantes son las que llegan a ella y las salientes las que emergen de ella). Una variación en la energía de una de las partículas del ciclo cerrado puede ser compensada por una variación igual y opuesta en la energía de otras partícula del ciclo cerrado. Así para encontrar la amplitud del proceso cíclico uno debe considerar la operación de integración sobre "todas" las posibles combinaciones de valores de la energía y el momento que pueden viajar a lo largo del ciclo cerrado.

Estas integrales frecuentemente son "divergentes", es decir, no dan lugar a un valor finito en un cálculo directo. Las divergencias que son significativas son las divergencias ultravioletas (UV). Una divergencia ultravioleta puede describirse como una que es resultado de:
Por tanto, estas divergencias implican fenómenos que se dan a lo largo de distancias muy pequeñas y tiempos muy cortos. En QED existen exactamente tres diagramas con ciclos cerrados divergentes

La solución a los problemas anteriores consiste en apreciar que las cantidades que inicialmente aparecían en las fórmulas de la teoría (como en la fórmula del langrangiano), representan cosas como la carga y la masa del electrón, así como las normalizaciones de los propios campos cuánticos, no son de hecho las constantes físicas medidas en el laboratorio.




</doc>
<doc id="135388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135388" title="Benito de Nursia">
Benito de Nursia

Benito de Nursia (Nursia, Umbría; 480-Montecasino, Lacio; 21 de marzo de 547) fue un monje cristiano, considerado el iniciador de la vida monástica en Occidente. Fundó la orden de los benedictinos cuyo fin era establecer monasterios basados en la autarquía, es decir, autosuficientes; comúnmente estaban organizados en torno a la iglesia de planta basilical y el claustro. Es considerado patrón de Europa y patriarca del monacato occidental. Benito escribió una regla para sus monjes, conocida luego como la «Santa Regla», que fue inspiración para muchas de las otras comunidades religiosas.

Era hijo de un noble romano de Nursia, la moderna Norcia, en Umbría. Era hijo de Eutropio, nieto de Justiniano Probo de la familia de los Anicia, el cual era Cónsul y Capitán General de los romanos en la región de Norcia. Su madre se llamaba Abbondanza Claudia de la familia de los Reguardati de Norcia. Cuenta la tradición que tuvo una hermana melliza que fue Santa Escolástica. Si el año 480 es aceptado como el año de su nacimiento, el año en que abandonó sus estudios y abandonó el hogar sería el año 500. La narrativa de San Gregorio hace que sea imposible suponer que tenía menos de 20 años en ese momento. Tenía la edad suficiente para estar en medio de sus estudios literarios, para comprender el verdadero significado y el valor de la vida disoluta y licenciosa de sus compañeros, y de haber sido profundamente afectado por el amor de una mujer. Estaba al comienzo de la vida, y tenía a su disposición los medios para una carrera como noble romano; Claramente no era un niño si no un adolescente.

Benito fue enviado a Roma con 12 años para estudiar junto a su hermana, pero se sintió decepcionado con la vida que encontró allí. No parece haber salido de Roma con el propósito de convertirse en ermitaño, sino solo para encontrar un lugar alejado de la vida de la gran ciudad. Con 17 años se llevó con él a su vieja cuidadora Cirila como sirvienta y se establecieron para vivir en el Valle dell'Aniene, en la actual Eufide (Lazio), que la tradición de Subiaco identifica con el actual Affile y que se encuentra en las montañas Simbruini, a unas cuarenta millas de Roma y dos de Subiaco. En el Valle dell'Aniene completaría su primer milagro reparando una balija rota de su cuidadora, lugar donde la dejaría para marchar al Valle de Subiaco cerca de los antiguos restos de una villa neroniana, donde el agua del río Ariene alimentaba a tres lagos. Cerca de Eufide se encuentra la entrada a un valle estrecho y sombrío, que penetra en las montañas y conduce directamente a Subiaco. El camino continúa ascendiendo, y el lado del barranco, en el que corre, se vuelve más inclinado, hasta que se llega a una cueva por encima de la cual la montaña ahora se eleva casi perpendicularmente; mientras que a la derecha, cae en un rápido descenso hacia donde, en los días de San Benito, 500 pies (150 m) más abajo, se encontraban las aguas azules del lago. Allí conoció a Román (Romano en italiano), un monje de un monasterio cercano que estaba dirigido por un abad llamado Adeodato, que vestido como un monje le señaló una cueva austera del monte Taleo (actualmente en el Monasterio de Santo Speco), donde Benito vivió como un ermitaño durante tres años hasta la Pascua del año 500. La cueva tiene una gran abertura de forma triangular y tiene unos diez pies de profundidad. En su camino desde Enfide, Benito y Román discutieron sobre el propósito que lo había llevado hasta allí. Gregorio nos cuenta poco de estos años, más adelante habla de Benito ya no como un joven ("puer"), sino como un hombre ("vir") de Dios. Román, nos dice Gregorio, sirvió al santo en todo lo que pudo. El monje aparentemente lo visitaba con frecuencia, y en ciertos días le traía comida. 

Durante estos tres años de experiencia como ermitaño, tan solo roto por las comunicaciones ocasionales con el mundo exterior y por las visitas de Román, Benito maduró tanto de mente como de carácter, en conocimiento de sí mismo y de su prójimo, y al mismo tiempo se aseguró el respeto de los que le rodeaban; tanto que le llegó la noticia de la muerte del abad de un monasterio cercano (identificado por algunos con Vicovaro), por la comunidad que le vino a visitar y le rogó que se convirtiera en su abad. Benito como ermitaño no conocía la vida y la disciplina del monasterio y sabía que "sus modales eran diferentes a los suyos y, por tanto, que nunca estarían de acuerdo. Sin embargo, vencido con sus súplicas, dio su consentimiento" (ibid., 3). 

Hacia los años 525-529 d.C el experimento fracasó y algunos monjes trataron de envenenarlo. La leyenda cuenta que primero intentaron envenenar su bebida al ofrecerle una copa de vino envenenado, Benito rezó una oración sobre la copa y la copa se hizo añicos. Otro de sus milagros fue cuando un cura de la zona llamado Florencio, movido por la envidia, decide envenenar su pan, cuando Benito rezó una oración sobre el pan envenenado entró un cuervo y se lo llevó. Al fallarle su plan de envenenar a Benito, Florencio intentó un nuevo plan que consistía en mandar algunas prostitutas para seducir a los monjes. Tras estos sucesos, antes del año 530 Benito decidió abandonar el lugar y volver a Subiaco a modo de evitar más tentaciones. Desde entonces, sus milagros comienzan a ser más frecuentes y todo esto atrajo hacia él a muchas personas atraídas por sus santidad y carácter. En Subiaco fue el lugar donde permaneció unos 30 años predicando "La Palabra del Señor". 

En el año 530 se dirigió hacia una colina entre Roma y Nápoles donde fundaría el Monasterio de Monte Cassino, construido sobre los retos de templos paganos y con oratorios en honor a San Juan Bautista (al que siempre consideró un modelo de práctica ascética) y a San Martín de Tours, iniciador en Galia (actual Francia) de la vida monástica, así aceptando cada vez a más discípulos, creando trece monasterios cerca de Subiaco y en cada uno de ellos había doce monjes con su propio abad y sobre todos ellos estaba él como guía espiritual. En su nuevo monasterio de Montecassino, Benito compuso su regla continuando con el ejemplo de otras reglas anteriores como las de San Juan Casiano o la de San Basilio, pero también escogió de escritos de San Pablo, San Cesario así de la Regula Magistri de autor desconocido y los adaptó como base para la Regla Benedictina. Siguió los preceptos de la buena disciplina, del respeto por la personalidad humana y de las habilidades individuales. Tuvo la intención de fundar una escuela al servicio del Señor, pero que no fuera ni dura ni estricta. La regla en la que se organiza con detalle la vida de los monjes, también introdujo el canto coral durante la celebración del oficio. Las dos piedras angulares de la vida comunitaria eran la estabilidad (obligación de residir de por vida en el mismo monasterio sin necesidad de ser monjes vagabundos) y la conversación, con un especial interés por la buena conducta moral, la piedad mútua y la obediencia al abad convirtiéndose en una familia ordenada con la oración y el trabajo, siendo ambos su lema: Ora et Labora. 

Cuentan que durante la invasión de Italia, Totila, rey de los godos, ordenó a un general que usara sus ropas reales y que viera si Benito le reconociera, inmediatamente el santo detectó la suplantación y Totila vino a darle el debido respeto.

A Benito se le representa habitualmente con el libro de la Regla, una copa rota, y un cuervo con un trozo de pan en el pico, en memoria del pan envenenado que recibió Benito de un sacerdote de la región de Subiaco que le envidiaba. Gregorio Magno cuenta que, por orden de Benito, el cuervo se llevó el pan a donde no pudiera ser encontrado por nadie.

Algunos creyentes invocan a Benito para protegerse contra las picaduras de las ortigas, el veneno, la erisipela, la fiebre y las tentaciones. 

Es patrono de los agricultores (campesinos), ingenieros, y curtidores.
Patrono para los granjeros, de la Villa Heerdt cerca de Düsseldorf en Alemania, del pueblo San Benito cerca de Jipijapa en Ecuador, de enfermedades inflamatorias, de los arquitectos italianos, de Monreal del Llano en Cuenca (España), de los que padecen enfermedades de riñón, de los monjes, de la villa de Nursia (su ciudad natal), de Italia, de los religiosos (entiéndase pertenecientes a congregaciones religiosas), de los escolares, de los criados, de los espeleólogos.

Las reliquias de Benito están conservadas en la cripta de la abadía de Saint-Benoît-sur-Loire (Fleury), cercana a Orleans y de Germigny-des-Prés, donde se encuentra una iglesia carolingia, en el centro de Francia. También se encuentra un hueso del cráneo de San Benito en Monreal del Llano en Cuenca (España).

Se creó un galardón con su nombre, que fue recibido por el entonces cardenal Joseph Ratzinger (conocido posteriormente como Benedicto XVI) el 1 de abril de 2005.

Por su parte, su nombre figura en el Calendario de Santos Luterano.

En las Islas Canarias (España) cada año se celebra la Romería de Regional San Benito Abad, el segundo domingo de julio en la ciudad de San Cristóbal de La Laguna (Tenerife). Declarada de "", es la romería más representativa de Canarias, en la que participan grupos venidos desde todos los rincones del archipiélago quienes le rinden culto con devotas oraciones. Además, es la única romería de Canarias en ostentar el título de ""Regional"" (es decir, de toda la región canaria). Se la considera también entre las romerías más importantes de España. San Benito es el histórico patrono de los campesinos y agricultores de la isla de Tenerife.

La "Regula monasteriorum", que consta de 73 capítulos y un prólogo, fue retomada por Benito de Aniano en el siglo IX, antes de las invasiones normandas. Él la estudió y codificó, dando origen a su expansión por toda la Europa carolingia, aunque fue adaptada para restar importancia a los trabajos manuales frente a la liturgia y a los monjes. Posteriormente, la Regla de San Benito adquirió gran importancia en la vida religiosa europea durante la Edad Media, gracias a la Orden de Cluny y a la centralización de todos los monasterios bajo esta Regla, encabezados por los cluniacenses. En el siglo XI apareció la reforma del Císter, que buscaba recuperar un régimen benedictino más ajustado a la "Regula". Otras reformas (como la camaldulense, la olivetana o la silvestrina) han buscado también revivir diferentes aspectos de la Regla de San Benito.

A pesar de diferentes momentos históricos, en los cuales la indisciplina, las persecuciones o las agitaciones políticas han hecho decaer la práctica de la Regla de San Benito o han diezmado la población monástica, los monasterios benedictinos han mantenido en todos los tiempos un gran número de religiosos y religiosas. Actualmente siguen la Regla de San Benito alrededor de 700 monasterios masculinos y unos 900 monasterios y casas religiosas femeninas, ubicados en los cinco continentes. Se incluyen en esta cifra monasterios de confesión protestante, tanto anglicanos como luteranos.

Su influencia en el monacato es considerable tanto en occidente como en el mundo, especialmente en lo que concierne a la vida intelectual del cristianismo. Esta Regla es un modelo de vida colectiva, tomada como ejemplo en la organización de algunas empresas.

Sobre las diferentes ediciones de la Regla, el padre García M. Colombàs, monje de Montserrat (Cataluña, España), registra en su edición el siguiente dato: "Entre 1930 y 1968-69, según datos provisionales, vieron la luz 60 ediciones en latín, 32 en alemán, 31 en inglés, 30 en francés, 21 en italiano, 9 en holandés, 4 en español, 2 en checo, croata húngaro, portugués y japonés, y 1 en catalán, irlandés, árabe y coreano" (p. 24)




</doc>
<doc id="135391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135391" title="Agujero negro de Reissner-Nordström">
Agujero negro de Reissner-Nordström

Un agujero negro de Reissner-Nordstrøm es un agujero negro estático, con simetría esférica y con carga eléctrica, viene definido por dos parámetros: la masa M y la carga eléctrica Q. Su solución fue obtenida en 1918 por el matemático Hans Reissner y el físico teórico Gunnar Nordstrøm a las ecuaciones de campo de relatividad en torno a un objeto masivo eléctricamente cargado y carente de momento angular.

El agujero negro de Reissner-Nordstrøm es una región isótropa que queda delimitada por dos horizontes de sucesos: uno externo llamado sin más horizonte de sucesos, y otro interno llamado horizonte de Cauchy. Dichos espacios forman una esfera perfecta, debido a la carencia de momento angular, en cuyo centro se encuentra una singularidad espaciotemporal simple, a diferencia del caso más general de un agujero negro de Kerr-Newman que puede presentar singularidades en forma de anillo.

La fórmula que determina la distancia de esta con respecto a los respectivos horizontes de sucesos depende únicamente de la masa y la carga del agujero, en unidades del sistema internacional:

donde:

Los valores que toman la carga eléctrica y la masa son muy importantes en la anatomía de un agujero negro de Reissner-Nordstrøm, debido a que es su relación la que determina el límite concreto entre sus horizontes de sucesos. Existen básicamente tres relaciones:


Además, existe la llamada hipótesis de la censura cósmica, propuesta por el matemático Roger Penrose en 1965, que no permite la existencia de singularidades desnudas en el universo.



</doc>
<doc id="135393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135393" title="República de Yucatán">
República de Yucatán

La República de Yucatán fue constituida como una entidad de mediados del siglo XIX que abarcó los actuales estados mexicanos de Campeche, Quintana Roo y Yucatán (la integridad de la porción mexicana de la península de Yucatán), los que en tiempos de la dominación española habían constituido gran parte de la Capitanía General de Yucatán. Yucatán se unió a la federación mexicana como república federada de Yucatán el 29 de mayo de 1823, sin embargo, no fue hasta el 23 de diciembre de 1823 cuando se le admitió como estado de la federación. Se en 1840 naciendo así la denominada segunda "República de Yucatán" y se reintegró definitivamente a la nación en 1848.

Generalmente al hablar de la "República de Yucatán" se hace referencia a la segunda época que fue de 1840 a 1848. Durante este período se dio una separación de facto entre el estado de Yucatán y la república mexicana. En este período de autonomía uno de los logros más importantes del legislador yucateco fue redactar una de las constituciones más avanzadas de su tiempo, aunque no se llegó a aplicar, la Constitución de Yucatán de 1841, que emplea desde aquella época términos y conceptos aún vigentes: las garantías individuales, la libertad religiosa y la figura jurídica del amparo. Durante el período de esta llamada "II República" se vivió una terrible crisis originada por la denominada Guerra de Castas, que obligó a los gobernantes yucatecos –élite conformada por criollos blancos y mestizos– a pedir ayuda militar a México a cambio de la reincorporación de Yucatán a la soberanía mexicana.

En el año de 1617 Yucatán fue considerada una Capitanía General, que dependía de Nueva España, pero debido a su situación geográfica se mantuvo con ciertas libertades. Durante el virreinato español la "provincia y capitanía de Yucatán" abarcaba los territorios actuales de Campeche, Quintana Roo, Tabasco, Yucatán, también le correspondían nominalmente los territorios del norte del Petén y el actual Belice. En 1786 la Corona Española implementa el régimen de intendencias y el territorio cambia su nombre a "Intendencia de Yucatán" conservando sus mismos territorios.

Por su lejanía geográfica del centro de Nueva España, en especial de la Ciudad de México, Yucatán no se vio afectado militarmente por la guerra de independencia de México, aunque ya había un espíritu libertador en los yucatecos ilustrados. Lorenzo de Zavala, uno de los sanjuanistas, en 1820 formó la Confederación Patriótica, dentro de esta hubo un cisma y quedaron dos grupos: quienes apoyaban al gobierno español y la Constitución de Cádiz y otro encabezado por Zavala buscaba la independencia absoluta de España. Mariano Carrillo de Albornoz, en ese entonces gobernador, pidió, antes de entrar en disputa con ellos, a Zavala y Manuel García Sosa a ser diputados de las Cortes y los envió a Cádiz, mientras los otros liberales eran puestos en prisión sin que Zavala se diera cuenta.

Mientras esto ocurría en Yucatán se proclamó el Plan de Iguala y Juan María Echeverri, sucesor de Carrillo de Albornoz, proclamó la independencia de la península y envió a dos representantes a negociar la incorporación de Yucatán al Imperio Mexicano. La incorporación al Imperio ocurrió el 2 de noviembre de 1821.

Una vez declarada la independencia del Imperio Mexicano, Agustín de Iturbide fue nombrado Presidente de la Regencia; debido a su gran popularidad y prestigio y la Junta Provisional le dio autoridad plena. Las elecciones para el Congreso Constituyente se realizaron en diciembre de 1821 y enero de 1822. No existe un registro exacto de cuántos diputados fueron elegidos, se dan cifras de 126, pero como Guatemala, Honduras, Nicaragua, Chiapas y Yucatán se habían adherido al plan de Iguala se les dieron unos 52 diputados.

José Joaquín Fernández de Lizardi, "El Pensador Mexicano", propuso el derecho de Agustín de Iturbide de ser emperador. El 19 de mayo de 1822 Valentín Gómez Farías presenta una propuesta firmada por 42 diputados para proclamarlo emperador, aduciendo los extraordinarios servicios del libertador. Las masas también apoyaban el nombramiento. Lorenzo de Zavala, republicano y liberal se opuso y señaló que los partidarios de Iturbide fueron: el clero, la nobleza del país, el ejército en su mayoría y el pueblo que no veía en él más que al libertador. Su coronación se llevó a cabo el 21 de julio de 1822 en la "Catedral Metropolitana de la Ciudad de México".

Aún antes de que México se declarara independiente, un grupo de notables ciudadanos yucatecos se reunía en la iglesia de San Juan, ubicada en Mérida, Yucatán, para comentar las noticias referentes a la guerra de independencia que se desarrollaba en el centro de México. A este grupo se le denominó los Sanjuanistas.

A partir de la promulgación de la constitución de Cádiz en 1812, el grupo creció y se integró con el fundado por don Vicente María Velázquez, capellán de la iglesia de San Juan, Manuel Jiménez Solís, Lorenzo de Zavala y don José Matías Quintana, padre de Andrés Quintana Roo. 

En 1814, cuando el rey Fernando VII abolió la constitución de Cádiz, quienes se reunían en la iglesia de San Juan fueron perseguidos y algunos de ellos capturados. Los «sanjuanistas» capturados fueron Lorenzo de Zavala, José Francisco Bates y José Matías Quintana.

Las circunstancias de Yucatán eran similares a las de la "capitanía general de Guatemala". Ambas capitanías decidieron adherirse al imperio de Iturbide para obtener su independencia de España. Poco después, sin embargo, el imperio fue combatido por un caudillo veracruzano llamado Antonio López de Santa Anna, que defendía la causa republicana. Agustín I se vio obligado a abdicar y abandonó el país. Cuando el imperio mexicano fue disuelto y se conformó la república, Yucatán decidió sumarse al nuevo pacto federal mexicano ya de una manera más seria y menos interesada. Al sumarse, lo hizo condicionado a que la nueva república mexicana tuviera una organización federal y que cada estado conservara un régimen de soberanía y libertad para «no afectar la felicidad de los yucatecos».

A Lucas Alamán le extrañó que Yucatán condicionara su unión, y calificó el condicionamiento de anarquista. La respuesta de los yucatecos fue que sólo de esa manera se unirían a la federación y de ninguna otra.

En 1823, Tabasco se separó de Yucatán, al que había sido anexado desde el virreinato, y el 7 de febrero de 1824 se incorporó a la federación por su lado como uno de los estados fundadores de los Estados Unidos Mexicanos. 

Yucatán asumió su "libertad natural y política para deliberar soberanamente" el 27 de abril de 1823, seguido del establecimiento de la república de Yucatán el 29 de mayo de 1823 por decreto de la diputación provincial. Se unió a la primera república federal como república federada el 23 de diciembre de 1823 tal como aparecen en los decretos del "Congreso Yucateco". Entonces fueron 19 estados los que integraron la república naciente de México.

El término «república», sin embargo, aplicado al territorio de Yucatán, apareció por primera vez en la "constitución política de Yucatán" de 1825: 

Al adoptar México un gobierno centralista, en 1835 desapareció la condición de "república federada" que correspondía a Yucatán, y desapareció la "primera república de Yucatán". Esto trajo gran descontento a la población de la península. Se empezó a pensar la posibilidad de una "segunda república", pero ya independiente de México, sin depender en forma alguna de este (ni como estado, provincia, territorio o república federada).

Texas fue parcialmente colonizado desde la época del virreinato por colonos anglosajones. La autorización para que esto se diera en paz se dio mediante decreto que fue expedido para tratar de poblar los territorios del norte de la Nueva España. La condición que la Corona Española puso, que los colonos fueran católicos. El país de origen de estos colonos era la Unión Americana aunque un cierto número de entre provenía directamente de Irlanda, país católico. Al independizarse México de España, Texas pasó a formar parte de México, pero tenía un gran número de colonos de origen estadounidense que fue aumentando, legal e ilegalmente, en la medida que los intereses de los grupos esclavistas del sur de Estados Unidos ampliaban su zona de influencia para desarrollar las actividades primordialmente agrícolas que venían expandiéndose desde los estados algodoneros sureños que habían sido anteriormente adquiridos a España.

Por ese tiempo el gobierno de Estados Unidos estaba ya convencido de la doctrina Monroe (América para los americanos), y pugnaba por expandir sus territorios al sur y al oeste. Coincide por esa época que México adopta, contra la noción original de la nación, una política centralista. Esto no agradó a los texanos anglosajones, quienes decidieron pedir ayuda militar a Estados Unidos para independizarse. 

En México, en ese entonces en la anarquía y la desorganización, se luchaba mientras tanto facciosamente por el poder político. En esas circunstancias y con apoyo estadounidense se consumó la independencia de Texas que se erigió como república. El primer vicepresidente de la República de Texas fue Lorenzo de Zavala, un mexicano nacido en Yucatán y antiguo miembro de los Sanjuanistas en su tierra natal, diputado por Yucatán en las Cortes de Cádiz y ministro de Hacienda con Vicente Guerrero.

A la postre y por maniobras de los grupos esclavistas estadounidenses, la República de Texas acabaría adhiriéndose a los Estados Unidos de América como un estado más. Fue este hecho el que detonó la guerra con los Estados Unidos en 1847 e inmediatamente después la primera intervención estadounidense en México.

Cuando Nueva España obtuvo su independencia de la Corona española en 1821, surgió el I Imperio Mexicano, y fue coronado emperador Agustín de Iturbide. Aprovechando la inercia libertadora, algunas regiones se incorporaron al nuevo Imperio como Centroamérica (Provincias Unidas de Centroamérica), para separarse poco tiempo después. 

Este fue el caso de Guatemala, aunque la región de Chiapas, incluyendo el Soconusco, que pertenecían a la "Capitanía General de Guatemala" después de una votación, se incorporaron a la nación mexicana.

La Constitución Federal mexicana de 1824, fruto del gobierno republicano que surgió después del imperio iturbidista, satisfacía plenamente los ideales yucatecos, pues definía a los estados como entidades soberanas y con poder de autogobierno, aunque reunidos en la nación mexicana. 

En México, al paso de los primeros años como nación independiente, se formaron dos corrientes políticas que se disputaban el poder público: los federalistas y los centralistas que pretendían la hegemonía política en el poder central ubicado en la Capital de la república.
Los federalistas gobernaron en México desde el nacimiento de la república mexicana hasta 1835. Durante este periodo Yucatán estuvo adherido a México como una república federada y autogobernada. Fue esta una época de relativa estabilidad en las relaciones entre México y Yucatán.

Pero en 1835 los centralistas tomaron el poder de México y desde la Ciudad de México se quiso gobernar Yucatán. Los federalistas yucatecos se levantaron contra el gobierno mexicano, ahora de ideología centralista.

México -al dejar de ser una federación- rompía su pacto con Yucatán, pues se habían violado las cláusulas de la incorporación de la península a México. Los federalistas yucatecos soportaron la situación solamente cinco años, en Yucatán se empezó a formar un ejército federalista para luchar contra los centralistas. 

El ejército federalista de Yucatán comandado por el capitán Santiago Imán tomó la ciudad de Valladolid, y el 12 de febrero de 1840, Se emitió un manifiesto en el que se establecía que el federalismo debía ser restaurado como forma de gobierno para combatir la pobreza en el territorio. El acta exigía el restablecimiento de la Constitución Mexicana de 1824. 

El 4 de marzo de 1840, en presencia de las tropas de la guarnición de Mérida, capital de Yucatán, al mando de Anastasio Torrens, y una gran cantidad de simpatizantes, se firmó el acta en la que se apoyaba al movimiento triunfante de Valladolid y se proclamaba la independencia del territorio yucateco, hasta que el gobierno centralista mexicano reconociera que el Estado de Yucatán era libre y soberano y se restableciera la "Constitución Federal de 1824". El 6 de junio de 1840, la ciudad de Campeche (entonces perteneciente a Yucatán) se rindió a los federalistas tras un sitio militar. El gobierno centralista de México le declaró la guerra a Yucatán.

El 16 de marzo de 1841 estando en junta el primer Ayuntamiento Constitucional de Mérida, irrumpió en la sala un grupo de personas encabezadas por Miguel Barbachano y Tarrazo (futuro gobernante de Yucatán). Sin violencia y sin armas solicitan al Cabildo que se haga la petición al Congreso, requiriendo la independencia de Yucatán. Al aceptar el Ayuntamiento se desató la euforia del grupo y se dice que hubo un atronador y unánime aplauso. Dentro de esa euforia algunos miembros del grupo arriaron la bandera mexicana y enarbolaron en su lugar un pabellón que se llamó yucateco. Oficialmente unos días después se retiró el lábaro mexicano de barcos y edificios en favor de "La Bandera Yucatanense".

El primero de octubre de 1841, la Cámara de Diputados local aprobó el "Acta de Independencia de la Península de Yucatán". El primer artículo decía lo siguiente:
Sin embargo, el Congreso yucateco de 1841 se componía de dos cámaras, senadores y diputados, y para el que el dictamen de independencia pasara se necesitaba la aprobación de ambas. El gobernador Santiago Méndez se opuso al dictamen y el Senado lo respaldó, al autorizarle entrar en negociaciones con el gobierno nacional en diciembre de 1841. Con esto se abortó la declaración de independencia yucateca, en la cámara de senadores no se discutió, la de diputados no insistió, y las autoridades de Campeche y el gobernador se mostraron a favor de entrar en pláticas con el gobierno nacional. [Cita] Véase, Justo Miguel Flores Escalante, Soberanía y excepcionalidad. La integración de Yucatán al Estado mexicano, 1821-1848, pp. 172-174.

El 13 de febrero de 1841, el estado de Tabasco también declaró su separación de México en protesta por el régimen centralista implantado en el País y por las sanciones impuestas al estado por el Presidente Anastasio Bustamante. Asumiendo el gobernador del estado José Víctor Jiménez las facultades de Presidente y el Congreso del Estado, las de Congreso General, creándose dos Ministerios, el de Guerra y Marina y el de Hacienda.

Desde Yucatán, gobernado entonces por Santiago Méndez Ibarra, se trasladó una comisión encabezada por Justo Sierra O'Reilly, para proponerle a las autoridades tabasqueñas la creación de una república independiente de México conformada por ambas entidades. La propuesta no prosperó, ya que Tabasco se reincorporó a México el 2 de diciembre de 1842 cuando el Presidente Antonio López de Santa Anna levantó las sanciones contra el estado impuestas por Bustamante, e implantó otra vez la república federal.

La Constitución de Yucatán de 1841 fue muy novedosa para su época. Se encuentra basada en la Constitución Política del Estado de Yucatán de 1825, pero contiene reformas redactadas por el jurista de ideología liberal Manuel Crescencio García Rejón, fue promulgada el 31 de marzo de 1841 y entró en vigor el 16 de mayo, entre sus artículos más importantes destacan: 


Mientras esto ocurría en Yucatán, en la ciudad de México el gobierno centralista del presidente Anastasio Bustamante estaba muy debilitado por los constantes levantamientos armados de la época. El general Gabriel Valencia que había vencido a las fuerzas del gobierno en Tampico, el general Mariano Paredes y Arrillaga que se había pronunciado en Jalisco y Antonio López de Santa Anna que se había pronunciado en Veracruz, convergieron en La Ciudadela de la capital. Firmaron las "Bases de Tacubaya" en septiembre de 1841, cuyo objetivo era deponer al gobierno de Bustamante y crear un Congreso Constituyente con la finalidad de redactar una Constitución de ideología federalista.

Santa Anna ocupó la presidencia de la República en octubre de 1841. Sin embargo, la postura centralista del gobierno persistió, pues no aceptó del todo la ideología federalista de los diputados, de esta forma se estableció una república popular representativa. Yucatán no apoyó dicho movimiento, cumpliendo el acuerdo de no obedecer los mandatos mexicanos hasta que hubiera un gobierno federal. 

Santa Anna, el nuevo presidente, comisionó a Andrés Quintana Roo —oriundo de Mérida—, para establecer un diálogo con las autoridades yucatecas y el Congreso Yucatanense, con el fin de que se reincorporasen a México. La labor de Quintana Roo rindió frutos y se firmaron los tratados del 28 y 29 de noviembre de 1841. En ellos se manifestaba que Yucatán conservaría sus leyes y aranceles de aduanas, así como la libre introducción de mercancías a los puertos de la república mexicana, entre otras ventajas para Yucatán.

Ya en la Ciudad de México, sede del gobierno centralista de Santa Anna, los tratados de Andrés Quintana Roo y Yucatán fueron ignorados. El gobierno centralista exigía que Yucatán se uniera a México y aceptara todas las leyes del Congreso Constituyente establecido por el dictador veracruzano. Se exigía además que Yucatán rompiera toda relación con Texas, pues México aún no reconocía la independencia de los texanos. Se intentaron varias vías diplomáticas, pero todo fracasó.

Al fallar en su intento por someter a Yucatán el general Santa Anna envió fuerzas militares a la península para abatir a los federalistas. En agosto de 1842 se presentó una escuadra militar mexicana en las costas de isla del Carmen (actual Ciudad del Carmen, Campeche) conformada por cuatro buques de guerra comandada por el capitán Tomás Marín, exigiendo la reincorporación de Yucatán a la República Mexicana. A los pocos días tomaron la ciudad sin encontrar resistencia militar.

El acceso entre México central y Yucatán era forzosamente por barco, debido a que no había vías de comunicación terrestre. Además por la forma del país, es mucho más rápido llegar de Ciudad de México a Yucatán por mar saliendo de Veracruz, pues se traza una vía recta, mientras que por tierra la distancia aumenta considerablemente.

El ejército santanista fue reforzado por cuatro mil hombres traídos de Veracruz y avanzaron a su siguiente objetivo: Campeche, ciudad que estaba protegida por gruesas murallas, construidas durante la época colonial, para defenderse de los ataques piratas. Tomaron la ciudad de Champotón, y tras varios intentos fallidos de tomar Campeche decidieron ir sobre la capital, Mérida. Desembarcaron en el puerto de Telchac y tomaron una por una las ciudades de Motul, Tixkokob y Tixpéhual. 

Los ejércitos mexicanos llegaron a la hacienda de Pacabtún en las inmediaciones de Mérida, cuando se enteraron que los yucatecos ya tenían preparada la defensa de Mérida y contaban con el refuerzo de once mil nativos mayas. El 24 de abril de 1843 el general Peña y Barragán (centralista mexicano), se ve obligado por la fuerza de las circunstancias a rendirse y se compromete a retirar sus tropas por mar hacia Tampico.

Santa Anna rehusó reconocer la Independencia de Yucatán del territorio mexicano y prohibió la entrada de barcos "con bandera yucateca" al territorio mexicano, impidiendo también el tránsito de barcos mexicanos a Yucatán. Esto anuló todo el comercio de la península con México. Al romper los lazos comerciales con el centro del país mexicano, la economía yucateca se vio profundamente afectada. La economía yucateca estaba lastimada y sin el comercio con México la situación se tornó aún más difícil. Barbachano, quien gobernaba en ese momento a Yucatán, al saber que había derrotado a Santa Anna en el ámbito militar, decidió negociar con el gobierno centralista.

Yucatán puso sus condiciones al gobierno central y el conflicto encontró solución en el gobierno de Santa Anna, quien el 5 de diciembre de 1843 firmó unos convenios que otorgaban a Yucatán autonomía plena, pero reintegrándose a México con ese "carácter excepcional". Se había logrado la reincorporación a México con un carácter excepcional diferente a la del resto de los estados, se reanudó el comercio entre los puertos yucatecos y los puertos mexicanos. 

El territorio de Yucatán era una entidad soberana y con la facultad de elegir a sus gobernantes en su propio territorio, situación que no ocurría en el resto de los estados de México. La situación duraría poco, pues el gobierno nacional dispuso en febrero de 1844 que las leyes excepcionales en Yucatán eran improcedentes y esto generó gran desasosiego en la península. El presidente José Joaquín de Herrera organizó su gobierno también bajo un régimen centralista y al revisar los convenios con Yucatán argumentó que eran contrarios a las Bases Orgánicas de su gobierno.

A finales de 1845 el Congreso Mexicano reprobaba los convenios de diciembre de 1843, los yucatecos volvieron a su posición de rechazar el vínculo con México.

La actitud del presidente mexicano Herrera originó que el 1 de enero de 1846, la Asamblea Legislativa de Yucatán, declarara la Independencia de Yucatán del territorio mexicano una vez más.

En ese entonces Yucatán tuvo que afrontar otros graves conflictos, al mismo tiempo que el que sostenía con México. Al interior había división entre los propios yucatecos: los de Mérida (encabezados por Miguel Barbachano y Tarrazo) y los de Campeche, al mando de Santiago Méndez Ibarra. Encima de todo ello, dio inicio una cruenta insurrección social que se denomínó guerra de Castas, y que habría de convertirse en prolongada guerra civil entre los "blancos" (criollos y mestizos) y grandes contingentes de indígenas mayas del sur y del oriente de la Península, que se sublevaron. Esta guerra se alimentaba del descontento de los grupos mayas sometidos por muchos siglos y sujetos a una inicua expoliación y al hecho, también, de que en ese entonces los indígenas habían sido utilizado como carne de cañón en las pugnas con el gobierno federal de México.

El 25 de septiembre de 1846 el gobierno mexicano derogó las leyes de 21 de febrero y reconoció los tratados de 1843 entre México y Yucatán. Se restablecía una vez más la constitución mexicana de 1824 y se devolvía al país un carácter federalista. En Mérida la noticia fue recibida con gusto y estaban dispuestos a reincorporarse a la "federación mexicana" el 2 de noviembre de 1846. La reacción campechana, no obstante, no se hizo esperar y su cabildo se manifestó en contra de la reincorporación alegando que México estaba en conflicto con Estados Unidos. La invasión de Estados Unidos a México sería unos meses después en 1847. 

La rivalidad entre los caudillos Méndez (facción campechana) y Barbachano (facción meridana) llegó a tal punto que a comienzos de 1847 Yucatán contaría con un gobierno en Campeche y con otro gobierno en Mérida. La flota estadounidense tomó Ciudad del Carmen en octubre de 1846, afectando esto el comercio y las exportaciones de Campeche. Los campechanos optaron por la neutralidad en la guerra con Estados Unidos para recuperar el control de sus puertos; Campeche entonces se pronunció contra el gobierno de Mérida el 8 de diciembre de 1846. 

Por ese entonces el gobierno campechano de Yucatán envió a Washington D. C. una delegación para evitar el bloqueo del resto de los puertos de la península. Manifestaron la posición neutral de Yucatán en la guerra de México con Estados Unidos, argumentando que no tenían que apoyar a México debido a las injusticias cometidas con ellos por parte de los gobiernos centralistas mexicanos y que para ellos el comercio con el Golfo de México era fundamental. El juez José Rovira que fue enviado por los campechanos a Washington con la encomienda de lograr el cese del bloqueo de los puertos, llegó al grado de ofrecer la anexión de Yucatán a los Estados Unidos.

Los mayas estaban cansados de la situación injusta en que vivían y el 30 de julio de 1847 se levantaron en armas contra la población blanca y mestiza. Fue en Tepich donde estalló la rebelión de los que habría de durar más de 55 años, aun cuando los problemas de fondo que la originaron continuarían siendo motivo de inquietud hasta 1937. En 1848 la guerra de castas había cundido por toda la península y parecía que los indígenas podrían exterminar a la población blanca y mestiza.

Aprovechando la experiencia bélica que habían adquirido en las continuas guerras civiles del Estado, planearon el movimiento rebelde Manuel Antonio Ay, cacique de Chichimilá; Cecilio Chi cacique de Tepich, y Jacinto Pat, cacique de Tihosuco. 

Primeramente estos se dedicaron a hacer proselitismo entre los naturales de los demás pueblos y, descubierto en sus maniobras, Manuel Antonio Ay fue aprehendido, procesado, condenado a muerte y ejecutado en "la plaza de Santa Ana" de la ciudad de Valladolid, el 26 de julio de 1847. 

En vista de tales acontecimientos, los otros jefes de la rebelión anticiparon su estallido. Cecilio Chi tomó a Tepich, donde dio muerte a todos los vecinos de raza blanca, salvándose solamente uno, que fue a Tihosuco a dar cuenta del hecho. 

El gobierno de Santiago Méndez Ibarra actuó rápidamente contra los indígenas; sin discriminación alguna, aprehendió y sacrificó a los caciques de Motul, Nolo, Euán, Yaxkukul, Chicxulub, Acanceh y otros sitios, pero las poblaciones del Sur y el Este fueron cayendo en poder de los rebeldes, que dieron muerte a los habitantes e incendiaron los caseríos. 

El 21 de febrero de 1848, una vez que habían tomado Peto, Valladolid, Izamal y otros 200 pueblos, los indígenas, al mando de José Venancio Pec, asaltaron Bacalar, dando muerte a la mayoría de sus habitantes. Sólo pudieron salvarse quienes en la oscuridad huyeron hacia la Honduras Británica (Belice), instalándose en la población de Corozal y en sus vecindades, donde aún permanecen un gran núcleo de descendientes de mexicanos. 

El gobierno de Santiago Méndez, acosado por la insurrección que parecía no poder controlar, ofreció la soberanía yucateca a cambio de auxilio militar, al gobernador de la isla de Cuba, al almirante de Jamaica, a los ministros de España e Inglaterra, pero nadie atendió sus súplicas. El gobierno de Méndez no pudo controlar la situación y una comisión en Washington hizo un ofrecimiento formal para que Yucatán fuera anexado a Estados Unidos. Al presidente James Knox Polk le agradó la idea y pasó la "Yucatan Bill" al Congreso estadounidense, pero fue desechada por este. Méndez tuvo que abandonar el gobierno dando paso para que nuevamente Miguel Barbachano regresara al mando.

El levantamiento era tan grande que la población no-indígena de Yucatán corría el riesgo de desaparecer. Fue entonces cuando el jefe rebelde, Jacinto Pat, acuartelado en Tzucacab puso condiciones para terminar con la guerra: 

Finalmente, el 19 de abril de 1848, cuando sólo le quedaban al gobierno yucateco de la ciudad de Mérida, algunas poblaciones de la costa y el camino real a Campeche, representantes del gobernador Miguel Barbachano y del cacique Jacinto Pat, firmaron el Convenio de Tzucacab, según el cual quedó abolida la contribución personal, reduciendo a 3 reales el derecho de bautismo y a 10 el de casamiento; autorizados los nativos mayas a rozar (quemar) los montes para sus sementeras, a no pagar arrendamiento; dispensados los acreedores de sus deudas y reintegrados todos los fusiles que se les habían requisado. 

Los artículos 5 y 6 del convenio reconocían que Barbachano y Pat serían gobernadores vitalicios, el primero de los españoles y mestizos, y el otro de los cacicazgos indígenas. Pero Cecilio Chi que ejercía la jefatura de los mayas del Este, mucho más radical que Pat, pugnaba por el exterminio total de los blancos y rechazó el convenio. 

Vino en ese punto un cambio de actitud providencial del gobierno federal mexicano y se acordó entregar ayuda económica y apoyo militar al gobierno yucateco instituido. Poco a poco, este logró recuperar parte del territorio perdido: las ciudades de Izamal, Tunkás, Ticul, Tekax, Sotuta, Cantamayec y Yaxcabá; así como Tihosuco, Calotmul y Valladolid. La muerte de Marcelo Pat, hijo de Jacinto, coadyuvó a la disminución de la hostilidad maya ya que indujo a aquel a abandonar la lucha. La guerra de Castas se prolongó de cualquier forma hasta principios del siglo XX.

Cuando Barbachano tomó el poder de Santiago Méndez en 1848, lo primero que hizo como gobernador fue informar al gobierno de México, que entonces residía en la ciudad de Querétaro, de la angustiosa situación de la guerra de castas y solicitar auxilio económico y militar.

El Presidente mexicano, José Joaquín Herrera determinó el 14 de julio de 1848 dar a Yucatán 150.000 pesos (de los 3 millones que Estados Unidos de América diera como indemnización a México por la guerra), y envió armas y municiones a Yucatán. 

El Gobierno mexicano dirigió el siguiente mensaje a Barbachano:
La rebelión indígena fue parcialmente aplacada en agosto de 1848 (sin que esto significara el fin de la "guerra de castas"); y el 17 de agosto del mismo año, Barbachano decretó la reincorporación de Yucatán a la federación mexicana y el restablecimiento de la Constitución de Yucatán de 1825.

La bandera yucateca fue izada el 16 de marzo de 1841, como protesta contra el centralismo del México de Antonio López de Santa Anna. 

Rodolfo Menéndez de la Peña, historiador, describe así la bandera de la república de Yucatán. 


Fuentes electrónicas


</doc>
<doc id="135400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135400" title="Orígenes del rock and roll">
Orígenes del rock and roll

El "rock and roll" como tal, tiene sus orígenes entre 1920 y 1940, pudiendo observarse, sin embargo, elementos propios de este género en producciones de "rhythm and blues" que datan incluso de los años 1920. En los orígenes del "rock and roll" existía una combinación de elementos los "blues", "boogie woogie", "jazz" y "rhythm". El género también estaba influenciado por géneros tradicionales como el Hillbilly, la música "folk" de Irlanda, la música gospel y la música "country". Regresando aún más atrás en el tiempo, se puede trazar el linaje del "rock and roll" hasta el antiguo distrito Five Points de Nueva York a mediados del siglo XIX, que fue el escenario de la primera fusión entre la música africana fuertemente rítmica y los géneros musicales europeos.

El término "rock and roll" era en su origen un término náutico, que ha sido usado por los marineros durante siglos. Se refiere al "rock" (movimiento hacia atrás y delante) y "roll" (movimiento hacia los laterales) de un barco. La expresión puede encontrarse en la literatura inglesa remontándose al siglo XVII, siempre referida a botes y barcos. El término se coló en la música espiritual negra en el siglo XIX, pero con un significado religioso, y fue grabado por primera vez en soporte fonográfico en 1916. 

Antes de 1947, la única gente que solía hablar de ""rocking"" eran los cantantes afroamericanos de gospel. ""Rocking"" era un término usado por los afroamericanos para denominar la "posesión" que experimentaban en determinados eventos religiosos, y el término también hacía referencia al poderoso ritmo que se hallaba en la música que acompañaba dicha experiencia religiosa.
Esta música llegó a ser tan poderosa y popular, que casi cada artista afroamericano sacaba un disco de este nuevo género. 

En la década de 1940, el término "rock and roll" se empleaba ya en las valoraciones de grabaciones discográficas del periodista y columnista de Billboard Mauri Orodenker. En la edición del 30 de mayo de 1942, por ejemplo, describió la voz de Rosetta Tharpe en la reedición de "Rock Me" como "un canto espiritual de rock and roll".

R&B (acuñado en 1949) era un término demasiado ambiguo, porque R&B era una categoría que incluía todas las formas de música negra excepto el "jazz" y el gospel. Cualquier otro estilo era considerado R&B pero como esta música "rocking" era nueva y revolucionaria, necesitaba un nuevo nombre, así que los "disc jockeys", liderados por uno de Cleveland llamado Alan Freed, comenzaron a llamarlo "rock and roll". Esto sucedió en 1951 y muchos DJ's usaron ese término, que también era utilizado para comercializar la música a una audiencia más amplia.

Un significado doble e irónico surgió en 1947 gracias a la canción "Good Rocking Tonight" del cantante de "blues" Roy Brown en la cual la palabra "rocking" era aparentemente acerca de bailar pero de hecho se trataba de una alusión sutilmente velada al sexo. 

La versión definitiva de esta canción la hace Elvis Presley, en 1954. Estas dobles intenciones no eran nada nuevo en la música "blues" (que estaba mayormente limitada a las rocolas y los clubes) pero eran desconocidas en las transmisiones de radio. En general, el término "rocking", adquirió un nuevo significado: el sexo.

El Rock and Roll, como ya se mencionó, tuvo su origen en la fusión de distintos géneros de música afroamericana. En 1947, Roy Brown hizo un "blues" llamado "Good Rocking Tonight", que era una parodia del gospel, donde, en lugar de "rockear" al Señor, él ponía a gente de iglesia como Deacon Jones y Elder Brown a "rockear" de modo no religioso (bailar de un modo vulgar, o altamente sexual). Tras el éxito de la primera versión de "Good Rocking Tonight" muchos otros artistas de "rhythm and blues" usaron títulos similares a fines de los años 1940, incluyendo una canción llamada "Rock and Roll" grabada por Wild Bill Moore en 1949. Estas canciones estaban relegadas a las tiendas de "race music" (el alias que usaba la industria de la música para referirse al "rhythm and blues") y eran apenas conocidas por las audiencias blancas. Nótese que en aquella época estaba presente la alta discriminación racial en los Estados Unidos.

Wynonie Harris grabó una versión del disco de Brown, también en 1947, pero lo iba a convertir, tomando como base lo que sucedió después, en una de las grabaciones más importantes de la historia de la música. Cogió la broma de Brown, sobre la gente de iglesia "rockeando", pero como añadido a la parodia, cambió el ritmo a un compás y ritmo de gospel, fusionando de ese modo gospel y "blues" de un modo innovador. Cuando la versión de Wynonie Harris de "Good Rocking Tonight" se grabó en diciembre de 1947 y entró en listas en 1948, comenzó una revolución. Aunque Harris no era el primero en cantar "blues" con un compás gospel, ya que otros como Big Joe Turner lo habían estado haciendo durante años, fue el disco de Harris el que comenzó la moda del "rocking" en el "blues" y el R&B de finales de los 40. Tras el disco de Harris, la onda expansiva de canciones de "blues rocking", hizo que todo artista negro sacase un disco de "rocking blues" en 1949 o 1950.
Hubo una prohibición de grabar durante el año 1948, por lo que muchos de los discos que se grabaron a principios de 1949 se habían grabado realmente en secreto en 1948. Una de dichas grabaciones era el "Rocking At Midnight" de Roy Brown, que fue su respuesta a la versión de Wynonie Harris de su "Good Rocking Tonight". En 1952 y 1953, el "rock and roll" se estaba caracterizando cada vez más por dulces baladas de amor de grupos vocales adolescentes con nombre de pájaro, como Crows, Ravens, Orioles, Cardinals, y otros de ese mismo estilo. Normalmente, las caras B de dichos discos eran temas rápidos para el baile, que fueron llamados "rockers". En las diversas partes de los Estados Unidos, la gente les iba añadiendo sus influencias locales:
Todo esto sucedía a principios de los 50, La primera vez que el "rock and roll" aparecía en la televisión estadounidense fue el 2 de mayo de 1954, cuando The Treniers aparecieron en The Colgate Comedy Hour siendo los anfitriones Jerry Lewis y Dean Martin. Esto es mucho antes de que Elvis apareciera en televisión.

Hubo una gran explosión entre 1954 y 1960. De repente, Elvis, Bill Haley, Chuck Berry, Little Richard y otros estaban tocando "rock and roll" perfectamente desarrollado, como si hubiese surgido de la nada. Algunos lo describen como un momento mágico en un estudio de grabación, con músicos pasando el rato durante un descanso y tocando algo no ensayado, y de repente, accidentalmente inventan un tipo de música completamente nueva. Cuando el "rock and roll" se arraigó por completo tras la llegada del "rockabilly", y más aún con la invasión británica de principios de los años 1960, se convirtió en una música basada en la guitarra, y los guitarristas, buscaban de modo natural a otros guitarristas como pioneros de la música. Así, las compañías discográficas se mostraron interesadas en reeditar el material antiguo en tanto y cuanto hubiese un guitarrista al frente. Pero el "rock and roll" de antes de 1954 estaba basado en el saxofón, con muy poca guitarra. Y mientras el saxo se había retirado virtualmente del "rock and roll" a partir de 1956, muchas de las estrellas primigenias permanecieron olvidadas. Lo mismo con el piano, que fue probablemente el instrumento en el que se tocó "rock and roll" por primera vez. A mediados de los años 1950, cuando el "rock and roll" era popular, cada compañía discográfica importante tenía unas cuantas megaestrellas que intentaban vender. Y luego surgieron los Beatles, grupo que marcaría una revolución, no solo en el aspecto musical, si no también en la moda, y la sociedad misma. Con ellos se daría el fenómeno conocido como "la ola inglesa". El movimiento a su vez influyó en muchas agrupaciones estadounidenses (como los byrds) alcanzaría su punto más álgido en 1965 y 1967.

Como toda música, el "rock and roll", desarrolló bastantes géneros, y uno bastante conocido, el rock.





</doc>
<doc id="135411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135411" title="Charlie Brown">
Charlie Brown

Charlie Brown (también conocido como Carlitos en algunos países hispanohablantes) es el personaje principal de la serie de tiras cómicas "Peanuts", publicada en numerosos periódicos alrededor del mundo. Descrito como «Adorable perdedor», Charlie Brown es uno de los más grandes iconos de la cultura popular estadounidense. Charlie Brown es el líder de la banda de los Peanuts. Pese a ser el protagonista podría hasta decirse que su perro Snoopy le supera en popularidad.

Charlie Brown es habitualmente descrito como la persona que sufre constantemente, y como resultado, es bastante nervioso e incluso falta de confianza. Él muestra actitudes muy pesimistas y muy positivas: algunos días, se niega a salir a la calle por miedo a que el día pudiera ser arruinado, y otros días se esfuerza al máximo para conseguir sus objetivos.

El creador del personaje, Charles M. Schulz, describe al personaje como "Debe de ser quien más sufre de la pandilla porque es una caricatura de la persona de promedio. La mayoría de nosotros estamos más familiarizados con la derrota que con la victoria. Dicho esto, Charlie Brown no siempre sufre, ya que ha experimentado también muchos momentos felices por los años, y a veces incluso ha mostrado seguridad en sí mismo, aunque sea en el fondo muy nervioso."

Schulz también reveló: "Me gusta que Charlie Brown sea el centro de atención de casi todas las historietas".

Lee Mendelson, productor de la mayoría de los especiales de dibujos animados de Peanuts, dijo que Charlie Brown era, y es el superviviente por excelencia de los abusos y acosos.

El cumpleaños de Charlie Brown es, según una tira, el 30 de octubre. En las primeras tiras originales de Peanuts, su año de nacimiento se insinúa que fue en 1946 según una tira publicada el 3 de noviembre de 1950. Al principio de la serie Charlie Brown también insunúa que vive en un apartamento con su abuela ocupando el piso encima del suyo; unos años después se muda a una casa con jardín.

Dos años antes que comenzase la serie "Peanuts", el personaje apareció por primera vez en , en una tira cómica de Charles M. Schulz llamada "Li'l Folks" (que significa "Amiguitos"). Después, apareció en la primera tira cómica de "Peanuts" el 2 de octubre de . En la tira nos encontramos a Charlie Brown caminando por la calle, mientras los personajes Shermy y Patty le miran. Shermy está alabándolo, pero de repente en la última viñeta le insulta. Durante los primeros años de tira, Charlie Brown era mucho más juguetón de lo que se le conoce hoy en día, ya que le gustaba mucho hacer bromas a otros personajes. El 21 de diciembre de ese mismo año, su característica camiseta "zig-zag" amarilla aparece por primera vez, cuando hasta entonces había llevado una básica sin nada. En una tira del 6 de marzo de 1951, Charlie Brown juega al béisbol por primera vez, mientras estaba calentando antes de decirle a Shermy que podían empezar el juego, sin embargo, él en vez de ser el lanzador, era el receptor.

La relación de Carlitos con los otros personajes de "Peanuts" es diferente de la que llegará a ser más adelante, y sus gustos y sus intereses también evolucionarán a lo largo de las décadas hasta establecerse las que conocemos hoy en día. Un ejemplo es su relación con Violet Gray, a quien conoce el 7 de febrero de . Los dos solían tratarse con buenos modales, a diferencia de la relación establecida después. En esa etapa, Charlie Brown se come los pasteles de barro que prepara Violet. En la tira del 16 de agosto de 1951, le llama a Charlie Brown "cabeza hueca", y es la primera vez que aparece ese insulto tan característico. El 14 de noviembre de ese año, Charlie Brown falla por primera vez el intento de patear el balón, y la culpa ha sido de Violet, que, por temor a que le diera en el dedo, lo ha apartado: Charlie ha volado, gritando, y se ha dado un buen batacazo.

En la tira del 30 de mayo de 1951, Charlie conoce por primera vez a Schroeder. Como todavía es un bebé, Charlie Brown no puede hablar con él. El 1 de junio de ese mismo año, Charlie Brown dice que se siente como un padre para Schroeder; de hecho, hay veces que actúa como tal, enseñándole palabras y leyéndole cuentos; curiosamente, es Charlie Brown quien le enseña a tocar el piano el 24 de septiembre de ese mismo año, dándole el gran talento por el que es conocido hoy en día por los fanes de "Peanuts". El 10 de octubre, le cuenta a Schroeder la historia de Beethoven, infundiéndole una obsesión por el piano y por el compositor. Hasta le compra un busto del compositor para que lo ponga encima del piano. Schroeder se va haciendo mayor muy rápido, hasta llegar a igualar la edad de Charlie Brown en las tiras de finales de los 50. La figura de padre de Schroeder que representaba Charlie Brown va modificándose poco a poco hasta convertirse en la de un amigo cercano. Schroeder es receptor de béisbol por primera vez el 12 de abril de . Por esa época, ya estaba bastante establecida la que sería la relación entre ambos personajes durante las siguientes décadas de la serie.

El 6 de enero de 1952, el personaje de Charlie Brown apareció por primera vez en una tira cómica dominical que consistía en un formato de tira en el que había más viñetas y más espacio. En ocasiones, incluso eran en color. Solo se publicaban los domingos.
Charlie Brown tiene trato por primera vez con el personaje Lucy Van Pelt el 3 de marzo de 1952. Los dos personajes se llevan mucho mejor de lo que se llevarán en las décadas siguientes: por el momento, cada uno se suele burlar del otro por mera diversión. El 16 de noviembre de 1952, se publicó la primera tira en la que Lucy aparta su balón nuevo de Charlie Brown por miedo a que lo manche; en la misma tira, Charlie es incapaz de patearlo por segunda vez, porque Lucy lo sujeta con mucha fuerza.

Charlie Brown empieza a volar cometas en una historieta del 25 de abril de 1952.

Charlie Brown conoce a Linus van Pelt el 19 de septiembre de 1952. Carlitos no puede comunicarse con él, porque es un recién nacido (como ocurre al principio con Schroeder). Linus llega a tener también casi la misma edad que Charlie Brown, y es para entonces su mejor amigo.

El 1 de septiembre de , se ve que el padre de Charlie Brown es barbero (aunque ya había indicios de ello en tiras de "Li'l Folks").

En la primera mitad del 1959, Charlie Brown y otros personajes de "Peanuts" hicieron su primera aparición en el mundo de la animación, con anuncios de promoción de automóviles de Ford. Esos anuncios fueron animados por Bill Meléndez, que estableció el origen de lo que pasarían a ser casi 50 años más de especiales de televisión.

En la década de los 60, la tira cómica "Peanuts" alcanzó su "edad dorada", y Charlie Brown ganó una gran cantidad de popularidad alrededor del mundo, siendo reconocido en numerosos países, con cerca de 355 millones de lectores de la tira.

En 1960, las todavía populares tarjetas de felicitación de Charlie Brown fueron creadas por la empresa Hallmark Cards.

Los anuncios de Ford duraron otros tres años más. Schulz y el animador Bill Meléndez se hicieron muy amigos, y cuando un productor de televisión llamado Lee Mendelson les propuso hacer una secuencia animada de dos minutos para un documental llamado "A Boy Named Charlie Brown", Schulz quiso que Meléndez se ocupase de eso, debido al satisfactorio trabajo que hizo con los anuncios de Ford. En 1963 se puso manos a la obra.

Antes de que el documental fuese completado, Coca-Cola preguntó a Mendelson si tenía alguna intención de hacer un especial de Navidad que pudiesen promocionar. Él dijo "sí" a pesar de que no tenía ninguno. Al día siguiente llamó a Schulz y decidieron que tenían que hacer un especial de Navidad a toda costa protagonizado por Charlie Brown y su pandilla. Schulz autorizó el trabajo y en menos de una semana ya tenían el guion preparado. Meléndez se puso a trabajar. El especial se tituló "La Navidad de Charlie Brown", que se estrenó en la CBS el 9 de diciembre de 1965. El objetivo principal del especial era mostrar "el verdadero significado de la Navidad". Antes de su estreno, la gente a cargo del especial estaban preocupados de que fuese un fracaso, debido a su banda Sonora Jazz de Vince Guaraldi y sobre todo por un mensaje religioso explícito en unos dibujos animados. Para sorpresa de todos, fue un tremendo éxito, teniendo un casi 42% de share, (una cifra casi inalcanzable hoy en día) y una media de espectadores de 15.490.000, siendo la número dos de esa semana, superado por Bonanza en la NBC. En otras palabras, casi la mitad de la gente que veía la televisión esa noche estaba viendo el especial. También recibió críticas excelentes, y según el autor Charles Solomon, creó el formato de media hora para la historia de la televisión, inspirando a numerosas cintas como "" (1966) y "Frosty, el muñeco de nieve", y fue de inspiración para muchos de los artistas y animadores de la actualidad, los cuales les hizo que se dedicarán a la industria del cómic y la animación, por citar unos pocos Eric Goldberg, ("Pocahontas"), Pete Docter, ("Monsters, Inc.", "Up","Inside Out"), Andrew Stanton, ("Buscando a Nemo", "WALL·E"). El especial ganó un Premio Peabody.

El éxito de "La Navidad de Charlie Brown" fue sucedido por la creación de un segundo especial de televisión titulado "Las super estrellas de Charlie Brown", que se estrenó el 8 de junio de 1966. Unos meses después llegaría la tercera aparición televisiva de Charlie Brown en el especial de Halloween, "Es la Gran Calabaza, Charlie Brown". Durante el resto de la década llegarán tres especiales más protagonizados por Charlie Brown ("Estás enamorado, Charlie Brown", "Es tu perro, Charlie Brown" y "Fue un verano corto, Charlie Brown").

La adaptación de teatro musical basada en Charlie Brown y otros personajes de "Peanuts", titulada "You're a Good Man, Charlie Brown", se realizó por primera vez en Nueva York el 10 de febrero de 1967.

El 4 de diciembre de 1969, Charlie Brown protagonizó su primer largometraje titulado "Un niño llamado Charlie Brown". La película fue un éxito taquillero, ganando 6 millones de dólares en la taquilla contra su 1 millón de presupuesto, y también fue aclamada por la crítica.

El módulo de comando del Apollo 10, se le apodó como Charlie Brown.
Charlie Brown y su perro Snoopy alcanzaron grandes alturas el 18 de mayo de 1969 cuando se convirtieron en los nombres de los módulos de comando y lunar respectivamente para el Apollo 10. Si es cierto que no están incluidos en el logotipo oficial, Charlie Brown y Snoopy se convirtieron en las mascotas semi-oficiales para la misión. Charles Schulz dibujó un boceto original de Charlie Brown en un traje de astronauta; dibujo que fue escondido en la nave espacial para que los astronautas lo encontrasen una vez que estuviesen en órbita (actualmente se encuentra ese boceto en exposición en el Kennedy Space Center).

En esta década, Charlie Brown protagonizó doce especiales más de "Peanuts", que fueron producidos como resultado del éxito de los anteriores. Charlie Brown también volvió a aparecer en dos largometrajes más ("Snoopy vuelve a casa" y "Corre por tu vida, Charlie Brown") que fueron estrenados el 9 de agosto de 1972 y 24 de agosto de 1977 respectivamente.

Una producción de Broadway del musical "You're a Good Man, Charlie Brown" se estrenó en el teatro John Golden el 1 de junio de 1971 y acabó el 27 de junio de 1971, después de 32 actuaciones y 15 pases, con Dean Stolber como Charlie Brown.

Charlie Brown volvió a protagonizar catorce especiales más, dos de los cuales eran musicales (uno era la adaptación animada de "You're a Good Man, Charlie Brown").

Charlie Brown volvió a la gran pantalla en otro largometraje que se tituló "Bon Voyage, Charlie Brown (¡y no vuelvas!)" que se estrenó el 30 de mayo de 1980.

Seis especiales de televisión protagonizados por él personajes fueron producidos en esta década.

En cuanto a la tira cómica, una historia involucró a Peggy Jean como la novia de Charlie Brown; esta relación duró unos nueve años cuando Peggy Jean se fue con otro chico.

Charlie Brown hizo su última aparición en la última tira cómica de "Peanuts", que fue publicada el 13 de febrero del año 2000, un día después de la muerte de Schulz.

La tira comienza con Charlie Brown respondiendo el teléfono a alguien que supuestamente pregunta por Snoopy. Charlie Brown responde "No, creo que está escribiendo". La siguiente viñeta ocupa todo el resto de la página en la cual Snoopy teclea en su máquina de escribir un mensaje a todos sus fanes de parte de Schulz en el que escribe una nota que dice:

Curiosamente, Charlie Brown fue el único personaje que apareció en la primera tira de 1950 y en la última del 2000.


</doc>
<doc id="135417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135417" title="Federico Jiménez Losantos">
Federico Jiménez Losantos

Federico Jorge Jiménez Losantos (Orihuela del Tremedal, Teruel; 15 de septiembre de 1951) es un periodista, publicista, escritor, locutor y empresario de los medios de comunicación español.

Desde septiembre de 2009 es director y presentador del programa radiofónico "Es la mañana de Federico", de la cadena esRadio (también se emite en Libertad Digital Televisión), y columnista del diario "El Mundo", diario digital Libertad Digital y la revista "La Ilustración Liberal". Es copropietario, editor y colaborador del diario digital "Libertad Digital", así como director y colaborador de la revista "La Ilustración Liberal".

Ferviente y abiertamente anticomunista, Federico es conocido por su particular estilo de hacer radio, con un marcado uso de la ironía y referencias culturales, además de por denominar con sobrenombres, muchas veces ofensivos, e insultos a los diversos personajes de la actualidad política española. Esto último le ha valido algunas demandas judiciales por parte de los aludidos.

Su padre fue zapatero y desempeñó el cargo de alcalde. Su madre era maestra de matemáticas y él era nieto de maestros.

Jiménez Losantos es el mayor de tres hermanos. A los diez años ganó una beca rural, que conservó durante todos sus estudios, gracias a la cual cursó el bachillerato en el colegio e instituto de enseñanza media de San Pablo en Teruel. En este centro tuvo como profesores al cantautor (y, posteriormente, político) José Antonio Labordeta y al dramaturgo José Sanchis Sinisterra. A los dieciséis años publicó sus primeros poemas y relatos.

Estudió Filosofía y Letras en la Universidad de Zaragoza y en 1971 se trasladó para cursar la especialidad de Filología Española en la Universidad de Barcelona. Se licenció con una tesina sobre las acotaciones a los esperpentos de Valle-Inclán, dirigida por Joaquim Marco. El tribunal, presidido por José Manuel Blecua, le otorgó un sobresaliente por unanimidad.

Fue profesor agregado de Bachillerato de Lengua y Literatura Española, en el curso 1980/1981 ejercía en el Instituto Nacional de Enseñanza Media número uno de Santa Coloma de Gramanet (Barcelona), desde donde se trasladó al Instituto Nacional de Bachillerato Lope de Vega de Madrid y en 1982 pasó a situación de excedencia .

Estudió psicoanálisis con Óscar Masotta y fue uno de los fundadores de la Biblioteca Freudiana de Barcelona, así como de la universitaria "Revista de Literatura". En enero de 1978, junto con Alberto Cardín, fundó y dirigió la revista de pensamiento sobre política, filosofía, literatura y psicoanálisis "Diwan", que fue considerada por el diario "El País" como «la revista cultural más importante, abierta y viva del momento». Ayudó a divulgar en España la obra del filósofo François Lyotard, con su edición crítica de "Discurso, figura" en 1979.

Ese mismo año obtuvo el I Premio de Ensayo de la editorial "El Viejo Topo" por su obra "La cultura española y el nacionalismo". No obstante, esta editorial se negó, con posterioridad, a publicarle el libro "Lo que queda de España" porque, según "El Viejo Topo", estaban en un proceso de restricción del número de títulos a publicar. Luego la editorial añadiría que algunos capítulos eran «impublicables». 

La revista "Ajoblanco", que competía en el mercado con "El Viejo Topo", fue finalmente la que se encargó de publicar el libro. La obra fue presentada por Francisco Umbral y contó con el apoyo del diario "El País" —incluidos el apoyo de Javier Pradera y de Juan Luis Cebrián—. El libro volvería a editarse en 1995. 

"Lo que queda de España" criticaba al nacionalismo catalán y defendía los derechos culturales de los hispanohablantes. Esto dio inicio a una larga polémica que culminó, tiempo después, con el "Manifiesto de los 2.300".

En los últimos años del franquismo, militó en dos organizaciones clandestinas de la izquierda antifranquista: la Organización Comunista de España (Bandera Roja), de ideología maoísta, y en el Partit Socialista Unificat de Catalunya, de ideología comunista. 

Colaboró en revistas y grupos artísticos (Grupo Trama) de extrema izquierda. No obstante, fue reorientando sus posiciones a raíz de un viaje a la República Popular China en 1976, del cual sacó la impresión de que la realidad no coincidía con los valores de la ideología en la que militaba.

Ya en la Transición, entró a militar en el Partido Socialista de Aragón (un partido fuera de la órbita del PSOE, perteneciente a la ya extinta Federación de Partidos Socialistas), que obtuvo un diputado (Emilio Gastón) en las Cortes Constituyentes. 

Ante las primeras elecciones autonómicas en Cataluña, en 1980, se sopesó la presentación de una candidatura por parte de este partido, en la que Jiménez Losantos ocuparía el primer lugar. La candidatura no se presentó debido a la oposición del PSOE y del Partido Socialista de Andalucía (dirigido por Alejandro Rojas-Marcos). 

Finalmente, Jiménez Losantos se presentó como candidato por el Partido Socialista de Andalucía. Cataluña era una región que había tenido una gran inmigración andaluza. Losantos basó su discurso en la defensa de los derechos culturales y cívicos de todos los españoles inmigrantes. Según su discurso, estos no estaban bien defendidos por el PSOE-PSC ni por el PCE-PSUC. Según él, esos partidos habían desprotegido a los obreros andaluces porque estaban influidos por el nacionalismo catalán. El Partido Socialista de Andalucía obtuvo dos escaños. 

Estos parlamentarios (que eran, casi, los únicos diputados que se expresaban en español en el Parlamento de Cataluña) se centraron en la defensa del derecho de la población hispanohablante de Cataluña a conservar su lengua, a su juicio conculcado, sin abordar otros temas.

El hecho de haberse presentado como candidato por el Partido Socialista Andaluz lo llevó a un enfrentamiento dentro de la revista "Diwan" con Alberto Cardín, que defendía la independencia política de la revista. Este incidente provocó el fin de su colaboración en el diario "El País" y pasó a incorporarse a "Diario 16" de la mano de Fernando Sánchez Dragó.

"Diario 16" estaba dirigido por Pedro J. Ramírez. Esta publicación sacó el 25 de enero de 1981 el "Manifiesto de los 2300", en el que se oponían a la ley de inmersión lingüística del catalán en la educación escolar.

Cuatro meses después, el 21 de mayo de 1981, fue secuestrado por la organización terrorista independentista catalana Terra Lliure (que no anunció públicamente su existencia hasta el 24 de junio). Tras recibir un disparo en una rodilla por parte de Pere Bascompte y ser abandonado en las inmediaciones de Santa Coloma atado a un árbol, fue liberado por la policía el mismo día. 

Después del suceso, Jiménez Losantos y otros firmantes del Manifiesto, como Amando de Miguel, Carlos Sahagún y Santiago Trancón, abandonaron Cataluña. Años después (el 31 de enero de 2007) declaró en una entrevista para la televisión ("La noche de Quintero", en TVE-1), refiriéndose a los que le habían disparado: «a lo único que me negué es a que liquidaran a los que me dispararon, y eso que me lo ofrecieron».

Las manifestaciones públicas de los representantes políticos de Cataluña fueron de condena explícita, de aversión a lo sucedido y de rechazo a la vía violenta emprendida por Terra Lliure.

En 1982, se estableció en Madrid y pasó de colaborar en "El País" a hacerlo en "Diario 16".

Simultaneaba esta labor con sus clases de literatura en el Instituto Lope de Vega. En 1986 ascendió a jefe de opinión en dicho diario y fue columnista en "Cambio 16". En 1987 fichó como columnista por "ABC", diario decano de la prensa madrileña.

A principios de los años noventa empezó a colaborar en la cadena de radio Antena 3. Con la aparición de la televisión privada en España, comenzó a colaborar en Antena 3 Televisión, donde dirigió programas culturales como "La Historia de los Judíos Españoles". Fue comentarista político del noticiario de Luis Herrero y, más tarde, de la sección "Fuego Cruzado", de Informativos Telecinco.

Durante esta etapa mantuvo su columna diaria en el "ABC" y fue contertulio fijo en programas nocturnos de radio como "Hora Cero" de José Luis Balbín y, posteriormente, en "La Linterna" de Luis Herrero, en la COPE.

En 1992 se disolvió el grupo de comunicación formado por Antena 3 Radio y Antena 3 Televisión, quedando el primer medio en manos del grupo PRISA. Esta operación fue bastante polémica. Ante ello, un grupo de periodistas, entre los que estaban José María García, Antonio Herrero, Luis Herrero y el propio Federico Jiménez Losantos, entraron en la cadena radiofónica COPE. El "antenicidio" (como ellos lo denominan) y las posteriores acciones ante los tribunales han marcado siempre una política editorial crítica y agresiva con el grupo PRISA y también con los sucesivos gobiernos del PSOE.

En 1998, tras la muerte de Antonio Herrero en un accidente de buceo, Luis Herrero se hizo cargo del programa "La Mañana" y Jiménez Losantos quedó al frente del programa nocturno "La Linterna". Tras la marcha de Luis Herrero en 2003, pasó a dirigir y presentar el matinal, programa que elevó a uno de los mayores índices de audiencia de la radio española.

Meses más tarde, Luis Herrero se presentaría a las elecciones al Parlamento Europeo dentro de las listas del Partido Popular. En 2005, Herrero se reincorporó al programa matinal de Jiménez Losantos en calidad de contertulio. 

En abril de 2009 la COPE (para algunos, obedeciendo órdenes de determinados sectores del PP que se sentían molestos con Jiménez Losantos) le propuso abandonar la presentación de "La Mañana" para presentar "La Linterna" de 10 a 12 de la noche. Jiménez Losantos no aceptó y decidió seguir su actividad radiofónica en una nueva emisora "esRadio", del grupo "Libertad Digital", junto con César Vidal, también recién salido de su programa de la COPE, y Luis Herrero, quien regresó a la radio tras su paso por el Parlamento Europeo.

Como complemento a su incesante actividad radiofónica, Jiménez Losantos promovió en el año 2000 la publicación de un nuevo diario exclusivamente electrónico, "Libertad Digital", del que actualmente es editor. En 1999 abandonó tras una década la redacción de "ABC" y pasó a formar parte de la nómina de colaboradores de "El Mundo", donde sigue publicando lunes, miércoles y viernes la columna «Comentarios liberales». Recíprocamente, su exdirector, Pedro J. Ramírez, ha colaborado también en sus programas radiofónicos matinales, incluido el de la COPE, como tertuliano. Desde 1998, es asimismo editor de la revista de pensamiento "La Ilustración Liberal".

Jiménez Losantos se define como liberal, en el sentido clásico del término. Es considerado por sus defensores una referencia para toda una nueva corriente de autodenominados «jóvenes liberales» que se identifican con la línea editorial de "Libertad Digital". Xosé Manoel Núñez Seixas le describe como un «publicista conservador».

Hasta el año 2013 mostró su simpatía hacia el partido político formado, entre otros, por la ex eurodiputada socialista Rosa Díez, llamado Unión Progreso y Democracia (UPyD), reconociendo que lo había votado y declarando:

Tras el surgimiento del partido político Vox, Losantos mostró su simpatía hacia este nuevo partido y afirmó haberle votado en las elecciones europeas de 2014. Sin embargo, tras el fracaso de Vox y a partir de entonces, se mostró afín al partido Ciudadanos tras abrirse a España con dos eurodiputados en las mismas elecciones europeas de 2014. Hasta ahora ha admitido votar a este partido en las elecciones generales de 2015 y 2016, si bien en las elecciones autonómicas y municipales de Madrid prefirió votar al Partido Popular.

De cara a los procesos electorales de 2018-2019, se mostró afín a Ciudadanos, Partido Popular y Vox en distintas cuestiones. Respecto a Ciudadanos, afirmó que, aunque haya cosas en que difieran, «es la opción menos mala de conseguir un resultado que tenga fuerza y peso en las instituciones», si bien posteriormente ha dirigido duras críticas al partido y en especial a su antiguo líder, Albert Rivera. 

Sus detractores consideran que el nuevo liberalismo que Jiménez Losantos representa es en realidad otra forma de denominar a la ultraderecha, de la que Jiménez Losantos actuaría como portavoz. Tanto gente de izquierdas como de derechas suelen encontrarse entre sus detractores. Por ello, periodistas como Luis del Olmo o Iñaki Gabilondo, o el humorista Andreu Buenafuente, expresaron su rechazo a Jiménez Losantos cuando este recibió el premio Micrófono de Oro.

Su trabajo periodístico e intelectual ha venido marcado desde sus comienzos periodísticos por su enfrentamiento radical con el comunismo, la ETA, los nacionalismos periféricos, el socialismo y la izquierda en general. Fundamenta la raíz de sus reacciones críticas frente a ambos en su concepción de la defensa de la libertad individual y la consideración de España como un Estado-nación garantista. El origen de su enfrentamiento con los nacionalismos está en su crítica a la legislación lingüística iniciada y desarrollada en Cataluña por los gobiernos de Jordi Pujol (CiU) con el apoyo de una muy amplia mayoría de los grupos políticos representados en el Parlamento de Cataluña. Losantos siempre ha considerado esta legislación discriminatoria para los hispanohablantes. Sus controversias con la izquierda se centran en la crítica a sus políticas intervencionistas en lo cultural y en lo económico. En la actualidad, Losantos critica la pasividad interesada ante procesos que atentan, en su opinión, contra el espíritu de la Constitución de 1978 en lo que se refiere a la igualdad de todos los españoles ante la ley. Considera esta igualdad en peligro debido a la aprobación del nuevo estatuto de autonomía de Cataluña, que hace algunas referencias a ésta como una nación dentro de España (de ahí que acuse a José Luis Rodríguez Zapatero de practicar políticas que llevan a la «reducción a cenizas del régimen constitucional de 1978»).

También se declaró en reiteradas ocasiones contrario a cualquier proceso de negociación con la banda terrorista ETA. El hecho de que el gobierno de Rodríguez Zapatero llevara a cabo una negociación con la banda, produjo un aumento de sus objeciones a su política. Según Losantos, Zapatero realizaría esta política con el fin de permanecer en el poder a base de concesiones que, si bien podrían ser populares, estarían profundamente equivocadas. La complicidad con ETA la extiende a la actual izquierda gobernante y, así, sobre el PSOE expresa: «El PSOE ha demostrado que en el gobierno puede matar, calumniar...», «Éste es el gobierno de ETA».

Es también uno de los exponentes más destacados de las teorías conspirativas en torno al atentado del 11-M que ponen en duda la instrucción judicial. Son defendidas por sus partidarios como un intento de búsqueda de la verdad. En su opinión, el atentado «se perpetró para echar al PP del poder y cambiar de raíz la historia de España». Jiménez Losantos, durante una charla con los lectores de "Libertad Digital", ante una pregunta de un participante anónimo que describía a Zapatero como «terrorista» por «legalizar a partidos terroristas para presentarse a unas elecciones» y «reunirse con ellos para hablar en secreto», manifestó que «Zapatero tiene una responsabilidad enorme y creciente en el 11-M».

Se manifiesta en favor de la independencia judicial y critica la presión realizada por el PNV a los órganos judiciales en el caso del procesamiento del lehendakari Juan José Ibarretxe. También ha denunciado que la fiscalía ha tenido una serie de actuaciones politizadas en relación al proceso del 11-M:

Los sectores nacionalistas catalanes, vascos y gallegos lo acusan de una fijación con todo lo referente al nacionalismo y de sostener una postura abiertamente antinacionalista al acusar a los partidos nacionalistas de ser «cómplices de ETA», «anticonstitucionales» y «enemigos de España». Algún sector nacionalista le achaca a veces a un supuesto resentimiento por el atentado terrorista que sufrió. Ha denunciado la relación entre el partido político independentista catalán ERC y la organización terrorista catalana Terra Lliure, ya que el primero integra a varios ex miembros de la segunda, disuelta definitivamente en 1995.

Las críticas que hace Jiménez Losantos no se limitan a la izquierda o a los nacionalismos, sino a cualquiera al que «considere errado», con independencia de su formación política:

Así, tras sugerir a los suscriptores del diario conservador "ABC" que se dieran de baja del periódico a causa de su línea editorial, se produjo un fuerte descenso en las ventas de este. El grupo Vocento, dueño de "ABC", interpuso una denuncia contra el periodista y la cadena COPE por «competencia desleal» en 2006. El auto judicial dictado por un juez de lo mercantil concedió medidas cautelares contra Losantos porque según dicho auto: «La libertad de expresión no comprende el derecho a insultar, porque ni éste es un derecho ni aquélla sería una libertad.» El auto, sin precedentes al ser dictado por un juzgado de lo mercantil tratándose de un asunto relacionado con la libertad de expresión, incluye una lista "a priori" de adjetivos y expresiones descalificatorias que «cautelarmente» no podía seguir empleando. Sin embargo, ante el recurso interpuesto por dicho auto, la Audiencia Provincial de Madrid revocó la orden de no emplear las expresiones incluidas en la «lista negra» arriba citada. En su sentencia, la Audiencia considera que limitar lo que puede o no decir Losantos, como había fallado el Juzgado de lo Mercantil, puede constituir «una censura previa de la libertad de prensa». Además, la Audiencia estima que no puede considerarse que proferir esas expresiones constituya un acto de competencia desleal, aunque sí podrían serlo otras no incluidas en la lista en las que se invitaba abiertamente a darse de baja del diario ABC.

También son numerosas las críticas hechas a Josep Piqué, a Javier Arenas y, en ocasiones, al propio Mariano Rajoy. Con frecuencia denomina a los miembros del Partido Popular como «maricomplejines» y consideraba que los dirigentes del partido durante la IX Legislatura entre 2008 y 2011, en vez de hacer una verdadera oposición al gobierno, habían convertido al PP en el "Partido P'ayudar". Con ello pretende denunciar el complejo de inferioridad que tendría la derecha española:

Jiménez Losantos tiene muchos detractores, algunos de los cuales han lanzado en ocasiones ataques y descalificaciones contra él. Disfruta también de numerosos defensores y seguidores , muchos de ellos anónimos, que son los que han colocado su programa entre los más escuchados de la radio española , y los que compran sus libros por miles (su último libro agotó 30 000 ejemplares el mismo día que se puso a la venta).

El estilo agresivo del periodista le ha supuesto una larga serie de demandas y condenas judiciales a lo largo de su carrera.

Desde 2007, varias sentencias judiciales han sido falladas, a raíz de diferentes demandas interpuestas por políticos, organizaciones y periodistas, objeto de sus críticas. En marzo de 2011, el Tribunal Supremo de España confirmó una sentencia contra Jiménez Losantos por vulnerar el honor de otro periodista.

El 22 de febrero de 2007 la Audiencia Provincial de Barcelona dictó una sentencia mediante la cual condenó a la cadena COPE y a Federico Jiménez Losantos a indemnizar con 60 000 euros a Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) y a Josep-Lluís Carod-Rovira y Joan Puigcercós, presidente y secretario general respectivamente del citado partido político, por una "intromisión ilegítima en el honor" de estos. La sentencia, contra la que la parte condenada interpuso recurso de casación, resolvió un recurso de apelación interpuesto por los demandantes ante la desestimación de la demanda en primera instancia y se fundamentó en determinadas expresiones proferidas por Federico Jiménez Losantos en el programa "La Mañana" de la cadena COPE de los días 13, 14, 15 de junio y 1 de julio de 2005 contra Esquerra Republicana de Catalunya y los dirigentes del mismo antes citados:

Esta sentencia fue ratificada el 15 de diciembre de 2009 por la Audiencia de Barcelona. Posteriormente, el Tribunal Supremo la revocó, estimando el recurso de Losantos y la COPE el 4 de febrero de 2010.

El 13 de noviembre de 2008 Federico Jiménez Losantos volvió a ser condenado, en sentencia no firme, a pagar a Esquerra Republicana de Catalunya otros 60 000 euros por daños morales como resultado de la querella por injurias que este partido planteó contra el locutor por un artículo publicado en 2007 en el diario "El Mundo" en el que aseguraba que en todas las sedes de ERC había «armas y munición». También se obligó a "El Mundo" a publicar la sentencia en su edición diaria. La Audiencia Provincial de Barcelona confirmó esta sentencia en diciembre de 2009.

En febrero de 2008, Jiménez Losantos fue condenado por el Juzgado de Primera Instancia número 30 de Barcelona a pagar 3000 euros por calificar de «terrorista» al magistrado Carlos Fanlo en su libro "De la noche a la mañana. El milagro de la COPE". En un capítulo de ese libro replicaba a un artículo de Fanlo de 2005 en el que se le dirigía así: «si los terroristas de Terra Lliure te hubieran disparado al corazón, nada te hubiesen lesionado porque careces de él». La sentencia consideró que las expresiones empleadas por Fanlo, fallecido el 10 de junio de 2007, «son dignas de causar ofensa y quebranto», pero también recordó que posteriormente Fanlo se disculpó. El juzgado entendió que la actuación de Losantos no estaba amparada por el derecho a la libertad de expresión y que se lesionó el honor de Fanlo. La defensa de Losantos anunció la impugnación de la sentencia.

El día 16 de junio de 2008 el Juzgado de lo Penal número 6 de Madrid condenó a Federico Jiménez Losantos a pagar 36 000 euros de multa, la mitad de lo que pedía el fiscal, como autor de un delito continuado de injurias graves vertidas contra el alcalde de Madrid, Alberto Ruiz-Gallardón. El 21 de junio de 2006, Ruiz-Gallardón había anunciado la interposición de una querella contra Losantos, al día siguiente de que este afirmara que al alcalde de Madrid le «da igual que haya 200 muertos y 1500 heridos con tal de llegar al poder». Esta expresión, realizada en el programa "La Mañana", aludía a los atentados del 11 de marzo de 2004 en Madrid. Losantos reprochaba al edil su poco interés por investigar a fondo la autoría del atentado. Le calificó también de «traidor», «siniestro», «bandido», «lacayo del Gobierno» y «caradura». En mayo de 2008 tuvo lugar la primera sesión del juicio. Durante el proceso se dio la circunstancia de que algunos testigos propuestos por Jiménez Losantos, como Esperanza Aguirre, Ángel Acebes y Eduardo Zaplana, declararon en un sentido que no resultó satisfactorio para la defensa del locutor. Según la sentencia:

Losantos anunció que recurriría la sentencia ante la Audiencia Provincial de Madrid, que confirmó la condena en mayo de 2009.

En relación con esta sentencia, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos amparó a Jiménez Losantos, por no protegerse su libertad de expresión, en una sentencia emitida el 14 de junio de 2016 que establece que la multa de 36 000 euros impuesta al periodista no es compatible con la libertad de expresión que garantiza el artículo 10 del Convenio. El fallo fue adoptado por seis votos contra uno, el de la juez "ad hoc" Blanca Lozano Cutanda, que veía proporcionada la cuantía de la multa impuesta a Losantos.

El 29 de julio de 2008 el Juzgado de Primera Instancia número 69 de Madrid lo condenó a pagar una multa de 100 000 euros, al calificar los insultos de Losantos al exdirector del diario "ABC", José Antonio Zarzalejos, efectuados en diversos programas en los que colabora en la COPE durante 2006 y 2007, como «intromisión ilegítima en el derecho al honor». Fue condenado igualmente a leer íntegramente el fallo de la sentencia en su programa radiofónico "La Mañana", así como a satisfacer los costes que supongan las inserciones publicitarias obligatorias del fallo que deberá publicar en los diarios "El Mundo", "El País" y "ABC".

La sentencia declaró que:

La Audiencia Provincial de Madrid estimó el recurso de Losantos el 9 de junio de 2010, citando la sentencia del TC num. 160/2003, de 15 de septiembre:
El 2 de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal Supremo confirmó que Jiménez Losantos y la cadena COPE habían vulnerado el honor del periodista de Canal Sur Tom Martínez Benítez, y que por ello debían indemnizarle con 3000 euros. La sentencia confirma la condena en primera instancia por parte de un juzgado de Sevilla, por declaraciones de Jiménez Losantos en la COPE en junio de 2005, realizadas sobre la base de una noticia falsa publicada por el periódico "El Mundo". Aunque esta condena en primera instancia a Jiménez Losantos y la cadena COPE fue revocada posteriormente por la Audiencia Provincial de Sevilla, el Tribunal Supremo volvió a incluir a ambos en la condena en su sentencia del 2 de marzo de 2011.

El 6 de abril de 2018 el programa de Federico Jiménez Losantos volvió a ser sancionado por resolución de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia por una cantidad de 17 000 euros por un delito de "incitación al odio".

En mayo de 2019 fue condenado, por la Audiencia Provincial de Madrid a pagar 10 000 euros a Carolina Bescansa por un delito de "intromisión ilgeítima al honor", tras insultar a ésta y a su hijo de pocos meses, tras una polémica porque la política de Podemos acudió con su bebé a una sesión del Congreso. La sentencia fue apelada al Tribunal Supremo, que volvió a condenar a Losantos, si bien rebajó la cuantía de la indemnización a la mitad (5000 euros).

Así mismo, en septiembre de 2019 Losantos fue condenado a pagar una indemnización de 3000 euros a Irene Montero por un delito de "intromisión ilegítima y lesión en el derecho al honor" que el locutor de radio habría cometido al atacar a la política en su programa de radio.

El estilo radiofónico de Jiménez Losantos se caracteriza por el uso espontáneo y discursivo del lenguaje, colmado de sátira, ironía y crítica. Hace uso extensivo también de silencios, "ritornellos", vocativos y preguntas retóricas. Su formación humanística le permite combinar los giros castizos y las expresiones populares (como refranes) con otras procedentes de un registro culto e ilustrado (como citas literarias clásicas). Su estilo en prensa escrita es igualmente coloquial, con giros y expresiones de cuño propio, introduciendo indistintamente referencias a la cultura popular o clásica.

No obstante, lo que más caracteriza al estilo de Jiménez Losantos y lo hace inconfundible en el periodismo radiofónico español actual es su utilización, con relativa frecuencia, de expresiones, apodos y afirmaciones de gran dureza. Jiménez Losantos ha sido condenado en cuatro procesos judiciales por vulneración del derecho al honor y en otros dos procesos (en sentencias no firmes) por un delito de injurias. En ocasiones, utiliza apodos despectivos para referirse a los personajes de actualidad y hace afirmaciones que han provocado que se tenga que enfrentar a diversas querellas interpuestas contra él. Algunas de sus afirmaciones y expresiones han sido calificadas como «ofensivas y difamatorias» y de «injurias y descalificaciones».

Federico Jiménez Losantos ha compaginado a lo largo de buena parte de su carrera el periodismo con la publicación de ensayos de marcado carácter político.

En 1979 "Ajoblanco" —revista rival de "El Viejo Topo", publicación esta última que se había negado a publicar los ensayos de Losantos— publicó "Lo que queda de España", obra donde el autor criticó una renuncia a la idea de España por parte de la izquierda política.

Tras establecerse en Madrid publicó sendas ediciones comentadas sobre los discursos de Manuel Azaña, presidente de la Segunda República, del que fue gran admirador hasta la lectura de los libros de Pío Moa sobre ese período.

Después de diez años de sequía literaria publicó "La dictadura silenciosa", un celebrado ensayo sobre la caída de los regímenes del Este de Europa y una nueva advertencia sobre lo que él denominó entonces los «mecanismos totalitarios en la democracia española», centrándolos en los nacionalismos vasco y catalán.

En los años noventa publicó colecciones de artículos extraídos de sus colaboraciones en "ABC", la revista "Época" y el diario "El Mundo". En 1994 ganó el premio Espejo de España, concedido por la editorial Planeta, por el ensayo biográfico "La última salida de Manuel Azaña".

En 2004 publicó el primer libro de chat con los lectores del diario "Libertad Digital" bajo el título "Federico responde".

En 2006 publicó "De la noche a la mañana. El milagro de la COPE", en parte ensayo político en parte libro de memorias acerca de sus últimos ocho años en la cadena COPE, desde que falleció Antonio Herrero (el anterior director de "La Mañana"), y que le han acabado convirtiendo en el periodista más polémico, y uno de los más influyentes de la España actual.

En línea con la tradición de la obra ensayística y los estudios comparativos de tendencia política, en 2018 Jiménez Losantos publicó "Memoria del comunismo" en que analiza esta ideología desde su nacimiento en el siglo XIX hasta su posterior aplicación práctica en el mundo.



Ha recibido el Premio Continente de periodismo, el Premio González Ruano en 1993, el Premio Espejo de España en 1994, el Micrófono de Plata en 2000, el Micrófono de Oro en 2007 en la categoría de radio, y el Premio Juan de Mariana en 2020.



 


</doc>
<doc id="135420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135420" title="Taris">
Taris

Taris es un planeta ficticio del universo de ficción de "La guerra de las galaxias".

Es el primer planeta que visita el jugador en el juego después de escapar de una nave de transporte abordada y atacada por las fuerzas Sith, la Espiral Endar, que es donde el personaje empieza su historia.

Situado en un punto de transporte hiperespacial, Taris tuvo una vez una importante presencia en la Galaxia para la Antigua República, pero en aquel momento su importancia menguaba rápidamente por la Cuarentena Sith, que impedía a todos salir o entrar del planeta, bajo amenaza de bombardeo. Una extensa ciudad cubre toda la superficie del planeta. Hay cantina, estación médica, tienda de droides (donde s consigue a T3-M4)… Los ciudadanos más modestos y de recursos escasos viven bajo el suelo de esta ciudad, en lo que llaman la Ciudad Baja, está dominada por bandas de Swoop, como los Beks Ocultos. La Ciudad Subterránea está formada por los Proscritos, que fueron condenados a ese lugar. Después de que el jugador rescate a Bastila, prisionera de una banda Swoop de los bajos de la ciudad, tras robar un potenciador y una lucha con el líder de los Vulkars Negros, se va a la mansión de Davik, donde se disputa un combate con él y Calo Nord, sobreviviendo este último. El grupo huirá del planeta en el Ebon Hawk, nave de Davik Kang, con la ayuda de Mission Vao, Zaalbar, Carth Onasi, Canderous Ordo, T3-M4 y Bastila Shan.

Poco después, el planeta es destruido por las fuerzas Sith dirigidas por el Señor Oscuro Malak, quien da la orden de bombardearlo. El Ebon Hawk se enfrenta a una patrulla de los cazas Sith antes de saltar al hiperespacio y dirigirse a Dantooine.


</doc>
<doc id="135427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135427" title="Proyección isométrica">
Proyección isométrica

Una proyección isométrica es un método de representación gráfica, más específicamente una axonométrica cilíndricaortogonal. Constituye en una representación visual de un objeto tridimensional que se reduce en dos dimensiones, en la que los tres ejes ortogonales principales, al proyectarse, forman ángulos de 120°, y las dimensiones paralelas a dichos ejes se miden en una misma escala.

El término isométrico proviene del idioma griego: "igual al tiempo", y al castellano "igual medida" ya que la escala de medición es la misma en los tres ejes principales (x, y, z). 

La isometría es una de las formas de proyección utilizadas en dibujo técnico que tiene la ventaja de permitir la representación a escala, y la desventaja de no reflejar la disminución aparente de tamaño -proporcional a la distancia- que percibe el ojo humano. 

Formalizado en primer lugar en 1822 por el profesor William Farish (1759-1837), el concepto de isometría había existido en una forma empírica más o menos aproximada desde siglos antes. Desde mediados del siglo XIX, la isometría se convirtió en una "«herramienta inestimable para los ingenieros, y poco después la axonometría y la isometría fueron incorporadas en el plan de estudios de los cursos de formación de arquitectura en Europa y los EE.UU.»" Según Jan Krikke (2000), sin embargo," «la axonometría se originó en China. Su función en el arte chino fue similar al de la perspectiva lineal en el arte europeo. La axonometría, y la gramática pictórica que va con ella, ha adquirido una nueva significación con el advenimiento de la computación visual».

Como todos los tipos de proyección paralela, los objetos dibujados con proyección isométrica no aparecen mayores o menores a medida que se alejen o acerquen al espectador. Mientras es ventajosa para los dibujos arquitectónicos, en los que las mediciones deben ser tomadas directamente, el resultado es una distorsión de la percepción, ya que a diferencia de la proyección de perspectiva, no es cómo funciona normalmente la visión humana o la fotografía. También puede dar lugar fácilmente a situaciones en las que la profundidad y la altura son difíciles de medir, como se muestra en la imagen de la derecha. Esto puede parecer paradójico o crear formas imposibles, como las escalera de Penrose.

La isometría determina una dirección de visualización en la que la proyección de los ejes coordenados "x", "y", "z" conforman el mismo ángulo, es decir, 120° entre sí. Los objetos se muestran con una rotación del punto de vista de 30º en las tres direcciones principales (x, y, z). 

Esta perspectiva puede visualizarse considerando el punto de vista situado en el vértice superior de una habitación cúbica, mirando hacia el vértice opuesto. los ejes x e y son las rectas de encuentro de las paredes con el suelo, y el eje z, el vertical, el encuentro de las paredes. En el dibujo, los ejes (y sus líneas paralelas), mantienen 120° entre ellos. 

Dentro del conjunto de proyecciones axonométricas o cilíndricas, existen otros tipos de perspectiva, que difieren por la posición de los ejes principales, y el uso de diferentes coeficientes de reducción para compensar las distorsiones visuales.

Una variedad muy utilizada de la perspectiva isométrica es el dibujo isométrico. En la isométrica el coeficiente de reducción de las dimensiones . Al ser la reducción idéntica en los tres ejes el dibujo isométrico se realiza sin reducción, con las dimensiones paralelas a los ejes a escala 1:1 o escala natural, sin que cambie la apariencia del dibujo salvo en su tamaño. Esto permite tanto dibujar directamente estas dimensiones en el papel lo que facilita el dibujo por coordenadas cartesianas como medir directamente en el dibujo las de un objeto. La apariencia del dibujo es idéntica aunque más grande, y las dimensiones que en la perspectiva correcta serían iguales a las reales (las paralelas al plano de proyección) son mayores. 

La escala en que es mayor el dibujo isométrico respecto a la perspectiva isométrica es aproximadamente 1,22.

En diseño industrial se representa una pieza desde diferentes puntos de vista, perpendicular a los ejes coordenados naturales. Una pieza con movimiento mecánico presenta en general formas con ejes de simetría o caras planas. Tales ejes, o las aristas de las caras, permiten definir una proyección ortogonal. 

A estas vistas generalmente se les denomina como: planta, elevación y perfil. 

Siendo planta la vista desde arriba, (vista de pájaro); elevación, la vista frontal y perfil, la vista lateral. En otras palabras, si nos referimos al plano cartesiano de 3D, X, Y y Z, las vistas serían: Planta - eje Z; Elevación - eje Y; y Perfil - eje X. 

Se puede fácilmente dibujar una perspectiva isométrica de la pieza a partir de tales vistas, lo que permite mejorar la comprensión de la forma del objeto.

La utilización de la proyección isométrica es útil para visualizar de forma sencilla conjuntos de edificios relativamente pequeños, produciendo imágenes que recuerdan a fotografías oblicuas tomadas a vista de pájaro, en las que la gran distancia entre el observador y el modelo representado tiende a atenuar el efecto de convergencia de las líneas paralelas propia de la perspectiva real.

Desde un concepto más práctico, también son habituales los dibujos en sección, que permiten hacerse una idea de la distribución del volumen de las habitaciones de una casa mucho mejor que un simple plano de la distribución en planta de la vivienda.

Cierto número de videojuegos pone en acción a sus personajes utilizando un punto de vista en perspectiva isométrica o mejor dicho, en la jerga usual, en "perspectiva 3/4". Desde un ángulo práctico, ello permite desplazar los elementos gráficos sin modificar el tamaño, limitación inevitable para ordenadores con baja capacidad gráfica. 

A fin de evitar el pixelado, en algunos casos se llevó la proyección a un sistema 2:1, vale decir a una inclinación de 26,6º (arctan 0,5) en lugar de 30º, que no corresponde a una proyección isométrica propiamente dicha, sino ""dimétrica"". 

El progresivo incremento en las capacidades gráficas de los ordenadores ha posibilitado el uso cada vez más generalizado de sistemas de proyección más realistas, basados en la perspectiva naturalmente percibida por el ojo humano: la perspectiva cónica.

Siendo la perspectiva isométrica una proyección geométrica sobre un plano según un eje perpendicular al mismo, sus características y relaciones pueden ser calculadas analíticamente mediante la trigonometría.

Considerando la arista de un cubo que va desde el origen al punto (0,0,1), si su intersección con el plano de proyección define un ángulo α, la proyección tendrá una longitud equivalente al coseno de α.



En consecuencia:

Puede deducirse que α ≈ 35,26 °.

Es posible también utilizar el producto escalar: 

En consecuencia:

La longitud de los segmentos sobre los ejes de representación se proyectan con un factor de 0.82.

Se llega igualmente a esta conclusión utilizando la fórmula general de proyecciones ortogonales. 

Por otro lado, si se considera el círculo unitario del plano ("x","y"), el rayo se proyecta según la línea de mayor pendiente, que es la primera bisectriz del plano, con un factor de proyección equivalente a sin α = "k" = 1/√3 ≈ 0,58, que corresponde al eje menor de la elipse.

La transformación de coordenadas cartesianas se utiliza para calcular las vistas a partir de las coordenadas de los puntos, por ejemplo en el caso de un juego de vídeo, o de simulación 3D.

Suponiendo un espacio provisto de una base ortonormal directa formula_4. La proyección "P" se realiza según el vector formula_5 de componentes (1,1,1), es decir el vector formula_6, según el plano representado por ese mismo vector. 

Como toda aplicación lineal, puede estar representado por la transformación de los vectores de la base, más un vector 

Sea formula_7. Llamamos formula_8 a la base ortonormal directa sobre el plano de proyección.

Elegimos arbitrariamente que formula_9 hace un ángulo de -π/6 con formula_10.

La aplicación particular del cálculo a las proyecciones ortogonales en la perspectiva isométrica resulta:


La matriz de la proyección "M" es en consecuencia:

- \frac{1}{\sqrt{6}} & - \frac{1}{\sqrt{6}} & \sqrt{\frac{2}{3}} \\

Considerando un punto ("x", "y", "z") del espacio que se proyecta en ("x"<nowiki>'</nowiki>, "y"<nowiki>'</nowiki>), su proyección será:

Si consideramos el círculo trigonométrico del plano formula_17, las coordenadas paramétricas de sus puntos serán:
Las coordenadas de los puntos proyectados en la base formula_8 serán:
La distancia al origen es formula_19, siendo 
Esta distancia varia en consecuencia entre 1 y formula_20



</doc>
<doc id="135433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135433" title="GRAFCET">
GRAFCET

El GRAFCET, del francés "Graphe Fonctionnel de Commande Etape Transition", que significa diagrama de control con etapas y transiciones, nació en 1977, fuente del trabajo de la Asociación Francesa para la Cibernética Económica y Técnica (AFCET), en principio como síntesis teórica de las diferentes herramientas existentes por aquel entonces (organigrama, organifase, diagramas de Girard, red de Petri, etc...). Le otorgó su actual forma en 1979 la Agencia Nacional para el Desarrollo de la Producción Automatizada (ADESA) francesa. Normalizada en Europa como (EN61131) e internacionalmente en 1992 como (norma CEI 1131).

Básicamente, el GRAFCET es un modelo de representación gráfica, de los sucesivos comportamientos de un sistema lógico, predefinido por sus entradas y salidas.
También es un grafo, o diagrama funcional normalizado, que permite hacer un modelo del proceso a automatizar, contemplando entradas, acciones a realizar, y los procesos intermedios que provocan estas acciones. Inicialmente fue propuesto para documentar la etapa secuencial de los sistemas de control de procesos a eventos discretos. No fue concebido como un lenguaje de programación de autómatas, sino un tipo de grafo para elaborar el modelo pensando en la ejecución directa del automatismo o programa de autómata. Varios fabricantes en sus autómatas de gama alta hacen este paso directo, lo que lo ha convertido en un potente lenguaje gráfico de programación para autómatas, adaptado a la resolución de sistemas secuenciales. En la actualidad no tiene una amplia difusión como lenguaje, puesto que la mayoría de los autómatas no pueden programarse directamente en este lenguaje, a diferencia del lenguaje Ladder. Pero se ha universalizado como herramienta de modelado que permite el paso directo a programación, también con Ladder.

Para programar un autómata en GRAFCET es necesario conocer cada uno de los elementos propios de que consta. En la siguiente tabla se muestran los comunes.

Para realizar el programa correspondiente a un ciclo de trabajo en lenguaje GRAFCET, se deberán tener en cuenta los siguientes principios básicos: 

En un GRAFCET podemos encontrarnos con tres tipos de secuencias: 

En las secuencias lineales el ciclo lo componen una sucesión lineal de etapas como se refleja en el siguiente GRAFCET de ejemplo:

El programa irá activando cada una de las etapas y desactivando la anterior conforme se vayan cumpliendo cada una de las condiciones. Las acciones se realizarán en función de la etapa activa a la que están asociadas. Por ejemplo, con la etapa 1 activa tras arrancar el programa, al cumplirse la "Condición 1", se activará la etapa 2, se desactivará la 1, y se realizará la "Acción 1".

En un GRAFCET con direccionamiento, el ciclo se puede direccionar en función de las condiciones que se cumplan. En el siguiente ejemplo a partir de la etapa inicial se pueden seguir tres ciclos diferentes dependiendo de que condiciones (1, 2 y/o 3) se cumplan, (normalmente solo una de ellas podrá cumplirse mientras la etapa 1 esté activa, aunque pueden cumplirse varias):

La diferencia significativa del direccionamiento ( árbol abierto con una línea sencilla horizontal ) con respecto a la simultánea es que esta pasará a la siguiente etapa cuando haya terminado una de las tareas paralelas independientemente de las que se iniciaron.

En las secuencias simultáneas varios ciclos pueden estar funcionando a la vez por activación simultánea de etapas. En el siguiente ejemplo, cuando se cumple la condición 1 las etapas 2, 3 y 4 se activan simultáneamente:

En los casos de tareas simultáneas (árbol abierto por doble línea horizontal) la etapa siguiente al cierre solo podrá iniciarse cuando todas las etapas paralelas hayan terminado.

En un GRAFCET nos podemos encontrar con alguna o varias de las acciones asociadas a una etapa que se describen seguidamente. 

Una misma acción puede estar asociada a etapas distintas. Así en el siguiente ejemplo la acción A se realiza cuando está activa la etapa 21 o la 23 (función O): 

La ejecución de la acción se produce cuando además de encontrarse activa la etapa a la que está asociada, se debe verificar una condición lógica suplementaria (función Y):

Es un caso particular de las acciones condicionadas que se encuentran en multitud de aplicaciones. En este caso, el tiempo interviene como una condición lógica más. En el siguiente ejemplo la acción A se realizará durante 10 segundos:

A continuación se obtendrá el GRAFCET para el control de un montacargas que funciona entre dos plantas. El ejemplo es solo pedagógico; para simplificarlo no se tendrá en cuenta la acción de parada. Los elementos necesarios son los siguientes:

A continuación se ofrece el programa GRAFCET y su funcionamiento: 

Al arrancar el programa se activa la etapa inicial 1 encendiéndose la lámpara de paro, L1. En el supuesto de que el montacargas esté en la planta baja, FCB = 1, la activación del pulsador de bajada, SB = 1, no tendrá ningún efecto. En cambio la activación del pulsador de subida, SS = 1, provocará la desactivación de la etapa 1 y la activación de la 2, ya que se cumple la condición de transición, esto es, el producto lógico de SS y FCB es 1. La activación de la etapa 2 excita el contactor KM1, y el montacargas sube. Al llegar a la planta alta, FCA = 1, se desactiva la etapa 2 y vuelve a activarse la 1, parándose el motor. En estas condiciones, la actuación sobre SS no tiene efecto alguno y sobre SB provoca la activación de KM2, lo que hace que el montacargas comience a bajar hasta activarse el detector de la planta baja, FCB = 1, momento en el que se parará.



</doc>
<doc id="135436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135436" title="Cura Merino">
Cura Merino

En la historia de España existen dos personajes a los que se conoce popularmente como el "cura Merino" por tener ambos el mismo apellido y condición religiosa, aunque no existió entre ellos ninguna otra relación ni evidencia de que se conocieran personalmente:


</doc>
<doc id="135443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135443" title="Korriban">
Korriban

Korriban es un mundo desolado bajo el control Sith, en la saga "Star Wars", además de ser el lugar de donde éstos surgieron.

Tenían su propia academia para entrenar a sus propios aprendices en los tiempos de la Antigua República, que se había convertido en un mundo infernal y peligroso. Los Señores Sith erigieron grandes palacios y cementerios en honor a sus Señores Oscuros caídos. Cuando un Señor Oscuro moría, su cuerpo momificado era enterrado con una gran ceremonia en el Valle de los Señores Oscuros.

Hay cuatro grandes tumbas dedicadas a los Señores Oscuros, la de Marka Ragnos, la de Ajunta Pall, la de Naga Sadow y la de Tulak Hord. Después de la caída del Imperio Sith, el planeta perdió mucha importancia y relevancia en la región.

Volvió a restaurarse un breve tiempo durante el reinado de Darth Malak, y fue el hogar del asentamiento de Dreshdae y de una academia de entrenamiento Sith. Sin embargo, con la muerte del Señor Oscuro a manos de Revan, la Orden Sith se vio inmersa en una guerra interna y el mundo fue nuevamente abandonado.

Korriban fue uno de los planetas imperiales más importantes, aunque lo fue por mera cuestión religiosa.

En este mismo planeta, Tavion y la Hermandad de Ragnos intentó resucitar al señor Sith Marka Ragnos en su tumba, pero fueron detenidos por Jaden Korr.


</doc>
<doc id="135445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135445" title="Pedro Sabando">
Pedro Sabando

Pedro Feliciano Sabando Suárez (Gijón, 13 de mayo de 1941) es un político español, consejero de Sanidad de la Comunidad de Madrid entre 1987 y 1995.

Es doctor en Medicina y Cirugía. Se formó en el Servicio de Reumatología de la Fundación Jiménez Díaz, junto a su primer Jefe el Doctor Pedro Fernández del Vallado. Fue médico asistente extranjero de los hospitales de París por la Faculté de Medicine Paris-Lariboisière-Saint Louis Université de Paris VII. Fue jefe del Servicio de Reumatología del hospital de la Princesa de Madrid. Profesor de Reumatología en la Facultad de Medicina de la Universidad Autónoma de Madrid.

Como político es Militante del Partido Socialista Obrero Español y de la Unión General de Trabajadores, fue secretario general de la Federación de Sanidad de UGT-Madrid entre 1978 y 1980. Tras la victoria socialista en las Elecciones Generales de 1982 fue nombrado Subsecretario de Sanidad y Consumo, cargo que mantuvo hasta 1985. Fue elegido diputado por Madrid en 1986. A partir de 1987 desempeñó sus funciones como consejero de Sanidad de la Comunidad de Madrid, finalizando en 1995 debido a la victoria electoral del Partido Popular.

Desde 1991 es diputado de la Asamblea de Madrid y fue senador designado por la Comunidad de Madrid entre 2000 y 2004. Ente 1994 y 1997 fue vicesecretario general de la Federación Socialista Madrileña.

Fue portavoz del PSM-PSOE en la Asamblea de Madrid y Presidente de dicho partido.



</doc>
<doc id="135452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135452" title="Iván Ferreiro">
Iván Ferreiro

Iván Ferreiro Rodríguez (Nigrán, 15 de agosto de 1970) es un cantante español de música indie. Durante trece años fue el cantante, líder y principal compositor del grupo Los Piratas.

Tras la separación de Los Piratas a finales del año 2003, Iván Ferreiro decidió no alejarse del mundo de la música, y se puso a tocar con su hermano Amaro Ferreiro en un pub de Vigo, llamado "El Ensanche". Las actuaciones se celebraban todos los miércoles anunciadas como «Rai Doriva y As Ferreiro». Los hermanos Ferreiro se hacían pasar por dos amas de casa (Ivonne y Tamara) que para perder su miedo escénico acompañaban al cantante portugués Rai Doriva, que, sin embargo, nunca acudió a los conciertos. Pese a no hacer publicidad, pronto mucha gente se enteró y comenzó a acudir a los conciertos que semanalmente daban los hermanos Ferreiro. Más tarde, comenzaron a actuar también en Nigrán (Pontevedra), versionando canciones de Los Planetas, Andrés Calamaro y Alaska y Dinarama.
El artista pronto pudo crear un repertorio con composiciones suyas junto a las de su hermano Amaro (Turnedo o SPNB), con las que dio forma a su álbum Canciones para el tiempo y la distancia (2005). En ese mismo año, cantó con Enrique Bunbury la canción “Lady Blue” en el Freak Show, lo que le consagraría como un cantante en solitario con una gran proyección en el panorama del indie-pop español. En su gira "Tournedo", con la que recorrió toda España, Iván tocó acompañado de su hermano Amaro a la guitarra y de Karlos Arancegui a la batería.

Uno de sus álbumes, publicado a finales de octubre de 2006, se titula Las siete y media y reúne ocho cortes que el artista compuso durante su gira "Tournedo 2006".

Realiza varias colaboraciones, como el tema “Soldado 229” con Antonio Orozco, del último disco de éste ("Cadizfornia"), o en el disco de su primo Mon, con una canción que le da título al LP ("Aprendiéndonos"). También colabora con La sonrisa de Julia en el tercer álbum de estos, llamado "Bipolar", en la canción "Euforia".

En Laboratorio Ñ, Iván forja buenas amistades, plasmadas en diversas colaboraciones. El artista participa en el disco de Pereza "Los amigos de los animales", cantando el tema "Todo", y colabora con la mesa de mezclas en la canción “Margot” de su disco "Aproximaciones". Además, participa en la canción "Vidas Cruzadas" del disco en directo "Ajuste de cuentas" de Quique González. En octubre de 2010, se une a los conciertos en España de "La caravana americana", un proyecto multicultural abanderado por el también gallego Xoel López.

Amaro Ferreiro grabó en solitario un nuevo disco con el título de "Laciudadelasagujas". Mientras, Iván realiza un nuevo disco llamado "Mentiroso mentiroso", que sale a la venta el 25 de marzo de 2008, aunque la gira de presentación comienza el 13 del mismo mes. Durante unos días, Iván Ferreiro permitió en su blog la descarga gratuita de su nuevo disco, incluso antes de haber salido a la venta, siendo uno de los primeros artistas de renombre en España en adoptar este sistema.

A comienzos de 2010, Iván prepara su siguiente disco, llamado "Picnic extraterrestre", que se publica el 18 de mayo del mismo año.

Llegó un momento en el que todas las partes implicadas que trabajaban con Iván (compañía y management) le plantearon hacer un repaso a su carrera, en directo y con algunos invitados. Tras algunos acercamientos a la idea, finalmente empezó a coger forma después de hablar de las posibles canciones, del sonido y de elegir a Suso Saiz como productor de la obra. Así, el 4 de julio de 2011, el disco, que llevaría por título "Confesiones de un artista de mierda", se grabó en directo frente a un reducido público compuesto por invitados de la banda y por fanes afortunados que estuvieron atentos al Twitter de Iván, a través del cual ofreció la oportunidad para asistir a esta grabación.
El disco, que consta de catorce canciones, pretende ser un repaso a clásicos anteriores como "Paraísos perdidos" o "Años 80", y un empujón para nuevos temas, como "Canción de amor y muerte", compuesta expresamente para la película Rec 3. En este nuevo álbum, Iván hace colaboraciones con Santi Balmes, cantante de Love of Lesbian, en la canción "El equilibrio es imposible", con Xoel López, en la canción "Turnedo", y con Rubén Pozo, componente del grupo madrileño Pereza.

El artista comenzó en marzo de 2012 una gira por territorio español en la que promocionar el disco, que le llevó a salas ambientadas y auditorios, así como festivales que le permitieron compartir cartel con artistas como Love of Lesbian, Amaral, Christina Rosenvinge, Second o The Noises.

El 24 de septiembre, publica un nuevo álbum "Val Miñor-Madrid: Historia y cronología del mundo", con doce nuevas canciones (catorce en la amplia edición especial del disco, que también incluye un juego y un libreto con la particular historia del mundo vista por el propio artista). Su nueva gira, que dio comienzo el 30 de noviembre de 2013, le llevó de nuevo a compartir su música por todo el territorio nacional, incluyendo conciertos en Bilbao, Valencia, Murcia, Málaga, Sevilla y San Sebastián, según la web del artista dedicada al nuevo álbum, "Val Miñor-Madrid: Historia y cronología del mundo".

El 28 de octubre de 2016 se publica su disco "Casa". Para presentar este nuevo álbum, realizó un concierto en Barcelona el 9 de noviembre de 2016, en la Sala Barts.

Su último trabajo publicado hasta la fecha es un álbum homenaje al grupo gallego Golpes Bajos, titulado “Cena recalentada”, publicado el 21 de septiembre de 2018. Iván simultaneó la gira de presentación de este disco con la gira de “Casa”.

En diciembre de 2019 lanzó “Quince años entre canciones para el tiempo y la distancia”, un álbum recopilatorio que contiene cinco discos entre los que se encuentran temas míticos de sus últimos 15 años de carrera. 



</doc>
<doc id="135457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135457" title="ASM">
ASM

ASM puede referirse a:



</doc>
<doc id="135459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135459" title="Monastrell (uva)">
Monastrell (uva)

La monastrell (también conocida como mataró y mourvèdre) es una variedad de uva tinta que crece en muchas regiones del mundo, entre las que están las Denominaciones de Origen (DO) españolas de Alicante, Yecla, Jumilla y Bullas, y las Islas Baleares, las regiones francesas del Ródano y la Provenza, los estados de California y Washington de EE. UU y las regiones australianas de Australia Meridional y Nueva Gales del Sur.

Se usa para hacer vinos tintos varietales y también es un importante componente del vino australiano de mezcla GSM (garnacha, syrah y mourvèdre). La variedad es usada también para hacer vinos rosados y vinos fortificados al estilo de los de Oporto.

La monastrell tiende a producir vinos tánicos que pueden tener un alto contenido de alcohol. El estilo de vino que se produzca a partir de esta uva varía mucho en función del lugar donde se produce, pero de acuerdo con la experta en vinos Jancis Robinson la monastrell a menudo tiene notas a tierra y a animales de caza, así como aromas a frutas rojas suaves. De acuerdo con el experto en vino Oz Clarke, el vino joven de monastrell puede venir defectuoso con notas de azufre, reductivos y sabores "granjeros", aunque estos sabores se suavizan con la crianza.

La variedad puede ser difícil de cultivar, porque prefiere "que le de el sol por arriba y el agua por debajo", lo que significa que necesita un tiempo muy cálido, muy poca cantidad de hojas con respecto a la fruta y también una adecuada cantidad de agua o un sistema de irrigación para producir frutos sabrosos e intensos y que no sean demasiado amermelados o herbáceos. Las vides son susceptibles a muchos riesgos viticulturales, como el mildiú, y un foliage demasiado vigoroso no es beneficioso para su viticultura.

La mayoría de los historiadores del vino concuerdan en que la monastrell tiene un origen español, aunque el sitio exacto no se puede determinar con precisión. Probablemente, la variedad fue introducida en Sagunto (Valencia) por los fenicios en torno al 500 a.C. El nombre adaptado de mourvèdre probablemente proviene de Muviedro (Morvedre en valenciano, hoy en día Sagunto), que se encuentra cerca de Valencia, mientras que el nombre español de mataró probablemente proviene de Mataró, Cataluña, que se encuentra cerca de la actual Barcelona. A pesar de la cercana asociación con Murviedro y con Mataró, la uva se ha conocido en España como monastrell por razones que siguen siendo desconocidas, aunque Oz Clarke ha especulado que se escogió un nombre "neutral" para no ofender el orgullo local de alguno de los municipios.

La monastrell se estableció en el Rosellón, Francia, en el siglo XVI, y desde ahí se difundió hacia el este a la Provenza y al Ródano. Estaba ampliamente difundida hasta que se produjo la epidemia de filoxera del siglo XIX. 
Francia y otros países europeos recuperaron sus viñedos con esquejes de "vitis vinífera" traídos de América. En ese momento se descubrió que la monastrell no arraigaba bien y muchos viticultores replantaron sus viñedos con otras variedades.

La monastrell llegó a California a finales de la década de 1860 con la colección de Pellier. La variedad, conocida como mataró, fue usada en primer lugar para el vino de garrafa. A finales del siglo XX, los Rhone Rangers mostraron interés en la monastrell como una variedad "premium" y comenzaron a buscar antiguas plantaciones de esta vid en los viñedos del condado de Contra Costa, en California. En la década de 1990, las críticas favorables a determinados vinos de esta variedad del viñedo de Bonny Doon (Bonny Doon Vineyard) y de la bodega Cline (Cline Cellars Winery) fomentaron la demanda de la variedad y a mediados de los años 2000 las plantaciones de monastrell en California habían aumentado hasta las 260 hectáreas.

En Australia, esta variedad (conocida ahí como mataró) ha tenido una larga historia, habiendo plantaciones que datan de mediados del siglo XIX. A finales de la década de 1980, muchos de estas vides antiguas fueron arrancadas por una campaña gubernamental pero algunas sobrevivieron a esto y siguen produciendo hoy. Aunque históricamente esta cepa ha sido usada sobre todo como una variedad anónima para su mezcla con otras en vinos fortificados, la variedad recabó más interés en la década de 1990 cuando los productores empezaron a recibir buenas críticas para su mezcla GSM (garnacha, syrah y mourvèdre) Algunos de estos vinos de mezcla son producidos con vides antiguas de bajos rendimientos. Tras un ligero aumento en las plantaciones había unas 1000 ha de mataró en Australia a mediados de los 2000.

Los ampelógrafos creen que la monastrell está emparentada con la mavrud, que se generó cuando la monastrell fue exportada a Bulgaria por los romanos.

De acuerdo con ampelógrafo Pierre Galet, la monastrell prospera en climas cálidos y tiene tendencia a brotar y a madurar muy tarde. Esta variedad puede recuperarse bien de las heladas de finales de la primavera debido a su brotación tardía. Puede ser muy sensible a las temperaturas en toda su estación de crecimiento, y las temperaturas más bajas del invierno le pueden provocar inactividad. Aunque esta variedad se puede adaptar a una gran variedad de terruños, lo ideal es cultivarla en sitios cálidos, al sur del hemisferio norte y en suelos poco profundos y arcillosos que permiten retener la humedad necesaria a los pies de la vid al tiempo que evita que su foliaje crezca demasiado. A la monastrell también le beneficia un clima seco y con suficiente viento para protegerse de los peligros vitícolas como el oídio y el mildiú.

Los racimos de monastrel son relativamente compactos, lo que aumenta la susceptibilidad al mildiú. Tienen pequeñas uvas con pieles gruesas que tienen mucho color y muchos sabores a compuestos fenólicos, sobre todo taninos. La variedad es de maduración tardía y tiene potencia para madurar con altos niveles de azúcares. Estos se pueden transformar en alcohol durante el proceso de fermentación. La vid puede ser muy vigorosa y producir abundante foliage, que puede ensombrecer los racimos de uvas. Los agricultores pueden actuar ante este aumento de foliage con el mantenimiento de la canopia. En Australia y California, muchas de las viñas de monastrell más antiguas están condicionadas para crecer verticalmente pero la cepa puede crecer de distintas formas.

La época de la cosecha suele ser muy corta. Una vez que alcanza su punto álgido de madurez, la acidez empieza a caer rápidamente y las uvas empiezan a secarse y a desarrollar sabores a ciruela. Una de las ventajas de la piel gruesa de la monastrell es que puede soportar bien las lluvias de finales de la cosecha sin que las bayas se hinchen y estallen, como pasa con variedades con pieles más finas, como la garnacha. En las regiones como la AVA Paso Robles de California, a menudo es una de las últimas variedades en ser cosechada, haciéndose hasta a principios de noviembre.

La vid monastrell produce racimos de tamaño medio, compactos. Suelen tener forma cónica y cuentan con un pequeño racimo en un lado de la parte superior que puede ser desechado durante la poda en verde. Las hojas muchas veces tienen una forma de cuña truncada. Desde la II Guerra Mundial, se han desarrollado nuevos clones y se han seleccionado mejores esquejes que permiten realizar ingertos de forma más fácil a las vides de monastrell. Hoy muchas plantaciones de monastrell son de los esquejes 110R y 41B.

En España, la monastrell ha sido la cuarta variedad de uva tinta de vino más plantada a comienzos del siglo XXI, habiendo unas 63.000 ha en 2004. Al igual que otras variedades españolas, su número ha disminuido en los últimos años (en 1996 había unas 100.000 ha) de esta vid en España. Esto se debe a que muchos agricultores han arrancado las antiguas viñas para replantarlas con las variedades internacionales más populares, como la cabernet sauvignon y la chardonnay.

Según la Orden APA/1819/2007, por la que se actualiza el anexo V, clasificación de las variedades de vid, del Real Decreto 1472/2000, de 4 de agosto, por el que se regula el potencial de producción vitícola. La monastrell es variedad recomendada en la Región de Murcia tanto en las DO de Jumilla, Yecla y Bullas, en la Comunidad valenciana DO de Alicante y Cataluña. Está autorizada en Andalucía, Aragón, Baleares, Castilla-La Mancha, Cataluña, Extremadura, Comunidad de Madrid, Navarra, País Vasco y La Rioja.

Esta uva tiene un arrigo particular en las regiones de Alicante y Murcia, donde se usa como monovarietal, o mezclada con syrah, cabernet sauvignon o merlot.

En Francia, la mourvèdre no crece mucho más al norte de la "Appellation d'origine contrôlée" (AOC) Châteauneuf-du-Pape, al sur del Ródano, e incluso allí tiene algunos problemas para madurar en las temporadas más frías. Su producción suele ser más consistente en la AOC Bandol, en la zona de la Provenza, ya que a lo largo de la costa del Mediterráneo la temperatura es 5 ºC más cálida. 

A medida que las plantaciones iban disminuyendo en España, iban en aumento en Francia, sobre todo en la región vitícola de Languedoc-Rosellón, donde la uva ha ganado popularidad para la realización de vinos varietales y de mezcla. Tras la epidemia de filoxera, a finales del siglo XIX, y con la disminución del interés por esta variedad a lo largo del siglo XX, llegó a haber menos de 900 ha en 1968. La mayoría de aquellas hectáreas estaban en la zona sur del Ródano y en la AOC Bandol de la Provenza. Pero el aumento del interés por esta variedad y el aumento de las inversiones internacionales en Languedoc provocaron que las plantaciones de esta cepa aumentaran y en el año 2000 había ya unas 7600 ha de mourvèdre plantadas a lo largo del sur de Francia.

Aunque Bandol es la AOC que cultiva más monastrell (por ley, todos los vinos tintos de Badol deben contener, al menos, un 50% de mourvèdre), el uso de esta variedad también está permitido en las AOC siguientes: Cassis, Collioure, Corbières, Costières de Nîmes, Coteaux d'Aix-en-Provence, Coteaux du Languedoc, Coteaux de Pierrevert, Coteaux Varois, Côtes du Luberon, Coteaux du Tricastin, Côtes de Provence, Côtes du Rhône, Côtes du Rhône Villages, Côtes du Roussillon, Côtes du Roussillon Villages, Côtes du Ventoux, Faugères, Fitou, Palette, Saint-Chinian, Gigondas, Lirac, Minervois y Vacqueyras. En Châteauneuf-du-Pape es una de las 18 variedades permitidas para el vino tinto pero es a menudo un componente secundario tras la garnacha y la syrah. Hay excepciones con mezclas notables, como la de Château de Beaucastel, que habitualmente contiene un tercio de monastrell. En 2009, la mourvèdre suponía el 6,6% (213 ha) de todos los viñedos de Châteauneuf-du-Pape.

En los Estados Unidos, la monastrell se encuentra sobre todo en los estados de Washington y California, con algunas plantaciones más pequeñas en Arizona, Misuri y Virginia. En los EE. UU, el estilo de los vinos de monastrell tiende a ser menos tánico que los europeos, como el de Bandol. En el Estado de Washington, la uva se plantó primer en el viñedo de Red Willow, en la AVA Yakima Valley, en 1983. Durante los años 90 y 2000 hubo un incremento de plantaciones de esta variedad, sobre todo en el viñedo de Alder Ridge y en el viñedo Destiny Ridge en la AVA Horse Heaven Hills y en el viñedo Ciel du Cheval de la AVA Red Mountain. En Washington, la uva se usa para vinos varietales y para mezclas al estilo de las del Ródano, donde da a los vinos un cuerpo medio, sabores a cereza y a pimienta.

La monastrell llegó a los EE. UU en la década de 1860 como parte de la colección Pellier y fue plantada por primera vez en el condado de Santa Clara, en California. La variedad, conocida allí como mataró, fue ampliamente plantada como una variedad anónima mezclada en los cultivos, y era usada sobre todo para vinos de garrafa. Desde mediados del siglo XX, las plantaciones de esta variedad disminuyeron de los 2.700 acres de 1968 a menos de un tercio de eso en los años 2000. Su número se habría disminuido más ahí de no ser porque recabó el interés de los Rhone Rangers a finales del siglo XX. Estos empezaron a buscar las antiguas vides plantadas de esta variedad en los viñedos del condado de Contra Costa. Hubo varias críticas favorables a los vinos del estilo del Ródano realizados con esta uva (y con sus clones de mejor calidad), lo que hizo que las plantaciones de mataró aumentaran de 260 ha (650 acres) a comienzos del siglo XXI hasta los 900 acres en 2010.

En Australia hay 12 kilómetros cuadrados de esta variedad, donde es conocida como mataró o como mouvédre. Aunque la uva se ha usado durante mucho tiempo para vinos de garrafa genéricos y para vinos fortificados, en los años 2000 ha ganado popularidad por la mezcla GSM, con garcha y syrah. 

Al igual que otras variedades, la monastrell fue introducida por primera vez en Australia como parte de la colección de cepas de James Busby. Él había recabado esta colección a través de sus viajes por Europa en la década de 1830. Esta variedad fue establecida rápidamente en el sur de Australia, en la región del valle Barossa, por inmigrantes luteranos de la provincia de Silesia, Prusia. Desde ahí fue difundida por inmigrnates ingleses del McLaren Vale, al sur de Adelaide. Algunos de los viñedos más antiguos de esta variedad en Australia se encuentran en Riverina, Nueva Gales del Sur, y en Riverland, en Australia Meridional. La empresa Turkey Flat Vineyards, en el valle Barossa, fue una de los pioneras en producir vinos varietales de monastrell en Australia en 2005.

Según Pierre Galet hay algunas plantaciones de monastrell en Azerbayán, donde se la conoce con varios sinónimos. En Sudáfrica, los que quieren producir al estilo del Ródano también han empezado a trabajar con la variedad.

Las pequeñas uvas con piel gruesa de monastrell tienen una alta cantidad de compuestos fenólicos que tienen el potencial de producir vinos de color oscuro, muy tánicos y con altos niveles de alcohol si se cosechan cuando tienen altos niveles de azúcares. Normalmente la uva se cosecha con unos niveles de azúcar que luego se corresponden con un vino con una graduación del 13% de alcohol, ya que cosecharla antes implicaría obtener vinos muy débiles y con notas herbáceas. En la vinificación, los vinos hechos de monastrell son propensos a la oxidación y a los sabores reductivos (como el sulfuro de hidrógeno) si no se tratan con cuidado en la bodega. Aunque en Bandol es habitual fermentar la monastrell con los tallos del racimo, en el Nuevo Mundo suelen pasar por una "despalilladora" debido a que los tallos de esas regiones son más verdes y tienen más taninos. Aunque el vino puede ser almacenado en barriles de roble, a menudo no absorbe los sabores del roble tan bien como otras variedades (como la merlot y la cabernet sauvignon) por lo que a menudo se almacena en roble neutro o en barriles de gran formato.

En muchas regiones del mundo, la monastrell se mezcla con otras variedades, como la garnacha y la syrah, en las mezclas "GSM" del Ródano, Australia y los Estados Unidos. En estas mezclas, la monastrell a menudo provee de color, frutalidad y alguna estructura tánica al vino, complementando la frutalidad de la garnacha y la elegancia de la syrah. En la Provenza y el Ródano también se mezcla a veces con cinsault y con carignan para hacer vinos tintos y rosados ("rosé"). En Australia, la variedad es usada a veces para realizar vinos fortificados al estilo de los de Oporto.

De acuerdo con el experto en vinos Jancis Robinson, en las buenas cosechas la monastrell puede producir vinos muy perfumados, con intensos sabores afrutados, notas a moras y sabor picante o carnoso. Oz Clarke apunta que algunos ejemplos de monastrell pueden adolecer en su juventud de un sabor "granjero" y herbáceo. A medida que el vino envejece, se desarrollan más aromas terrosos antes de pasar a tener notas aromáticas a cuero y a pan de jengibre.

Tanto en Europa como en el Nuevo Mundo, la monastrell es una uva popular usada para hacer vinos rosados. El rosado se produce cuando las pieles solo tienen un breve periodo de contacto (unas pocas horas o un solo día) con el zumo antes de retirarse. Si se mantienen las pieles mezcladas con el jugo se crea un vino más oscuro y más concentrado.

En Alicante se elabora un vino dulce varietal de monastrell llamado fondillón. Se realiza con uvas muy maduras de esta variedad, y se envejece en barricas viejas durante un mínimo de 9 meses. El fondillón era el vino preferido de Luis XIV.

Se le llama monastrell en España, mourvédre en Francia y mataró en Portugal y en buena parte del Nuevo Mundo, aunque existen 95 sinónimos más. 

En las áreas anglosajonas, el nombre mourvèdre es el más común y es el nombre empleado por la Oficina de Impuestos al Alcohol y al Tabaco de los EE. UU ("U.S. Alcohol and Tobacco Tax and Trade Bureau").

A pesar de la similitud de sus sinónimos, la mourvèdre no tiene ninguna relación con la uva de vino española graciano, que es conocida como morrastel en Francia.

Antes se pensaba que la uva de la región de Cognac llamada balzac blanc era una mutación de color de la monastrell debido a las similitudes de los sinónimos, ya que la monastrell también es conocida como balzac noir.
No obstante, los análsis de ADN han demostrado en el siglo XXI que las dos variedades no tiene relación. 
A pesar de tener el sinónimo rossola nera, la monastrell no tiene ninguna relación con la uva de Lombardía llamada rossola nera. La rossola negra de Lombardía es descendiente de la uva piamontesa nebbiolo.



</doc>
<doc id="135462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135462" title="Pollicipes pollicipes">
Pollicipes pollicipes

El percebe (Pollicipes pollicipes) es un crustáceo cirrípedo de la familia Pollicipedidae que crece sobre rocas batidas por el oleaje. Se alimenta por filtración, ya que, debido a su carencia de extremidades, permanecen inmóviles adheridos a las rocas toda su vida adulta.

El percebe adulto presenta dos partes claramente diferenciadas, parte superior o capítulo, y parte inferior o pedúnculo, que sería la parte que se fija a la roca.

La parte superior, el capítulo, corrientemente se conoce como la uña del percebe, debido al aspecto que le confieren una serie de placas calcáreas de color blanco grisáceo. Esta uña protege al animal del ataque de un posible depredador y por otro lado, lo protege de la desecación en los momentos de bajamar donde el nivel de agua desciende y el animal queda al aire.

Que esté esta parte especialmente protegida no es casualidad: bajo esas placas aparecen la mayor parte de los órganos vitales del percebe, en lo que se conoce el prosoma del percebe. Destacan seis pares de cirros y la boca, primer eslabón del aparato digestivo del animal. Los cirros actúan como apéndices móviles cuya función es captar el alimento del medio y transportarlo a la boca. Se cree que originariamente actuaban a modo de patas que permitían desplazarse al animal.

El capítulo presenta tres movimientos encargados de la coordinación en la alimentación del percebe. Un paquete muscular, el cirral, se encarga del movimiento de los cirros de búsqueda y captura del alimento; otro grupo de músculos se encarga de elevar el prosoma para poder extender los cirros fuera de la uña y así facilitar su función, y un tercer músculo, el lateral, permite la flexión del prosoma y facilita el transporte del alimento a la boca. Por otro lado, el capítulo posee otro músculo, el aductor, que posibilita la apertura y el cierre de la uña facilitando el funcionamiento del especial sistema circulatorio de los percebes, animales que no tienen corazón.

En el capítulo también se desarrolla la función respiratoria. A través de la superficie del tórax capta el oxígeno disuelto del agua y, debido a que presenta una baja capacidad para el transporte de oxígeno, el percebe debe desarrollarse en zonas costeras rocosas fuertemente batidas por el oleaje, por tanto, muy oxigenadas.

El percebe es un animal hermafrodita, por lo que cada individuo presenta dos sistemas reproductores: uno masculino y uno femenino. El aparato reproductor masculino se localiza en el prosoma. Está constituido por un par de testículos y un pene que se encuentra entre el último par de cirros. El aparato reproductor femenino se halla en el pedúnculo y está formado por dos ovarios.

Aunque se pueda llegar a pensar, el percebe no es capaz de autofecundarse, pues para reproducirse es necesario que intervengan dos individuos distintos, actuando uno como macho y otro como hembra.

En cuanto al pedúnculo, este presenta una forma cilíndrica y está recubierto por una fuerte piel. Su flexibilidad le permite contraerse, estirarse y moverse en cualquier dirección gracias a la acción de tres haces musculares. Estos movimientos, por un lado, facilitan la alimentación de percebe, ya que le permiten orientarse en la dirección de la corriente, y, por otro lado, tienen gran importancia a la hora de la reproducción facilitando el acercamiento de los aparatos reproductores de los dos adultos implicados en la cópula.

También en el pedúnculo aparece la glándula del cemento. En el momento de la fijación del percebe en el sustrato rocoso, esta glándula segrega un cemento que en el exterior solidifica contribuyendo a una fuerte adhesión del animal al sustrato.

Las dimensiones del pedúnculo, en contra de lo que se cree, no están relacionadas de manera directa con la edad del animal, pues tanto su grosor como su longitud son variables en función del estado de relajación de los músculos y, principalmente, del lugar donde vive el percebe (más gruesos y cortos en zonas más batidas por el mar, más delgados y largos los percebes localizados en grietas o lugares donde la corriente de agua les incide lateralmente).

Muchas especies de cirrípedos poseen los penes de mayor tamaño, en proporción al cuerpo, de todo el reino animal.

El período reproductor del percebe en Galicia comienza en marzo y finaliza en septiembre. Entre febrero y marzo, un 10-20 % de los percebes adultos realizan la cópula, pero es el segundo período reproductor, a principios de verano, en el que participan la inmensa mayoría de la población adulta.

Las larvas liberadas en la eclosión se incorporan al plancton marino y después de pasar siete fases larvarias presentarán una estructura que les permitirá adherirse al sustrato en un proceso denominado fijación. Todo este proceso, desde la eclosión de la larva hasta su fijación ya como juvenil dura aproximadamente dos meses. Esta fijación aún no es la definitiva, esta ocurre un par de meses después y es a partir de aquí cuando empieza el desarrollo del percebe. Se estima que emplean aproximadamente seis meses en alcanzar el tamaño comercial (25 mm de ancho de capítulo, 4 cm de longitud). 

Es importante saber que la madurez sexual la alcanzan a una longitud menor, por lo que aún no tendría interés comercial para los percebeiros y éstos les permiten copular y desovar antes de su extracción. Este problema, tan importante y perjudicial en otras especies marinas, aquí no presenta ese tipo de complicaciones.

Presenta nauplius de vida libre, que al desarrollarse se transforma en una larva cipris. Ambas son pelágicas, y pertenecen, durante esta etapa de su vida, al plancton (concretamente al meroplancton).

Se distribuye en las costas de Perú, las islas Británicas, Francia, España peninsular, Portugal, las islas Canarias (España), Cabo Verde y Senegal.También se encuentra raramente en el mar Mediterráneo.

Se explota sobre todo desde el norte de España (Galicia, Asturias, Cantabria, y País Vasco) Portugal y Francia (especialmente en Belle Île), siendo la costa gallega uno de los mejores lugares para esta especie, que constituye un producto típico de su gastronomía. Se recoge manualmente en las rocas situadas en la zona intermareal de las rías, acantilados, islas, etc., con riesgo considerable para los operarios, localmente llamados "percebeiros" en gallego o "lanpernariak" en euskera. En todo el mar Cantábrico, la de percebes es una pesquería con un importante número de mariscadores.

La forma más habitual de consumir percebes es cociéndolos en agua con sal, a ser posible agua de mar, durante apenas dos minutos, enriqueciendo la cocción con una hoja de laurel. 

La parte comestible es la que forma el pedúnculo. Su equivalente comestible americano es el picoroco.

En Europa, hasta bien entrada la Edad Moderna se creyó que algunas especies de gansos (las del género "Branta") eran la metamorfosis madura de los percebes (llamándose en inglés "barnacle(s)" tanto a estos cirrípedos como a esas aves); éste era uno de los modos en que la gente burlaba el ayuno de carnes durante la cuaresma, dado que según el cristianismo durante ese período las únicas carnes que se pueden comer son las de pescados y mariscos. De este modo, las aves llamadas de la misma manera e incluso, en alguna ocasión, otras similares (ánsares, patos) eran clasificadas como pescado. Entre los argumentos para tan curiosa taxonomía estaba el hecho de que los percebes tienen apéndices que recuerdan a plumas y que, al tratarse de aves migratorias, no se conocían sus nidos ni crías.


</doc>
<doc id="135468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135468" title="Brahmachari">
Brahmachari

En el hinduismo, la brahmacharia es la primera de las cuatro "áshramas" (las cuatro etapas en la vida de un brahmán o sacerdote hinduista).

Se podría traducir como ‘etapa de estudio’, aunque literalmente significa ‘el que se mueve con Dios’ (siendo "Brahman": ‘lo que se expande (Dios)’; "charia": ‘que se mueve con’, ‘que vive con’).

En el hinduismo no se debe confundir el Bráhman (la Luz Divina) con el dios Brahmá, el dios creador del universo.

En algunas de las órdenes monásticas, un Brahmacharia también es un monje que aun no ha hecho los votos finales de Sannyasa, es decir, aun no es swami. Tradicionalmente viste en ropas de color amarillo. Puede usar su primer nombre o también utilizar ya el nombre que ha escogido para su vida como sannyasi o swami.

Los cuatro "áshram" son:


El "brahmacharí" es un monje célibe que se dedica a estudiar de memoria las escrituras sagradas hindúes (como el "Bhagavad Gita") y vive en el "guru-kula" (‘la casa del maestro espiritual’).

Aunque en la filosofía del yoga el celibato no es algo obligatorio. Ni tan siquiera tiene que ver con si una persona está casada o es la cabeza de una familia. El matrimonio, incluso, está recomendado en la India.

Cuando uno se establece en brahmacharya, desarrolla un caudal de
vitalidad y de energía, una mente valerosa y un poderoso intelecto
que le permiten hacer frente a toda clase de injusticia. 


</doc>
<doc id="135473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135473" title="Himno nacional de Sudáfrica">
Himno nacional de Sudáfrica

El himno nacional de Sudáfrica fue creado en 1997 bajo el gobierno de Nelson Mandela. Proviene de la fusión del antiguo himno nacional "Die Stem van Suid-Afrika", con letra de Cornelis Jacobus Langenhoven (1918) y música de Martin de Viliers (1921), y la canción bantú "Nkosi Sikelel' iAfrika", creada en el siglo XIX por Enoch Mankanyi Nsotonga.

Su letra contiene partes en los idiomas más hablados del país: xhosa, zulú, sesotho, afrikáans e inglés.

"Nkosi Sikelel 'iAfrika" fue compuesta en el año 1897 por Enoch Sontonga, un maestro de una escuela metodista. Fue cantada originalmente como un himno de la iglesia, pero más tarde se convirtió en un acto de desafío político contra el gobierno del apartheid. "Die Stem van Suid-Afrika" es un poema escrito por CJ Langenhoven en 1918 cuya música fue puesta por el reverendo Marthinus Lourens de Villiers en 1921. Die Stem fue el himno co-nacional con el "God Save the King / Queen" entre 1936 y 1957, cuando se convirtió en el único himno nacional hasta 1995.

El gobierno de Sudáfrica adoptó ambas canciones como himnos nacionales en el año 1994, cuando Nelson Mandela asumió la presidencia. Las dos canciones se fusionaron en 1997 para formar el himno actual. Las nuevas letras en inglés fueron modificadas a partir de los cuatro últimos versos de la primera estrofa de la canción "El llamado de Sudáfrica" (la versión en inglés de "Die Stem"), y se modificaron para reflejar la esperanza en la sociedad post-apartheid de Sudáfrica.


 


</doc>
<doc id="135475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135475" title="Eladio Laredo">
Eladio Laredo

Eladio Laredo y Carranza (Castro Urdiales, 1 de noviembre de 1864-Santa Cruz de Tenerife, 1941) fue junto con Javier González de Riancho y Ricardo Lorenzo, el arquitecto cántabro más reconocido de todo el siglo XX. Vinculado a una arquitectura historicista, realizó proyectos en su provincia de Santander natal, en Madrid y en las islas Canarias.




</doc>
<doc id="135478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135478" title="Archipiélago de Revillagigedo">
Archipiélago de Revillagigedo

El archipiélago de Revillagigedo, o islas Revillagigedo, es un grupo de islas en el océano Pacífico. Forman parte del estado mexicano de Colima y se localizan entre 698 y 1096 km al oeste de Manzanillo. Las islas fueron nombradas en honor del conde de Revillagigedo, debido a la ilustre familia Revilla-Gigedo, Juan Vicente de Güemes Pacheco y Padilla, virrey de Nueva España y constante benefactor de Asturias y de Gijón. El archipiélago es un ecosistema único de cuatro islas volcánicas deshabitadas en el Pacífico, al sur de Baja California Sur (México). 

Por decreto del presidente Benito Juárez, el 25 julio de 1861, se otorga al estado de Colima la soberanía de las islas de Revillagigedo. El 24 de enero de 1868, auspiciado por el gobierno de Colima, Francisco Javier Cueva toma posesión de las islas y el 7 de abril de ese mismo año se decreta la colonización de las islas, ordenando el 17 de julio la construcción de un establecimiento penal en las islas (Medina, 1978).

El 6 de junio de 1994 las islas son declaradas "Área Natural Protegida" mediante un decreto que culmina los esfuerzos emprendidos para lograr la protección del archipiélago, relevante tanto por su gran riqueza biológica e importancia geológica, como por su ubicación, ya que amplía la zona económica exclusiva de México. Las islas fueron declaradas como «Archipiélago de Revillagigedo», "Reserva de la Biosfera" el 15 de noviembre de 2008, integrada por cuatro áreas —isla Socorro, isla Clarión, isla San Benedicto e isla Roca Partida— así como de su respectivo territorio marino.

El 17 de julio de 2016, la Unesco atribuyó el rango de Patrimonio Natural de la Humanidad al archipiélago. Esta nueva inscripción en la lista de lugares naturales protegidos por la Unesco, completa un arco de islas patrimonio de la humanidad que, en el continente americano y el océano Pacífico, empieza en las Galápagos, pasa por la isla colombiana de Malpelo y la costarricense Isla del Coco. El 25 de noviembre de 2017, el presidente de México, Enrique Peña Nieto, decretó como parque nacional al archipiélago de Revillagigedo, convirtiéndolo así en el más grande de América del Norte.



El archipiélago, con una superficie total de 169 km², comprende cuatro islas, que de este a oeste son:


Un archipiélago o arco insular es un conjunto de islas de origen volcánico que se asocian con movimientos orogénicos junto a los bordes de las cuencas oceánicas y se distribuyen en largas zonas estrechas y curvadas. Cada arco representa una zona de plegamientos o compresiones de la corteza terrestre pronunciadas y que están asociadas con volcanes en actividad, con terremotos y con maremotos. Cabe señalar que las grandes profundidades oceánicas se extienden a lo largo de la parte externa de los arcos insulares (Strahler, 1984). En particular, el arco insular de Revillagigedo representa un auténtico sistema montañoso submarino, con algunas cimas por arriba del nivel del mar, como el caso de las islas Roca Partida, Socorro y San Benedicto que, por cierto, representan el límite exterior de la cuenca del mar marginal.



El sistema de drenaje que presenta la isla está asociado con un relieve volcánico, dicho sistema es radial centrífugo en las laderas de los volcanes, mientras que en la parte del cráter corresponde a un sistema de drenaje radial centrípeto.

Las temperaturas medias anuales del archipiélago en general son cálidas, superiores a los 22 °C y la temperatura del mes más frío es superior a los 18 °C. Para el caso de isla Socorro el mes más cálido es agosto con 27.5 °C, el más frío es enero con 22 °C y la oscilación térmica varía entre 5 y 7 °C. Cabe señalar que para la zona más alta de la isla Socorro la temperatura estimada es para el mes más frío de 11.2° C promedio, mientras que en el mes más cálido, en la cima del Evermann, es de 19.7° C como valor medio.

La precipitación media anual alcanza los 313.8 mm, predomina el régimen de lluvias de verano y el porcentaje de lluvias invernales alcanza un 5.8 %, mientras que el índice de Lang o de aridez es de 12.6. El mes más húmedo es septiembre, con una media de hasta 61.4 mm en la mitad cálida del año. Cabe señalar que F. Miranda (1960) estimó para la región más alta de isla Socorro una precipitación media anual en 1200 mm. Con base en la anterior estimación y en la variación de temperatura de la isla, se tiene que la zona alta presenta un clima distinto a las zonas más bajas, posiblemente templado. Con respecto a la humedad relativa anual, isla Socorro tiene un valor promedio de 76.5 %, mientras que en los meses de septiembre, octubre, noviembre y diciembre se registra una humedad relativa mayor.

Las islas del archipiélago de Revillagigedo constituyen una zona biogeográfica separada de la región Neotropical (Brattstrom 1990) y ofrecen grandes oportunidades para el desarrollo de investigaciones básicas y ambientales sobre biodiversidad, biogeografía y evolución, así como facilidades para actividades didácticas. Las condiciones insulares y los factores adversos para la colonización de los organismos terrestres que imperan en la reserva, hacen de la tierra emergida un laboratorio natural, en el cual se pueden generar importantes avances en el conocimiento de los procesos evolutivos, mecanismos y estrategias de dispersión, competencia, dinámica y control poblacional de las especies. El archipiélago está ubicado en una de las principales rutas de influencia de huracanes y masas de aire polar, que perturban y modifican continuamente el ambiente de las islas, lo que proporciona las condiciones idóneas para el estudio de los fenómenos secuenciales y los mecanismos de recuperación de las especies establecidas.

La actividad volcánica continua le otorga a la reserva importancia geológica, ya que permite el estudio de los fenómenos de vulcanismo, tectónica de placas y riesgos sísmicos. En la cumbre del volcán Evermann, en la isla Socorro, hay emanaciones de azufre y manantiales hidrotermales, lo que, aunado a la dinámica de extinciones y colonizaciones que regularmente tienen lugar en los sistemas insulares, hace que el estudio de los procesos geológicos, oceanográficos y ecológicos que se presentan en la reserva resulte de primordial interés para el mejor entendimiento de estos sistemas.

En el archipiélago, se han realizado expediciones nacionales y extranjeras, con fines de exploración biológica y geológica o para la elaboración de cartas marinas, así como numerosas investigaciones que incrementan el conocimiento del área y la posibilidad de dar un manejo óptimo de los recursos naturales. La conservación de los recursos marinos del archipiélago brinda una alternativa para el visitante que demanda la tranquilidad y paz, que solo la naturaleza puede ofrecer en un lugar tan aislado y bello. La condición extraordinaria de conservación de la naturaleza en la «Reserva de la Biosfera Archipiélago de Revillagigedo» y la creciente importancia que está adquiriendo la educación ambiental en el ámbito mundial son dos factores que se conjugan para propiciar la sensibilización de los visitantes a la reserva, así como de los diferentes sectores de la sociedad.


El archipiélago de Revillagigedo, desde el punto de vista oceanográfico, ha sido poco analizado. La presencia de nitratos es mencionada como indetectable en los primeros 10 m de profundidad para las latitudes arriba citadas. Con base en esto, se señala que
los fosfatos y silicatos siempre están presentes en concentraciones de 0.1 a 0.4 ug-át/l y de 0.5 a 3.0 ug-át/l, respectivamente, y el nitrógeno amoniacal muestra concentraciones menores de 1.0 ug-át/l. A partir de este hecho, se ha considerado al nitrógeno como
el nutriente limitante de las aguas oligotróficas de la costa Occidental Tropical del país. Se puede señalar que, en forma general, la subdivisión de tres capas de oxígeno disuelto para el océano Pacífico Tropical a partir de cabo Corrientes hasta la frontera con Guatemala es la siguiente:

El Pacífico Tropical Mexicano es una región de corrientes débiles y existen por lo menos dos zonas de frentes principales que las propician. Dichos frentes favorecen la presencia de una capa mínima de oxígeno, en la cual la respiración bacteriana excede la renovación por mezcla y declina el oxígeno disuelto a casi 0 ml/l. El archipiélago de Revillagigedo se sitúa dentro del área en la cual se observa una relación inversa entre los valores de salinidad, mientras estos son crecientes, la concentración de oxígeno disuelto disminuye para la misma profundidad, donde coinciden la oxiclina y la haloclina.





Las causas que explican el desarrollo del archipiélago de Revillagigedo están en la separación de la placa de Cocos con respecto a la placa Pacífica. Esta última, presenta un movimiento de dirección sureste-noroeste, mientras que la placa de Cocos tiene un movimiento de dirección oeste-este y choca con la placa Norteamericana, dando origen a la subducción o trinchera mesoamericana en la región adyacente al continente. En relación directa con la actividad tectónica, se encuentran la Fractura de Clarión que se extiende de occidente a oriente, ubicada en las cercanías de esta isla y la falla Rivera, localizada al oeste de la isla San Benedicto, con movimiento de dirección sureste-noroeste. Cabe subrayar que esta región presenta numerosos fracturamientos secundarios derivados de la actividad tectónica y volcánica (Zoltán de Cserna, 1992).

La fractura de Clarión se dispone junto con otras (Markis, Galápagos, Pasión o Clipperton, Molokai, Murray, Pionero y Mondosino), en forma paralela a la planicie abisal y a la dorsal del Pacífico. Al sur, entre los paralelos 16 y 17° latitud norte, se extienden crestas montañosas submarinas, como el Banco Shimada, con una cima de 27 m y el monte Sotavento a 485 m al este, correspondiendo el relieve a la dorsal donde se levantan las montañas de los Matemáticos.

La fauna terrestre del archipiélago de Revillagigedo es poco diversa ante las condiciones de lejanía respecto al continente. El grupo más variado y el más numeroso es el de las aves; los anfibios carecen de representantes;

La isla Socorro cuenta con instalaciones para dar alojamiento al subsector naval. Las instalaciones están dotadas con servicio de agua potable para preparar los alimentos, así como agua salobre que se utiliza para servicios generales. La oficina sede del subsector naval cuenta con cocina y comedor. La bahía Vargas Lozano se caracteriza por ser el sitio donde el oleaje es de baja energía, permitiendo el desembarco del personal y efectos diversos. En esta, se encuentra un rudimentario muelle por el cual se tiene acceso a las instalaciones de dicho subsector. Existe una carretera de 10 km que une a la aeropista con el subsector naval, una red de 20 km de caminos de terracería y una carretera asfaltada, de aproximadamente siete kilómetros; una pista aérea de 1240 m de longitud y 90 m de ancho para aviones pequeños y medianos a seis kilómetros del subsector naval; depósitos de combustible
y de agua potable. Se tiene, además, una estación de radio sondeo meteorológico enlazada a la red internacional meteorológica y un sistema de comunicación vía satélite. Cabe señalar que dicha estación es de gran importancia, ya que permite detectar los fenómenos atmosféricos en la región, entre ellos la formación de ciclones y tormentas, enviando dicha información vía FTP al Centro Meteorológico Nacional.

Por otra parte, en isla Clarión existen instalaciones para albergar a medio centenar de elementos de la SEMAR y un pequeño fondeadero, en el cual es muy difícil el desembarque. Existe también un pozo del que se abastecen de agua dulce (no potable), una helipista y los caminos y senderos que unen a estos y los que sirven para circular en el área. Por último, es necesario mencionar que, por sus características físicas en extremo agrestes, las islas San Benedicto y Roca Partida no cuentan con instalación alguna, ya que es prácticamente imposible desembarcar y mucho menos transitar en ellas para realizar labores de vigilancia.

La comercialización de los productos por parte de las compañías y cooperativas que cuentan con autorización para la pesca comercial en las inmediaciones de la reserva, se hace directamente en los puertos base, ubicados en Baja California Sur, Sinaloa, Sonora y Colima. Hasta el momento, no se cuenta con evaluaciones fidedignas sobre los efectos de la presencia y permanencia de las embarcaciones de pesca comercial en aguas de la reserva.



Entre las principales causas de la extinción de especies nativas en las islas están la introducción de especies exóticas de mamíferos, insectos y plantas, y algunas actividades derivadas de los asentamientos humanos permanentes en las últimas décadas, de las islas Clarión y Socorro. Se sabe de intentos por reproducir burros, ganado vacuno, cabras, gallinas, cerdos, borregos y conejos; estos tres últimos sí proliferaron en Clarión y los borregos y gatos en Socorro, refiere la presencia del gato doméstico y una especie de reptil (garrobo) introducidos en Clarión. De igual forma, la vegetación se ha visto diversificada en isla Socorro con varias especies de gramíneas (pastos forrajeros), naranjo, limón, granada, algodón, guanábana y otros frutales. Las especies vegetales introducidas registradas llegan a 47.






</doc>
<doc id="135479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135479" title="Narcís Martí Filosia">
Narcís Martí Filosia

Narcís Martí Filosia. Futbolista español del FC Barcelona de los años 60 y 70. Nacido en Palafrugell (Gerona) el 15 de septiembre de 1945. Jugaba en la posición de mediocampista ofensivo.

Jugó en el primer equipo del FC Barcelona durante ocho temporadas, entre 1966 y 1975. En sus temporadas coincidió con jugadores como Johan Cruyff, Salvador Sadurní, Hugo Sotil, Carles Rexach o Asensi, junto a los que conquistó la Liga española de fútbol de la temporada 1973-1974. Aunque no era titular fijo, era uno de los jugadores que más a menudo salía en las segundas partes a reforzar el juego ofensivo.

Con Roque Olsen de entrenador, debutó en el primer equipo el 16 de octubre de 1966, en un "derbi" barcelonés ante el RCD Espanyol en el estadio de Sarrià, que vencieron los barcelonistas por 0-2 y donde jugó los 90 minutos. Su último partido lo disputó, también entero, casi nueve años después, el 6 de abril de 1975, con Rinus Michels de entrenador, ante el Real Club Celta en Vigo, en el que vencieron los locales por 1-0. Su mejor temporada fue la 70-71, cuando disputó 29 partidos de Liga a las órdenes de Vic Buckingham. 

Martí Filosia fue uno de esos jugadores (como Carles Rexach, Francisco José Carrasco, Julio Salinas) que generaban sentimientos encontrados entre los aficionados. Excelente rematador de cabeza, despertaba pasión entre sus partidarios, que resaltaban su gran clase, y sus detractores, que criticaban su frialdad y su "habilidad" en fallar los goles más cantados, y marcar los más difíciles.




</doc>
<doc id="135481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135481" title="Callejón de Huaylas">
Callejón de Huaylas

El Callejón de Huaylas o Valle del Santa es un estrecho y alargado valle aluvial de la Cordillera de los Andes (Departamento de Ancash, Perú), formado por el recorrido del río Santa desde su origen en la laguna altoandina de Conococha hasta el Cañón del Pato. Este valle está rodeado por la Cordillera Negra al oeste y la Cordillera Blanca al este; esta última es la cadena montañosa tropical más elevada del planeta con cimas superiores a los 6000 m de altitud cubiertas de hielo y nieve, mientras que la Cordillera Negra alberga montañas de hasta 5100 m.s.n.m, las que se caracterizan por no presentar nieves, aunque en los meses más fríos se acumulan en algunas de sus cimas grandes depósitos de granizo y escarcha que le dan una tonalidad blanquecina.

Esta subregión está conformada por las provincias de Huaraz, Huaylas, Yungay, Carhuaz y Recuay. Sus 366.081 habitantes conforman el 30% de la población regional, el territorio comprende rangos altitudinales desde los 1000 hasta los 6757 m s.n.m.

El río Santa continúa su curso hasta su desembocadura en el Océano Pacífico, pero el sector inferior no se considera como parte del Callejón de Huaylas. La importancia del río es capital para el desarrollo de las actividades económicas que mantienen a los pueblos y ciudades de los alrededores. En los últimos años se está acentuando el problema de contaminación del río, en especial en las inmediaciones de la ciudad de Huaraz.

Los nevados y lagunas de la Cordillera Blanca, la cadena montañosa tropical más elevada, y los pueblos y demás paisajes del Callejón de Huaylas, constituyen grandes atractivos turísticos para turistas nacionales y extranjeros, conocedores de las bondades de estos paisajes hermosos e imponentes, la ciudad de Huaraz en el centro del valle es el punto de partida principal de muchas expediciones que se internan en los numerosos atractivos del Parque Nacional Huascarán.

Pero no solamente la naturaleza nos ofrece la oportunidad de respirar un aire puro frente a preciosos paisajes sino que también existen importantes testimonios arqueológicos prehispánicos, como los restos de Wilkawain (o Huilcahuaín), la cueva de Guitarrero donde se han encontrado algunos de los indicios más antiguos de agricultura en América; también hay varios tramos bien conservados de caminos incaicos entre muchos otros testimonios culturales.

En un trabajo de Manuel Reina Loli, sobre los levantamientos en el corregimiento de Huaylas, aparece una referencia que menciona como "Callejón de Huaylas" a los pueblos.

El Callejón de Huaylas es un valle interandino del río Santa, ubicado en la parte central de la región Ancash. Forma un ecosistema único en el país y de gran belleza por sus importantes nevados, lagunas, campos cultivados y pueblos pintorescos. Dentro del Callejón de Huaylas se ubica el nevado de mayor altura, el Huascarán, cuyo pico sur llega a los 6757 m s.n.m.

Las vertientes pronunciadas se caracterizan por tener tres orientaciones: oriental (representada por las estribaciones y flancos de la Cordillera Blanca que miran hacia el Marañón), central (representada por las vertientes de ambas cordilleras que enmarcan el Valle del Santa), y occidental (representada por las estribaciones y vertientes más altas de la Cordillera Negra que miran hacia el Pacífico), constituyendo estas últimas el límite con la zona de desiertos costeros.

La topografía del sector de vertientes pronunciadas corresponde a pendientes muy fuertes en la zona de quebradas y de pendientes fuertes a moderadas en las laderas utilizadas para los cultivos. La pendiente es suave en las zonas donde se han formado terrazas relacionadas con procesos fluviales de aluvión; utilizando estas áreas para el desarrollo de centros poblados, así como para la agricultura intensiva.

El territorio del Callejón de Huaylas presenta una morfología variada, de semiplana a accidentada, con gran variedad de paisajes naturales de montaña debido a la presencia de la cordillera de los Andes. Hacia el sur de la laguna de Conococha, en la línea de cumbres del cerro Yarpun, la Cordillera de los Andes se divide en dos ramales, Cordillera Blanca y Cordillera Negra, con un recorrido en forma paralela hacia el noroeste, para volver a encontrarse en las alturas de la provincia de Corongo (cercanías del nevado Pacta a 5000 m s.n.m), en el llamado Cañón del Pato, de gran interés turístico y geográfico, y donde se encuentra una importante caída de agua del río Santa.

A la Cordillera Blanca se le denomina así por las nieves perpetuas que presenta, glaciares que se extienden por cerca de 180 km de longitud, desde el nevado de Tuco en el sur hasta las cercanías del nevado Champara en el norte; los que en su gran mayoría se han formado sobre la amplia e irregular masa ígnea de granodiorita que quedó expuesta, llegando a cotas superiores a los 6000 m s.n.m. La Cordillera Negra, llamada así por carecer de nevados y glaciares, presenta altitudes por debajo de los 5000 metros, cuya función de “barrera de contención climática” permite que en nuestro país se forme la cordillera tropical de nevados más alta del mundo.

Al interior de la zona de cordilleras, las características geológicas son complejas y guardan relación con los procesos de compresión generados por el choque de las placas de Nazca y Sudamérica. Así mismo los materiales geológicos han sido tan meteorizados y erosionados que en ella encontramos claramente definidos dos subconjuntos: el Callejón de Huaylas y las vertientes pronunciadas.

La Cuenca del río Santa, que es la más importante de la vertiente del Pacífico; tiene sus nacientes en el nevado Tuco, al sur de la Cordillera Blanca. En sus orígenes se llamaba quebrada de Tuco, que vierte sus aguas sucesivamente en la laguna de Aguash y Conococha. De esta última salen las aguas con el nombre de río Santa, que recorre de sur a norte, formando el valle denominado Callejón de Huaylas, cuya población se concentra en ciudades importantes ubicadas en su margen derecha: Huaraz, Carhuaz, Yungay y Caraz y en la margen izquierda Recuay. Este río recibe la afluencia de 23 ríos importantes de la Cordillera Blanca. La Cordillera Blanca alberga más de 600 bellas lagunas.

Al concluir el Callejón de Huaylas, el Santa ingresa a un importante valle en garganta denominado “Cañón del Pato”, de gran atractivo turístico, que se inicia a 2000 m s.n.m. en la Hacienda Pato y concluye en Huallanca a 1400 m donde se ha construido la central hidroeléctrica de este nombre.

El surgimiento de la horticultura y de la agricultura en el callejón de Huaylas, según los hallazgos en la cueva de Guitarreros, Shupluy, provincia de Yungay; hace varios miles de años.






</doc>
<doc id="135483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135483" title="Malvinenses">
Malvinenses

Los malvinenses o malvineros son los habitantes de las islas Malvinas. En Argentina el término kelpers es de uso frecuente, pero se considera peyorativo en las islas por sus matices negativos. En idioma inglés los isleños se llaman "Falkland Islanders" o "Falklanders".

Tras la ocupación británica de 1833, arribaron diversos colonos británicos que se unieron con los colonos argentinos que permanecieron en las islas después de dicho desembarco británico y que sobrevivieron al posterior alzamiento de Antonio Rivero en 1834. Otros grupos étnicos que han contribuido a su origen son los gibraltareños, los uruguayos, los chilenos y los escandinavos.

Los isleños, generalmente de origen británico y habla inglesa, se consideran a sí mismos británicos, pero con una identidad particular que los diferencia de los otros pueblos británicos. De acuerdo con el censo de 2012, menos del 30% de los "malvinenses" se definió principalmente como «británico», mientras el 57% se definió como "Falkland Islander" (isleño de las Malvinas). A pesar de esta fuerte identidad isleña, los malvinenses son mayoritariamente partidarios de la posición británica en el conflicto, y reivindicaciones de independencia han sido mínimas. La mayoría de ellos tienen la ciudadanía británica, al igual que los habitantes de otros territorios británicos de ultramar como Santa Elena, Bermudas, Islas Caimán, etc. Lewis Clifton, expresidente de la Asamblea Legislativa de las Islas Malvinas, habla sobre la identidad particular de los malvinenses:

Pese a que se sienten plenamente británicos e iguales a los habitantes de las islas Británicas, los habitantes de Inglaterra los ven de «mentalidad cerrada», más introvertidos y reservados que los habitantes de las grandes ciudades inglesas. Los propios malvinenses sienten que en el resto del mundo los ven como «poco razonables». También son descritos como «amables aunque distantes, correctos y pacientes si alguien no logra hacerse entender», «francos, algo ingenuos» y que a veces son macanudos y otras, irracionales o bastante psicóticos.

Los malvineses se ven a sí mismos como una «nación de inmigrantes» como las de países vecinos de América del Sur:

Según ellos mismos funden tradiciones británicas, santahelénicas y hasta chilenas (por la inmigración), comportándose «como un país» y poseen una «fuerte» identidad más allá de lo británico. También dice que «hay una imagen estereotipada y un gran desconocimiento» en Argentina.

Actualmente se consideran prácticamente como un «país aparte», y reclaman que se reconozca su identidad y que su voz sea escuchada.

Hacia 1968, se había realizado un Memorando de Entendimiento entre Argentina y Gran Bretaña donde este último país reconocería la soberanía argentina cuando considerase garantizados los intereses de los isleños. Lord Chalfont, funcionario del Foreign Office, viajó a las islas para presentar personalmente el Memorando ante los malvinenses. Chalfont les dijo: «Ustedes se resisten a admitir que el mundo está cambiando. Gran Bretaña ya no es el gran poder imperial del siglo XIX. (…) No les puedo ofrecer ninguna garantía, pero cuando dicen ‘Mantengan británicas a las Malvinas’, deben estar seguros de que saben lo que eso significa. Significa algo diferente a lo que significaba en 1900». Pese a ello, los malvinenses rechazaron la soberanía argentina. El Foreign Office intentó durante los siguientes años convencer a los isleños de las ventajas que obtendrían de un eventual acuerdo con la Argentina. Un grupo de malvinenses y simpatizantes de su causa organizaron un lobby para presionar contra las negociaciones en el Parlamento Británico.

Desde la década de 1960, la dimensión política de la identidad malvinense ha desarrollado en torno a la campaña por el reconocimiento del derecho de los isleños a la autodeterminación. La clave para ello fue la creación de un comité en 1968, el reconocimiento de Gran Bretaña del derecho a la libre determinación después de que los isleños rechazaron la propuesta británica de retroarriendo que fuera ofrecida a la Argentina por el Ministerio de Relaciones Exteriores y de la Mancomunidad de Naciones en 1980 (llamada «propuesta leaseback»), y la nueva Constitución promulgada en Malvinas en 1985. La Constitución confiere cierto poder político a la Asamblea Legislativa de las Malvinas, manteniéndose el cargo del gobernador colonial. En defensa de la autodeterminación, los malvinenses invitan anualmente a los funcionarios de las Naciones Unidas para conocer las islas y su cultura, pero es constantemente rechazada.

En 1988, el gobierno británico redactó un documento llamado «Gran Bretaña y los territorios en el extranjero». El documento estableció que los territorios británicos de ultramar se mantendrían británicos «mientras quisiesen mantenerse británicos». Sobre la cuestión de las Malvinas consideró que el Reino Unido «no tiene dudas sobre la soberanía británica y no considera que el asunto sea negociable (...) manteniendo su compromiso de defender el derecho a la autodeterminación de los isleños. En ejercicio de este derecho los isleños han reiterado en varias oportunidades su deseo de seguir siendo británicos». Esto fue bien recibido por los malvinenses.

Además del aislamiento geográfico, el surgimiento de una identidad nacional distinta del isleño de Malvinas junto con la identidad británica originalmente indiferenciados fue posiblemente influenciado por los procesos de traspaso de competencias que tienen lugar entre las naciones del Reino Unido a partir del 1997:

Alejandro Betts, malvinense radicado en la Argentina continental, ha criticado al gobierno británico y al modo de vida en las islas, diciendo que «el objetivo del sistema colonial británico es que haya una subordinación total y absoluta de la postura británica, no permitiendo alguna voz de opinión distinta» y criticando la postura del derecho de autodeterminación de los malvinenses. Sobre los isleños, él ha dicho que los británicos consideran que su «papel de mayor importancia» es la de «ocupación» del territorio. Además, ha criticado la educación que reciben los habitantes, afirmando que «no alcanza ni el ciclo básico» argentino y que es «muy limitada». Según él, la situación «tiene un propósito» por parte de los británicos para tener los elementos suficientes, pero no aspiraciones de salir de las islas. También ha dicho que allí no se podía aspirar a una gran carrera «porque los puestos jerárquicos eran otorgados a ciudadanos que venían desde Inglaterra». Según Betts, el incremento poblacional «resulta en gran medida» de la política británica de contratación de mano de obra del Reino Unido y Santa Elena. Además dice que el gobierno isleño «no es independiente», ya que la administración ejecutiva «recae sobre un gobernador nombrado por la Corona que designa a parte de los miembros de la Asamblea Legislativa».

En cuanto a la identidad isleña, él dice:
Betts constantemente se define como «fueguino-malvinense», diciendo que «ante la ley (argentina)» todos los malvinenses son fueguinos. Él afirma que las negociaciones entre Argentina y Reino Unido se deben realizar con diálogo y diplomacia, detallando que «hay que considerar cómo integrar a la isla pero sin modificar la calidad y tipo de vida de los habitantes».

Debido a sus posturas, es considerado mayoritariamente como «figura polémica», «traidor» y «líder propagandista» por los malvinenses y los medios de prensa británicos.

James Peck, otro malvinense radicado en la Argentina continental, dice que «la guerra se llevó poca identidad que teníamos». Según él, la situación actual de las islas «no es genuina, no es inocente y con el referéndum (de 2013) hay mucha manipulación». También afirma que la cultura e identidad malvinense era «una combinación de cosas argentinas e inglesas, galesas e irlandesas».
El 13 de diciembre de 2015, en su cuenta personal de "Facebook", James Peck subió una foto en la que su DNI argentino aparecía cortado en cuatro partes, siendo acompañado por un mensaje en inglés que iniciaba con «este es mi documento argentino, ahora ha sido destruido». Allí explicó su complicada situación familiar, laboral y criticó al gobierno argentino, diciendo que gracias a su «repugnante manipulación» (por ser un argentino de Malvinas) no puede vivir con estabilidad y trabajar en las islas. Desde que había sido despedido en el gobierno, no pudo mantener económicamente a sus hijos. Además, ya no vivía establemente en Buenos Aires.

En enero de 2016 regresó a Malvinas, donde se radicó. En una entrevista concedida a The Guardian declaró que había solicitado la ciudadanía para estar con sus hijos en Buenos Aires, ya que el gobierno argentino se había negado a aceptar que él era británico a los efectos de su solicitud de residencia ya que nació en las Malvinas. Declaró que no le gustó su vida en la Argentina continental, que no se sintió integrado y que fue «presionado» a participar en actos sobre la gesta de Malvinas. Sobre sus hijos declaró que quiere que conozcan su historia personal y que «no crezcan aquí contaminados por esta sociedad a la que he renunciado». «Siento que he perdido por no aprender a vivir al modo de Argentina».

Un aspecto específico de la identidad local es la relación humana de los isleños que tradicionalmente mantuvieron con Chile y Uruguay, y principalmente después de la guerra de 1982, el rechazo de gran parte de la población local al reclamo de soberanía argentino. Existen isleños que, al tener contacto con algún turista argentino, resaltan el año de llegada de sus ancestros o cuantas generaciones de su familia llevan viviendo en las islas. En 1999, cuando se aprobó una declaración conjunta entre la Argentina y el Reino Unido para la llegada de argentinos a las islas, en Puerto Argentino/Stanley se registraron protestas en contra. Alrededor de la mitad de los malvinenses se oponía a la presencia de turistas argentinos. En la capital isleña es común ver banderas, carteles y objetos en venta antiargentinos.

Los malvinenses construyen su identidad solamente alrededor de la oposición a la Argentina. Esto se debe mayoritariamente al hecho de que su prosperidad económica se relacionó con la derrota argentina de 1982, también se puede deber a la inseguridad que les produce la memoria de dependencias pasadas. Los autores Dodds y Manóvil señalan que:
Los isleños ven a la Argentina como un país «hostil» y sus críticas van hacia su inestabilidad económica. No consideran a la Argentina como amenaza a nivel militar pero consideran que «puede atentar contra sus intereses económicos». La desconfianza en general, incluso en los productos en venta en los supermercados o para exportar. El término más común para denominar a la población argentina es "«Argie»".

Los malvinenses que se han radicado en la Argentina continental y se han hecho ciudadanos argentinos, han recibido fuertes críticas por parte de los malvinenses.

Emanuel Sierra, diputado de la provincia de Salta que viajó a las islas en enero de 2015 explicó a los medios que «el tema de la guerra no ha sido superado» y que el diálogo pacífico con Argentina es para ellos sinónimo de «fracaso» y «vergüenza».

Desde la posición argentina del conflicto, consideran inaplicable el derecho de autodeterminación de los isleños (ampliamente apoyado por el gobierno británico), afirmando que no tiene valor legal y que se trata de una «población trasplantada» por el Reino Unido tras la invasión de 1833:

Ernesto Greenleaf Cilley Hernández, nieto de "Malvina" Vernet, sostiene que ya que los británicos expresan su apoyo al derecho de autodeterminación de los "kelpers", también deberían consultar la opinión y los derechos de los primeros malvinenses (argentinos nacidos antes de 1833) y sus descendientes.

La diplomacia argentina insiste en que los habitantes de las Malvinas son británicos y que el gobierno del Reino Unido «controla» la demografía, ya que solo el 40% de los que viven en las islas nació allí y el resto son británicos o de otras colonias, además de que se prohíbe el acceso a los argentinos. También se explica que durante todo el siglo XX y lo que va el siglo XXI la población se ha mantenido en torno a las 2.000 o 3.000 personas.

En sus años como canciller en la década de 1990, Guido Di Tella reconoció que cualquier negociación sobre las islas tenía que incluir a sus habitantes. Algunos políticos que se opusieron a su «política de seducción» lo cuestionaron por querer darle voz a los malvinenses.

Argentina hace notar que la Resolución 2065 (XX) instó a la Argentina y al Reino Unido a resolver la disputa a través de negociaciones, teniendo en cuenta los "«intereses»" y no los "«deseos»" de los isleños. Argentina no considera que corresponda a esa población decidir a cuál de los dos países pertenece el territorio, considerando que los isleños «no constituyen un pueblo preexistente», son súbditos británicos y, como tales, no pueden ser los árbitros de un conflicto en el cual el Reino Unido es parte. Con este razonamiento, solo hay dos partes en la disputa de soberanía, la Argentina y el Reino Unido.
El gobierno argentino también hace notar que si el archipiélago estuviese bajo su soberanía, el nivel de vida de sus habitantes sería «mucho mejor» y que «nada tiene Argentina en contra de los habitantes británicos» de las islas ni siquiera una «actitud despectiva». Ariel Basteiro, diplomático argentino, explica que «existe un compromiso en defensa de sus intereses y modo de vida al más alto nivel institucional consagrado en la Constitución Nacional». Pase a ello, los propios habitantes dicen que ya su actual calidad de vida aquí es «buenísima» pero no tanto en términos monetarios, sino en términos de indicadores sociales como el balance entre horas de trabajo versus horas de ocio, el nivel de educación y salud, «y los fortísimos lazos dentro de la comunidad».

Kelper en argot inglés es también un gentilicio que se utilizaba para referirse a un habitante de las islas. El término se hizo mundialmente conocido en 1982 con motivo de la guerra sostenida entre la Argentina y el Reino Unido por la soberanía sobre este archipiélago.

Los isleños fueron apodados «kelpers» por los británicos, porque las islas están rodeadas por grandes algas marinas, llamadas kelp en inglés. En español una de sus variedades recibe el nombre de «cachiyuyo». Sin embargo, los mismos habitantes de las islas prefieren identificarse con los términos Islander (isleño), Falkland Islander (isleño de las Malvinas) o Falklanders.

Al principio, el término "kelper" distinguía a los nacidos en las islas de los británicos emigrados o los funcionarios británicos enviados por la Corona, y por eso Alejandro Betts, ciudadano argentino de origen malvinense, lo considera simbólico de una relación opresiva entre los malvinenses y los británicos:

Los términos despectivos ingleses para designar a los isleños nativos son «Bennies» y «Stills». El apodo «Bennies» les fue adjudicado por los soldados británicos, enviados a las islas desde 1982 y asentados en la Base Aérea de Monte Agradable. Hace referencia a Benny Hawkins, un personaje muy garrulo e inculto de una serie de televisión de larga duración en el Reino Unido, llamada "Crossroads". Cuando el mando militar británico les prohibió a los soldados usar ese apodo para no ofender a los isleños, los marines, pilotos y demás militares trasplantados a las islas los rebautizaron «stills», por "«still Bennies»", en español: «siguen siendo bennies».

En el inglés moderno la palabra kelper se considera anticuada, y su uso en inglés o castellano es considerado peyorativo por los propios isleños, ya que lo asocian con la terminología que se utiliza en la Argentina.

En castellano, a los habitantes de las islas se los denomina como malvinenses o malvineros, sin embargo el término "kelper" es de uso frecuente en Argentina para referirse a los isleños, utilizándose también para caracterizar a alguien que es discriminado por parte de los gobernantes o de sus empleadores, que no es tenido en cuenta, o se siente un paria en su propia tierra. Esto se debe a la perspectiva que los habitantes de las islas (sobre todo antes de 1982), fuesen tratados como ciudadanos de segunda clase por las autoridades de la metrópoli colonial, ya que había mucha dependencia de Inglaterra y todas las tierras estaban a nombre de británicos (destacándose el monopolio de la Falkland Islands Company), habiendo mucha desigualdad socioeconómica hacia los isleños.

En la Argentina, la descalificación "«pirata»" se emplea a modo de «gentilicio» para referirse al gobierno británico, en virtud de su antiguo apoyo a tales actividades. Además, en un recordado episodio, el submarino nuclear HMS Conqueror enarboló la bandera pirata al regresar de la guerra de las Malvinas.

Matilde Vernet y Sáez, apodada "Malvina", fue la primera persona de la que se tenga registro en nacer en las Malvinas y primer descendiente de argentinos antes de la ocupación británica del territorio. Hija de Luis Vernet y María Sáez, nació en Puerto Soledad el 5 de febrero de 1830.

"Malvina" no fue la única descendiente de argentinos nacida antes de 1833, ya que hubo otros niños nacidos bajo bandera argentina. Uno de ellos fue hijo de Gregorio Sánchez y Victoria Enríquez, a quienes Vernet casó el 29 de mayo de 1830, celebrando el primer matrimonio civil de la Argentina, ya que las islas no contaban con autoridades eclesiásticas.

Carmelita, una mujer gaucha llevada por Vernet, dio la luz a tres hijos varones argentinos en las islas: José Simón (en 1831), Manuel Coronel (hijo) (en 1834) y Richard (Ricardo) Kenny (en 1837). La partera en cada caso fue Antonina Roxa.

Sobre la ocupación británica, el gobierno argentino considera que el 3 de enero de 1833, «las islas fueron ocupadas por fuerzas británicas que desalojaron a la población (de origen argentino) y a las autoridades argentinas allí establecidas legítimamente, reemplazándolas por súbditos de la potencia ocupante», sin embargo los historiadores argentinos y británicos reconocen que los colonos civiles de Vernet permanecieron en las islas, y de hecho se mencionan algunos individuos por nombre (como Antonina Roxa y su familia, el gaucho Santiago López y Carmelita Penny y sus hijos) en los censos británicos de las islas y en los diarios de Charles Darwin y otros viajeros a las islas.

La población civil de las islas a la llegada de los británicos en 1833 llegaba a menos de 30 individuos, de los cuales 4 decidieron irse con los militares argentinos que fueron expulsados por la Marina Real británica. La empresa colonial de Luis Vernet continuó, y los oficiales británicos John James Onslow y Robert Fitz Roy persuadieron a los residentes que se quedasen en las islas para asegurar la prosperidad de la futura colonia británica. Sin embargo, con el levantamiento de Antonio Rivero, la colonia sufrió un colapso demográfico, debido a los asesinatos de cinco colonos y la captura y deportación de los siete responsables. A pesar de este revés, a causa de la inmigración de criollos y marineros, la población había crecido a unos 45 habitantes en 1838. 

En 1840, las Malvinas se convirtieron en una colonia de la Corona británica, y posteriormente se estableció una comunidad pastoral oficial de colonos provenientes de Escocia.Antonina Roxa, nacida en Salta, fue la primera de los colonos argentinos de las islas que le juró lealtad a la Corona Británica en 1841. Tres años después, casi todos los habitantes de lo que fuera Puerto Soledad se trasladaron a Puerto Jackson, considerado una mejor ubicación para el gobierno, y el comerciante Samuel Lafone, nacido en Uruguay, comenzó un emprendimiento para fomentar la colonización británica. Aunque su concesión obligaba a Lafone a llevar colonos del Reino Unido, la mayoría de los colonos que llevó eran gauchos de Uruguay.

Puerto Stanley el nuevo nombre de Puerto Jackson, se convirtió en la sede de la colonia a partir de 1845, con el nombrado del primer gobernador británico Richard Moody. Moody había llegado en 1842, cuando ya había varios colonos británicos allí, además de los británicos, gauchos y otros extranjeros sobrevivientes de la colonia de Vernet y una población cambiante de cazadores de ballenas y focas. Moody estableció una administración rudimentaria y recomendó que las islas fueran pobladas. Pidió a un doctor y a un capellán, los que fueron enviados junto con un magistrado. Tres años después surgieron los consejos legislativos y ejecutivos de las islas. Las primeras autoridades locales fueron oficiales británicos de alto rango. Moody preparó un informe recomendando que el gobierno estimulara a más colonos británicos y proponía la crianza de ganado ovino a gran escala. Como el Gobierno británico no estaba dispuesto a subsidiar la emigración, solo unos pocos colonos se marcharon a las islas por iniciativa propia.

En 1849 llegó a la capital de la colonia otro grupo de colonos. Esta vez se trató de pensionados militares, cuya mayoría era de origen irlandés. En 1848 nació James Henry Falklands Sullivan, en Puerto Stanley, que llevó el nombre británico del archipiélago. Fue el primer descendiente de británicos.

Según los propios malvinenses, su comunidad fue creada por familias que llegaron «de todas partes del mundo de muchas y diferentes maneras». Muchos eran colonos que vinieron a las islas buscando una vida nueva, también hubo gauchos (a pesar de tener orígenes argentinos y uruguayos, son referidos comúnmente como «sudamericanos») y soldados británicos pensionados de Chelsea enviados por el Imperio como colonos. Otros llegaron como náufragos o eran marineros, loberos o balleneros de Europa que se casaron con chicas locales. La mayoría de los malvinenses son descendientes de estas personas.
Los gauchos rioplatenses han contribuido a dar forma a la identidad de los isleños entre los años 1830 a 1850, y hoy en día su legado es visible en la genealogía de las Malvinas. De hecho, también hasta la actualidad hay descendientes de los viejos gauchos, que perduran en algunos apellidos como Pitaluga y Llamosa, por ejemplo.

Debido a las Negociaciones para la transferencia de soberanía de las islas Malvinas de las décadas de 1960, 1970 y 1980, los isleños sintieron que su «prosperidad» se detenía y que estaban quedando poco a poco «bajo el poder» de la Argentina. Debido a esto, la tasa de natalidad bajó y aumentó la emigración hacia las islas británicas y Nueva Zelanda.

Los "malvinenses" definen a la guerra de las Malvinas como una «ocupación argentina», recuerdan con «sensibilidad» el hecho, y cada 14 de junio (cuando la Argentina se rindió) reafirman su identidad británica en el "«Liberation Day»". Tres mujeres malvinenses fallecieron hacia final de la guerra cuando la fragata británica HMS "Avenger" cañoneó su casa por error, siendo las únicas bajas civiles del conflicto bélico. El 18 de diciembre de 2014, el primer ministro británico, David Cameron, anunció en su mensaje navideño a las islas que los habitantes del territorio recibirían una medalla de honor por «su rol», «coraje» y «resistencia» contra Argentina en la guerra.

Algunos malvinenses desarrollaron durante la guerra tareas de resistencia y llegaron a combatir contra los argentinos en Monte Longdon. Los malvinenses fotografiaron las posiciones argentinas, sabotearon sus líneas telefónicas e instalaciones y los enfrentaron de los modos que pudieron, como negándoles a venderles comida en las tiendas locales. Terry Peck, fue el malvinense más destacado en la guerra por sus actos. En 2017, el diario británico "Daily Mail", reveló sobre la base de un documento publicado por la Agencia Central de Inteligencia (CIA) de los Estados Unidos, que el gobierno estadounidense durante la guerra de 1982 quería trasladar a los isleños a Escocia (siendo el subsidio de indemnización de 100.000 dólares estadounidenses por persona pagados entre los gobiernos argentino y británico), o algún otro sitio bajo soberanía británica, o darles la opción de que se convirtieran en ciudadanos argentinos. El plan hubiese tenido un plazo de diez años.

En 2014 se inauguró un nuevo museo histórico en Puerto Argentino/Stanley para dar a conocer la historia e identidad malvinense. También incluye la experiencia de los jóvenes habitantes durante la guerra de 1982.

La población de las islas era de 2932 habitantes en 2012 (excluyendo a personal y militares de la Base Aérea de Monte Agradable y sus familiares, que suman 369 residentes) y estaba compuesta en su mayoría por descendiente de británicos (aproximadamente el 70 %). Las Islas Malvinas son el territorio menos poblado de América del Sur. La principal ciudad (y la más habitada) es Puerto Argentino/Stanley, que concentra el 75% de la población total. El resto, se encuentra en la región llamada Camp (del castellano: "campo"). Dicha localidad tenía hacia 2012 unos 2.563 habitantes, siendo seguido de Monte Agradable con 369 residentes y el "Camp" con 351 personas. La mayor parte de la población se encuentra en edad de trabajar (entre 20 y 60 años). Los hombres superan a las mujeres (53-47 %), y la desviación es más prominente en el grupo de edad 20-60. Además, el censo de 2006 arrojó unos 2478 habitantes, creciendo un 4% hacia 2012.

En su discurso anual, el gobernador colonial Colin Roberts afirmó en junio de 2014 que uno de los principales problemas de las islas es la población. El último censo reveló una población estática y envejecida. Vaticinó que «esto resultará en problemas de empleo y servicios para el futuro». Ante ese panorama, la Asamblea Legislativa encargó en 2013 un estudio para reformar la política inmigratoria. La intención es tanto rejuvenecer a la envejecida población como aumentar la mano de obra disponible para los proyectos petroleros. Roberts remarcó la necesidad de «formular un justo, transparente y sencillo sistema» que permita «equilibrar la necesidad de una fuerza laboral más amplia para facilitar el crecimiento económico con la aspiración de preservar el modo de vida de las Islas».

En la actualidad, toda persona que quiera instalarse en las islas debe demostrar que tiene una vivienda garantizada allí. Sin embargo, en el 2013 se construyeron 32 casas en el Cerro Zapador ("Saper Hill", al sur de la capital) y apenas cuatro de ellas fueron ocupadas.

Tras ser tratados como ciudadanos de segunda clase durante muchos años, desde el 1 de enero de 1983, los isleños han sido ciudadanos británicos de pleno derecho, conforme a lo dispuesto en la "British Nationality (Falkland Islands) Act 1983" (Acta de Nacionalidad Británica de las Islas Malvinas de 1983), permitiéndoles el acceso a un pasaporte británico. Hasta entonces no eran considerados británicos, para no ceder al argumento argentino de solamente dos partes en el conflicto de soberanía.

Hasta 1983, los malvinenses solamente obtenían una partida de nacimiento indicando que eran de las "«Falkland Islands»". Según Alejandro Betts, los malvinenses hasta ese año «no éramos reconocidos como ciudadanos británicos, ni de primera, segunda, tercera, ni cuarta». Desde entonces los nacidos en el Hospital Memorial Rey Eduardo VII, único hospital de las islas, son plenamente británicos.

Antes de 1983, los que podían viajar fuera de las islas lo hacían con un pasaporte colonial que requería un visado turístico de 90 días para poder ingresar al Reino Unido.

El Acta de Nacionalidad Británica de 1983, en realidad se trata de una reforma del Acta de Nacionalidad Británica de 1981 creada exclusivamente para los malvinenses, tras la guerra de las Malvinas. Allí, y en la ley de nacionalidad británica, está contenida la definición del término de «súbdito británico».

La "British Overseas Territories Act 2002" extendió la ciudadanía británica a todas las dependencias de ultramar del Reino Unido. La ley de nacionalidad de 1983 no les negaba el derecho de ciudadanía británica a los malvinenses, pero ellos debían solicitarla. Desde 2002, se considera que la adquieren por el solo hecho del nacimiento. Además, desde se año son considerados ciudadanos del Reino Unido para la Unión Europea con todos sus derechos y deberes.

En el censo de 2012, la mayoría de los residentes describieron su nacionalidad como ""Falkland Islander"" (un 59 %), seguido por los británicos (29 %), originarios de Santa Helena (9,8 %) y chilenos (5,4 %). En dicho censo por primera vez no se brindó información sobre el lugar de nacimiento de los habitantes, sino su «identidad nacional». Según la postura argentina, esto significó una «clara muestra» de que muchos de los que se autodefinen como «isleños» son en realidad ciudadanos británicos llegados de Europa. La mayoría de ellos se desempeña en el gobierno o la legislatura, en empresas o como formadores de opinión en los medios locales.

En 2014, el gobierno colonial anunció sus intenciones de emitir pasaportes propios del territorio británico de ultramar que incluirán la leyenda "«Falkland Islands»" en la portada. Si bien cada territorio de ultramar tiene la opción de elegir ello, la mayoría de los malvinenses mantienen un pasaporte británico del Reino Unido y la Unión Europea.

El «Estatus de las Islas Malvinas» ("Falkland Islands Status") es un "estatus legal" del gobierno británico del territorio definido por el artículo 22 (5) de la Constitución de las Islas Malvinas y la Ordenanza del "Falkland Islands Status" de 2007, que se considera que es lo más cercano a la ciudadanía que puede otorgar el gobierno británico de las islas. El Consejo Ejecutivo de las Islas examina las solicitudes de estatus cuatro veces al año, en enero, abril, julio y octubre y asesora al Gobernador en cuanto a si pueden o no ser aceptados. Esto se aplica para residentes británicos y extranjeros que se establecen en las islas.

En 1997, la Corona Británica «en ejercicio de los poderes otorgados por las "British Settlements Acts" de 1887 y 1945», había suscrito una enmienda a la Constitución de las Islas estableciendo que solo pueden gozar del «estatus» de «persona perteneciente a las islas Falkland (Malvinas)»:

La disposición transitoria primera de la "Constitución de la Nación Argentina" establece desde 1994 que:

Además, la ley nacional argentina Nº 346 establece en su artículo 1: «Son argentinos: 1.- Todos los argentinos nacidos o que nazcan en el territorio de la República, sea cual fuere la nacionalidad de sus padres (...)» (principio de "ius soli").

Por el artículo 3 de la ley Nº 23.059: «Se declaran inválidas y sin ningún efecto jurídico las pérdidas o cancelaciones de la nacionalidad argentina (...)» (principio de "nacionalidad perenne").

Por lo tanto, según la legislación argentina, las islas Malvinas, Georgias del Sur y Sándwich del Sur son argentinas, y las personas nacidas en esos archipiélagos son argentinas "de iure" por «pertenecer al territorio nacional», y pueden solicitar un certificado de nacimiento argentino, un Documento Nacional de Identidad y un pasaporte argentino si así lo desean. Se trata de una decisión totalmente voluntaria de quienes tienen el derecho de hacerlo.

Asimismo, a pesar de que esos territorios estén considerados por Argentina como «ocupados ilegalmente por el Reino Unido», la ley reconoce que los nacidos allí no pierden su ciudadanía natural argentina, aunque acepten ser ciudadanos de otro Estado extranjero.

El 17 de febrero de 1933, el subsecretario de Relaciones Exteriores y Culto, Carlos A. Alcorta, dirigió una circular a todas las , advirtiendo que las personas nacidas en las islas Malvinas eran «de nacionalidad argentina» y, por lo tanto, no podía visárseles el pasaporte británico sino que «debía serles extendido» un pasaporte argentino.

En 2003, Rodolfo Terragno presentó un proyecto de ley ante el Congreso Nacional Argentino para modificar la ley 346, incorportando los siguientes artículos:

Numerosos isleños y sus descendientes han adoptado la nacionalidad argentina, entre ellos Alejandro Betts, James Peck, James Douglas Lewis, Yolanda Bertrand, Soledad Rende, Derek Rozee, Ethel Turner, Pablo Betts (hijo de Alejandro), Juan Alejandro Reid (hijo del argentino Reynaldo Ernesto Reid), James Lewis, Frank Ushuaia Lewis, entre muchos otros. Algunos de ellos han tramitado sus documentos argentinos en Ushuaia, ya que debido a la ley nacional 26552 que estableció los límites de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, las Malvinas forman parte de la misma. Algunos de ellos también participan junto con la delegación argentina ante el Comité de Descolonización de las Naciones Unidas. Los descendientes de malvinenses nacidos antes de 1833 conservaron su ciudadanía argentina.

En la provincia de Santa Cruz a finales del siglo XIX y a lo largo del siglo XX muchos malvinenses se asentaron en las estancias de cría de ovejas, principalmente como esquiladores y propietarios de campos o comercios, ayudando en el nacimiento de nuevos poblados y manteniendo vínculos entre las islas y el continente. Carlos María Moyano, primer gobernador del Territorio Nacional de Santa Cruz, se casó con una joven "kelper". Los malvinenses también han dejado descendencia al casarse y tener hijos con argentinos. Hay descendientes de malvinenses de segunda y tercera generación habitando en Santa Cruz. En 2014, el Observatorio Patagónico sobre la Cuestión Malvinas comenzó a desarrollar el proyecto "«Enlace Malvinas. Raíces del futuro»", del que participan integrantes de familias de la Patagonia Argentina que son descendientes de malvinenses para dar a conocer los lazos históricos y culturales que existen entre pobladores de la Patagonia y las Malvinas.

El 1 de mayo de 1922, el vicecónsul británico en Punta Arenas, Chile, informó que el cónsul argentino se había negado a visar el pasaporte de un súbdito británico, nacido en las Malvinas, sosteniendo que los nacidos de las Malvinas «eran ciudadanos argentinos "ipso facto"». El 6 de mayo de 1927, el entonces ministro de Guerra, Agustín P. Justo, se dirigió al entonces ministro de Relaciones Exteriores y Culto, Ángel Gallardo, para efectuarle una consulta relativa a una solicitud de enrolamiento, presentada por Juan Walker, nacido en las Malvinas. En la nota, Justo decía:
El consejero legal Isidoro Ruiz Moreno dictaminó el 20 de mayo que, «considerándose a las islas como parte del territorio argentino, el hecho que a causa de un acto de fuerza la República Argentina se viera imposibilitada de hacer efectivo el territorio de su soberanía no obstaba al empadronamiento solicitado». Walker fue enrolado, trámite que se cumplió en Puerto San Julián, provincia de Santa Cruz.

En octubre de 1974, Pedro Mc Leod, recibió su Documento Nacional de Identidad argentino en manos de la entonces Presidenta María Estela Martínez de Perón en su despacho en Casa Rosada.

Ricardo Patterson, nacido en Puerto San Julián, provincia de Santa Cruz, es el único descendiente de malvinenses en acceder a una banca en el Congreso Nacional Argentino. Fue diputado nacional por su provincia entre 1993-1997 y 1999-2003.

En junio de 2014 Alejandro Betts gestionó su nuevo DNI en Ushuaia y se hizo anotar la dirección que tenía en Puerto Argentino/Stanley (número 1 de calle Hebe) antes del conflicto de 1982. Betts es el único malvinense radicado en la Argentina continental que posee en su documento un domicilio de las islas. Debido a esto, en 2015, el Juzgado Electoral de la provincia de Tierra del Fuego y la Junta Electoral Municipal de Ushuaia invitaron a Betts participar de las elecciones provinciales en dicha ciudad por ser ciudadano fueguino, votando en la Primera Sección Electoral y en la Mesa Nº 1 de la capital provincial. Es la primera vez que un ciudadano argentino nacido en las Malvinas está empadronado en las islas y en condiciones de votar en Tierra del Fuego.

Al día siguiente de emitir su voto el 21 de junio, se anunció que Betts sería candidato al Parlamento del Mercosur por la provincia de Tierra del Fuego. Betts se convirtió así en el primer malvinense que se postulaba para un cargo nacional en la Argentina.

Para las elecciones primarias del 9 de agosto de 2015, el padrón de electores de Tierra del Fuego incorporó a cinco ciudadanos argentinos nacidos en las Malvinas y radicados en territorio continental.

El último malvinense hasta el momento en solicitar su Documento Nacional de Identidad argentino, y de esta forma, reafirmando la soberanía argentina sobre el archipiélago, fue Jamie Falkland Anderson (nacido en la isla Dunbar) en el año 2017.

En el marco de las Negociaciones para la transferencia de soberanía de las islas Malvinas de la década de 1970, una "Declaración Conjunta referente a comunicaciones entre las Islas Malvinas y el territorio continental argentino" fue firmada el 1º de julio de 1971 y publicada en el Boletín Oficial de la República Argentina el 20 de marzo de 1972. A raíz de ese convenio fueron establecidas comunicaciones permanentes entre las Malvinas y el territorio continental argentino. Los pasaportes de cada país fueron sustituidos por un documento que emitían por igual las autoridades argentinas y británicas.

En una ronda de negociaciones de 1973, Argentina presentó nueve salvaguardas para los isleños, incluyendo un régimen opcional de ciudadanía. Al año siguiente surgió la posibilidad de establecer un condominio anglo-argentino, proponiendo que los habitantes de las islas tuvieran doble nacionalidad.

Los kelpers son en su mayoría descendiente de británicos (aproximadamente el 70 %), principalmente descendientes de galeses y escoceses asentados en el territorio desde 1833. Los ciudadanos del Reino Unido que han obtenido el estatus de residentes en las islas son conocidos como "belongers". No obstante, existen también individuos con ascendencia escandinava, francesa y gibraltareña, entre otras.

Otra parte de la población está formada por los descendientes de los balleneros que arribaron en los siglos pasados. Finalmente, el restante de la población está compuesto por una minoría de americanos (principalmente alrededor de 250 chilenos) y algunos individuos provenientes de Santa Elena y Tristán de Acuña, que han llegado a las islas en búsqueda de trabajo. También hay oriundos de Australia, Nueva Zelanda, Alemania, entre otros países que no superan grupos de diez personas. El censo de 2006 indicó que solo un tercio de los residentes nacieron en el archipiélago y que algunos residentes de origen extranjero se habían asimilado en la cultura local.

En el censo de 2012 se indicó que unos 38 nacidos en la parte continental de la Argentina viven en las islas, de las cuales solo cinco eran ciudadanos argentinos.

Según Rodolfo Terragno, la población de las islas está «ficticiamente conformada» por el predominio de la ascendencia británica, donde los argentinos continentales no pueden radicarse, ni adquirir propiedades (para lo cual se requiere una licencia) o tener intereses comerciales (para lo cual hay que registrarse). Los argentinos no son admitidos «siquiera como trabajadores temporales». Como lo señala el gobierno de las islas, «para los puestos que no pueden ser cubiertos con residentes, se recluta personal fuera de las islas, normalmente del Reino Unido, Santa Elena, Australia o Nueva Zelanda, con contratos a plazo fijo». Para trabajar en las islas se requiere un permiso expedido por el gobierno isleño.

No todos los malvinenses nacieron en el Hospital Memorial Rey Eduardo VII, de la capital isleña y único hospital del territorio. Muchos han nacido en la parte continental de Argentina, en Chile o en el Reino Unido, por razones médicas, pero son considerados por las estadísticas como "Falkland Islanders" si el bebé y la familia regresa al territorio antes de los seis meses de edad del pequeño. El censo de 2006 registró 59 nacimientos en el Reino Unido, 14 en Argentina, 2 en Chile y uno en Santa Elena.

Muchos colonos de las Malvinas emigraron a la Patagonia, tanto argentina como chilena. En el caso de Chile, se concentran en particular en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, siguiendo las oportunidades que presentaba la cría de ovejas. La mayoría eran de origen o ascendencia británica, aunque también hubo otras nacionalidades. En el caso de la Patagonia argentina, allí existe una notable población descendiente de malvinenses, principalmente en la provincia de Santa Cruz donde muchos isleños se asentaron en siglos pasados para trabajar principalmente en estancias y en la cría de ovejas.

El censo de 2002 en Chile registró a tres nacidos en las Malvinas viviendo en dicho país sudamericano.

La religión predominante es el cristianismo, de las cuales las denominaciones principales son la Iglesia de Inglaterra, católica, la Iglesia Unida Libre, y luterana. Los números más pequeños son los Testigos de Jehová, los Adventistas del Séptimo Día y ortodoxos griegos. También hay una congregación Bahá'í.

El inglés es el idioma oficial. El dialecto inglés malvinense es el hablado por los isleños y cuenta con influencia del español rioplatense y una pronunciación que se parece a la del inglés australiano. Las palabras utilizadas en castellano son las relacionadas con los caballos y actividades del campo, producto de la influencia de los habitantes gauchos rioplatenses hacia el siglo XIX. Ejemplos: ‘alizan’, ‘colorao’, ‘negro’, ‘blanco’, ‘gotiao’, ‘picasso’, ‘sarco’, ‘rabincana’, ‘bosal’, ‘cabresta’, ‘bastos’, ‘cinch’, ‘conjinilla’, ‘meletas’, ‘tientas’, ‘manares’, entre otras.

La bandera del territorio británico de ultramar de las Islas Malvinas en su forma actual fue aprobada el 25 de enero de 1999. Es un Pabellón Azul con la bandera del Reino Unido en el cantón (esquina superior izquierda) y el escudo de las Islas Malvinas superpuesto, que tiene al pie el lema "Desire the Right" (en español, «Desea lo justo»). Desde su creación, la bandera es utilizada para representar a las islas en el ámbito internacional, como por ejemplo en los Juegos de la Mancomunidad. Argentina, y el resto de los países de América del Sur consideran «ilegal» a la bandera. Al mismo tiempo, la bandera de Argentina es mal vista en las islas y su despliegue está prohibido por la «sensibilidad» de los malvinenses.

El Gobierno británico de las Islas Malvinas no posee una canción patria oficial propia, por lo tanto, utiliza el "Dios salve a la Reina" del Reino Unido. En algunos eventos deportivos de los Juegos de la Mancomunidad, donde participan las colonias británicas, las delegaciones malvinenses son representadas con una letra denominada "Canción de las Malvinas", que fue escrita en la década de 1930 por el docente Christopher Lanham. A principios de 2015, el empresario británico y ex legislador Dick Sawle presentó lo que el denominó un himno para las islas. Tiene cuatro estrofas y se titula "«Falklands Libres y Justas»". La primera mitad del himno propuesto hace referencia a la geografía de las islas, mientras que la otra concluye mencionando a los soldados caídos durante la guerra de 1982.

El fútbol es el deporte de mayor popularidad en las islas, hay una liga de fútbol local y una selección propia que no es reconocida por la FIFA. Entre los deportistas "kelpers" se ha destacado Louis Baillon (nacido en Bahía Fox) que compitió en los Juegos Olímpicos de 1908 en el equipo de hockey sobre césped del Reino Unido. La edición del 2014 celebrada en Glasgow, Escocia, fue la que contó con más participantes "kelpers". Allí viajaron 25 competidores de tres disciplinas: bádminton, bolos sobre hierba y tiro.

"Fuckland" es una película argentina filmada en 1999 y estrenada en 2000 donde el protagonista Fabián Stratas, un mago y comediante de Buenos Aires ahorra dinero de sus actuaciones y viaja con una cámara oculta durante una semana a las Malvinas con el objetivo de embarazar a las mujeres nativas de origen británico, "kelpers", y lograr repoblar las islas con descendientes argentinos. La teoría del protagonista es que si solo 500 argentinos hacen lo mismo cada año, en menos de 20 años la mitad de la población de las islas sería de ascendencia argentina. Solo hubo dos actores en la película, ya que el resto de las personas que aparecen son todos actores involuntarios "kelpers" que no sabían que estaban siendo filmados. El estreno causó molestia entre los malvinenses.

En 2012 se estrenó "La Asombrosa Excursión de Zamba en las Islas Malvinas", un programa infantil del canal argentino Pakapaka. En una escena Zamba, el personaje principal, discute con un niño "kelper" y un militar británico sobre la soberanía del archipiélago. En la escena final aparecen Zamba y sus amigos junto con niños "kelpers" bailando y jugando.

En 2014, José Mujica, presidente de Uruguay, propuso en una entrevista que los argentinos recuperen soberanía en las islas «con las mujeres» "kelpers", en lo que él denominó «una invasión a cobija».





</doc>
<doc id="135484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135484" title="Primera grabación de rock and roll">
Primera grabación de rock and roll

Existe una división para establecer quién cantó la primera canción y cual fue, entre Elvis Presley y Chuck Berry.

Existe un amplio consenso en reconocer que el "rock and roll" apareció como un género independiente, nombrado y reconocido masivamente como tal, en la primera década posterior al fin de la Segunda Guerra Mundial en 1945.

Se trató de un proceso realizado por los músicos y la población negra estadounidense a través de la fusión de géneros de procedencia muy diversa, como el rhythm and blues (de origen afroamericano), la música country y el swing (jazz). La mezcla de estilos y géneros musicales populares negros y blancos, fue impulsada por la convivencia entre soldados de distintas procedencias sociales durante la guerra, así como por la difusión masiva que trajo la radio y el disco de vinilo.

El origen afroamericano del rock and roll cuenta con músicos fundamentales como Fats Domino, Chuck Berry, Little Richard, Bo Diddley y Muddy Waters, pero no fue hasta el ingreso al género de músicos blancos, como Bill Haley y Elvis Presley, que los medios de difusión y el público blanco estadounidense comenzó a aceptarlo masivamente, obteniendo los primeros éxitos hasta dominar el mercado. Estados Unidos por entonces era un país marcado por el racismo en el que el 87% de la población era considerada como "blanca pesada".

Michael Bertrand ha estudiado el fenómeno del ingreso de músicos jóvenes blancos al rock and roll, y especialmente el fenómeno de Elvis Presley, concluyendo que fue parte de una actitud generacional que comenzó a borrar las líneas raciales defendidas por la generación anterior.

En ese período se localizan las canciones más consideradas como "la primera grabación de rock and roll". Entre ellas algunas son:

De estas canciones, "Rocket 88" (Jackie Brenston), "Rock Around The Clock" (Bill Haley) y "That's All Right (Mama)" (Elvis Presley) son las que con mayor frecuencia son señaladas como la primera canción de rock and roll. Por su parte, "Maybellene" (Chuck Berry) suele ser considerada como la primera canción de rock and roll con guitarra eléctrica. Sin embargo no existe un acuerdo al respecto. En el libro ""What was the first rock'n'roll record"" (Cuál fue la primera grabación de rock and roll) de Jim Dawson y Steve Propes se analizan cincuenta canciones posibles, desde ""Blues, Part 2"" (1944), interpretada por Illinois Jacquet, hasta ""Heartbreak Hotel"" (1956), interpretada por Elvis Presley, sin poder alcanzar una conclusión definitiva.

Los años 1954 y 1955 fueron especialmente importantes para la generalización del rock and roll conformándose como nuevo género musical.

Ese año Bill Haley grabó "Rock Around The Clock" que se volvería al año siguiente en el primer éxito masivo estadounidense y mundial del rock and roll, tras haber sido incluido como escena inicial de la película "Semilla de maldad" (Blackboard Jungle). Simultáneamente Elvis Presley grababa su primera canción "That's All Right (Mama)". A fines de año Alan Freed, un disc-jockey que venía promoviendo el nuevo estilo musical desde sus programas de radio, impuso el término ""rock and roll"". Finalmente ese mismo año Leo Fender puso a la venta la guitarra eléctrica telecaster, que se volvería sinónimo de rock and roll y que sería incluida definitivamente en el nuevo estilo por Chuck Berry al año siguiente. Por otro lado Little Richard venía grabando canciones desde 1951, aunque sin mayor éxito, y que alcanzaría a fines de 1955 su primer hit con "Tutti Frutti".

En síntesis: Bill Haley, Elvis Presley, Chuck Berry, Alan Freed, Little Richard y la stratocaster, marcaron el momento de difusión mundial del rock and roll, resultado de un proceso que ya llevaba una década gestándose. Ante el 50º Aniversario de la difusión mundial del rock and roll, la revista Rolling Stone decidió marcar un acontecimiento que simbolizara ese momento, denominándolo con el título espectacular de "primera canción de rock and roll", aunque estrictamente el mismo fuera incorrecto y cuestionable.

En ese marco temporal 1954-1955 se sucedieron cuatro éxitos:

Finalmente Rolling Stone decidió unilateralmente y sin demasiadas gestiones declarar que "That's All Right (Mama)", de Elvis Presley fue la primera canción de rock and roll. El hecho ha sido muy controvertido por diversos sectores. En parte porque habiendo sido el rock and roll un género musical de origen indiscutiblemente negro, tanto por parte de los músicos como del público, la elección de una canción cantada por un músico blanco, por importante que luego haya sido, ha sido considerada como una actitud con raíces racistas.

El propio Elvis compartía esta visión:

La lista cronológica que se transcribe abajo recoge algunas grabaciones relevantes para el debate sobre "la primera grabación de rock and roll". Algunas canciones están citadas debido al contenido de sus letras, otras por sus aportes melódicos, armónicos o rítmicos.

















</doc>
<doc id="135490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135490" title="Assembly">
Assembly

El término assembly puede referirse a:





</doc>
<doc id="135495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135495" title="Juan de Sajonia">
Juan de Sajonia

Juan el Constante (; Meissen, 30 de junio de 1468 - Schweinitz, 16 de agosto de 1532) fue Elector de Sajonia (1525-1532), Duque de Sajonia-Wittenberg (1525-1532) y Landgrave de Turingia (1525-1532).

Hijo del Elector Ernesto de Sajonia y de Isabel de Baviera (hija de Alberto III Wittelsbach, Duque de Baviera).

Sucesor de Federico III en el Electorado de Sajonia, estuvo asociado a su hermano desde 1488 y, tras la muerte de este último en 1525, gobernó en solitario. Continuó la política de Federico en la defensa de Martín Lutero y la Reforma. En 1527 fundó la Iglesia Evangélica-Luterana de Sajonia ("Evangelisch-Lutherische Landeskirche"), de la cual el propio elector Juan se erige en el primer obispo supremo ("oberster Bischof").

Entró en la Liga de Torgau y fue el autor (abril de 1529), junto con el Landgrave de Hesse, Felipe I de Hesse, de la Protesta de Espira ante el Emperador Carlos V, a raíz de la cual se empleó el término "protestante". En 1530, también con Felipe de Hesse organizó la Liga de Esmalcalda con el objeto de defender a las iglesias protestantes de los ataques del emperador Carlos V. En 1531 se forma la liga con la adhesión de los Estados de Sajonia-Anhalt, Bremen, Brunswick-Luneburgo, Magdeburgo, Mansfeld, Estrasburgo y Ulm. La liga forma un ejército de 10.000 hombres y más de 2.000 caballeros para defender los territorios protestantes de las tropas imperiales.

Murió tras ocho años de gobierno, dejando a su hijo Juan Federico I como campeón de la Reforma y en plena ruptura entre el emperador y los Estados protestantes. Fue enterrado junto a su hermano en la Iglesia del Castillo de Wittenberg.

Se casó en Torgau el 1 de marzo de 1500, en primer lugar con Sofía de Mecklemburgo-Schwerin, hija de Magnus II de Mecklemburgo Tuvieron un hijo:


En Torgau, el 13 de noviembre de 1513 Juan se casó en segundo lugar con Margarita de Anhalt-Köthen. Tuvieron cuatro hijos:




</doc>
<doc id="135496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135496" title="Rock Lee">
Rock Lee

Es un genin de Konoha que accede al examen de Chūnin con Neji Hyūga y Tenten, todos ellos discípulos de Might Guy. 

Rock Lee es un homenaje a Bruce Lee; no tiene Kekkei Genkai, ni puede luchar más que a base de Taijutsu. Su sueño es demostrar que puede ser un gran ninja dominando solamente el Taijutsu (técnicas de cuerpo a cuerpo). Superó su inicial inferioridad frente a los ninjas nativos a base de una gran voluntad. Es también muy formal, sensible, educado y respetuoso pero cuando toma sake (licor japonés) y se emborracha se convierte en un pendenciero maestro del , un estilo de Kung Fu.

Rock-Lee es un joven, decidido a dar todo de sí con tal de convertirse en un gran ninja y al igual que Naruto nunca darse por vencido. A pesar de no poder realizar ningún tipo de técnica ninja, solamente el Taijutsu ya que posee una incapacidad de nacimiento para moldear su propio chakra. Kakashi, durante el examen de Chunnin, llega a decir que solo con esfuerzo no se podrían abrir las 8 puertas, que Lee era un genio en Taijutsu.

Está enamorado de Sakura Haruno desde el primer momento de conocerla y considera a Naruto su rival en el amor (Pues el también está enamorado de Sakura), sin embargo esta lo rechaza, ya que Sakura solo esta interesada en su compañero Sasuke Uchiha, así como un gran amigo y rival a superar, sobre todo después de presenciar su combate contra Kiba en los exámenes Chūnin y darse cuenta de la enorme voluntad y determinación que el joven Uzumaki posee. Una vez que se graduó de la academia, su maestro, Might Guy, le cambiaría su forma de ser para siempre. Éste le hizo ver que era posible convertirse en un gran ninja solo utilizando el Taijutsu, a cambio de trabajo duro y mucho entrenamiento. Desde ese momento, Lee adoptó la apariencia de su maestro Might Guy, desde la vestimenta hasta el corte de cabello. Lee se convirtió en el gran admirador de Guy y se fijó como meta demostrar que con trabajo duro se puede llegar a ser un gran ninja.

Lee demuestra por primera vez su potencial en el examen Chūnin cuando se enfrenta a Sasuke (fuera de competencia), y logra dominarlo hasta que se presenta su maestro e interrumpe la pelea, y lo regaña por haber actuado tan desmesuradamente. A pesar de demostrar su poder, deja claro que su verdadero rival no es más que su compañero de equipo Neji Hyūga

Su primera aparición fue en las inscripciones de los exámenes Chūnin se topa con el equipo 7, su intención era conocer a Sasuke Uchiha, pero al ver a Sakura se enamora de ella al instante. Después reta a Sasuke y consigue derrotarlo y humillarlo ante sus compañeros de equipo. Se decepciona de que Sakura lo haya rechazado y preferido a Sasuke (incrementando así su deseo de luchar contra el).
Durante la fase dos del examen de Chūnin en el Bosque de la Muerte, Lee ve en aprietos a Sakura, quien se está enfrentando a tres Genin de la Aldea Oculta entre el Sonido, y decide defenderla enfrentándose a estos. Durante el combate, utiliza una técnica prohibida que le enseñó su maestro, advirtiéndole que la use solamente para defender a una persona importante para él, en este caso Sakura. A pesar de su gran agilidad y fuerza es derrotado, esto hace que se avergüence y le promete a Sakura amor imperecedero y protección, lo que hace que ella le brinde su respeto, admiración y amistad incondicional.
Durante la preliminar del examen de Chūnin, este ataca a Temari infructuosamente, ya que ella se burla de Tenten después de que perdiese su combate, luego a Lee le toca enfrentarse a un enemigo por casi todos temido, Gaara, quien tenía la fama de nunca haber sido tocado por el enemigo. En este combate Lee demuestra todas sus capacidades, llevándolas al límite, esto se comienza a ver cuando Lee se deshace de dos "pequeñas" pesas en cada una de sus piernas que tenían un peso inmenso, tanto que causaron un agujero enorme en el campo de batalla al caer, lo que aumentó su ya gran velocidad a un nivel sorprendente. Esto le permite sobrepasar la barrera de arena que protegía a Gaara. Cuando Lee ve que a pesar de ello no logra tocar a Gaara (ya que Gaara usaba una armadura de Arena que cubría su cuerpo y se protegía), pasa a hacer una técnica prohibida, que consiste en abrir las 8 puertas internas, que le darían acceso a una velocidad descomunal, que le permitió destruir la protección de arena que cubría el cuerpo de Gaara, siendo el primero en golpear a Gaara, esto causa la furia de Gaara quien despierta una pequeña parte del poder de Shukaku y comienza a atacar a Lee con columnas de arena gigantescas, a pesar de esto Lee daña seriamente a Gaara al abrir la quinta puerta y lo remata con su técnica del Tornado de la hoja o Loto Escondido, la cual deja Gaara muy malherido, pero a pesar de esto, Gaara ya que una pequeña parte del poder de Shukaku se manifiesta y trata de tomar represalias contra Lee por su insolencia y debido a esto logra vencer a Lee el cual estaba muy desgastado no por los ataques de Gaara, sino porque abrir las puertas demandaba un increíble gasto de chakra, quedándose sin fuerzas para rematar a Gaara el cual desde el suelo hace dos pequeños ataúdes de arena en la pierna y el brazo izquierdo, rompiéndoselos y trata de matarlo, aunque es detenido por la intervención de su maestro, Guy. Esta pelea deja a Lee en un estado crítico, que pondría su vida en peligro, y desaparecerían sus aspiraciones de ser ninja por el resto de su vida.

Cuando llega la final y Lee se entera de la victoria de Naruto sobre Neji, siente gran admiración por éste, y a la vez se siente decepcionado por no haber logrado entrar.

La llegada de la nueva Hokage Tsunade Senju, tras la muerte del Tercer Hokage Hiruzen Sarutobi, pusieron a Rock-Lee en una decisión muy difícil: correr el riesgo de una operación que le podría en el peor de los casos arriesgar su vida o no ser ninja por el resto de su vida. Guy le dice a Lee que se arriesgue en la operación si realmente quería ser ninja, que tenía una probabilidad de éxito es de un 50% y que si algo sale mal durante la operación moriría con él.

Sin embargo después de varias investigaciones en varios libros de ninjutsu médico, Tsunade llegó a la conclusión de aumentar las probabilidades de éxito de la operación de Lee de 50% a un 58% y la ejecuta satisfactoriamente devolviéndole a Lee las posibilidades de volver a ser un ninja.

Mientras Lee se recupera completamente de la operación, Tsunade encarga a un equipo liderado por Shikamaru Nara la misión de rescatar a Sasuke Uchiha; esto le devuelve las ganas de pelear. Sin esperar mucho, Lee sale a ayudar a sus compañeros y se topa con Naruto, quien se está enfrentando con Kimimaro. Tras esto, Lee le dice a Naruto Uzumaki que siga a Sasuke mientras él se encarga de Kimimaro. En una batalla pareja, Lee demuestra que se encuentra en casi óptimas condiciones y tan ágil como antes, sin embargo no puede utilizar su técnica Loto Escondido temporalmente por recomendación de Tsunade, ya que a pesar de estar en fase de recuperación no puede exceder su cuerpo a utilizar esa técnica hasta que se recupere al 100%, demuestra capacidades increíbles y usa el estilo de lucha del Suiken, que a pesar de estar borracho, le da mucha más fuerza y agilidad, e incluso logra golpear más veces a Kimimaro que el mismo Naruto en su forma de Kurama. A mitad de la batalla llega en su ayuda Gaara, ahora aliado de Konoha, y este también es derrotado al final por una enfermedad que culmina con la muerte de Kimimaro.

Dos años y medio después (tres según el manga); Lee participa en una misión de rescate del Kazekage de la arena (Gaara), la cual culmina en todo un éxito, sin embargo no lograron evitar que el Shukaku cayera en manos de Akatsuki. Se enfrenta con Kisame, miembro de Akatsuki, junto a Neji, Tenten y por supuesto a su maestro Guy, además de pelear con un especie de clon capaz de hacer los mismos ataques que él mismo y sin cansarse, pero descubriendo el punto débil de los clones y compartiendo ese "talon de Aquiles" con el resto, derrota al suyo, y todos los miembros de su equipo también lo hacen, siendo todo un éxito. En la saga actual, el equipo Guy acaba de terminar una misión y ven a unas aves huyendo de la dirección de donde esta la aldea, tienen un mal presentimiento y rápidamente se dirigen a la aldea, al llegar encuentran a Hinata herida se disponen a curarla con ayuda de Sakura esta también se encuentra mal herida, se dispone a ir a ayudar a Naruto junto con Guy pero son detenidos por Katsuyu quien les pidió que no enterfirieran en la pelea de Naruto con Pain.

Aparece también en el primer relleno del anime cuando Sora, Chouji, Kiba y Naruto pelean uniéndoseles después para luchar contra los zombis y para ayudar a Naruto a pelear con Sora.
Aparece también en el segundo relleno entrenando con Tenten y Guy y siendo enviado junto con Tenten, Ino y Shizune a ayudar a los otros con el Biju de Tres colas.

Lee también aparece en el relleno haciendo misiones con Naruto, Neji y Tenten y en la película 3 de Naruto, como el remplazo de Sasuke Uchiha del equipo de Naruto y de nuevo en la película de Naruto Shippuden. También en la saga de relleno de Naruto Shippuuden aparece cuando Sora y el Equipo Kakashi llegan a Konoha; también aparece en todos los videojuegos de Naruto (en alguno no solo de bonus). Ha sido personaje elegible en "Naruto Clash of Ninja", "Naruto Ultimate Ninja, Naruto Shippūden: Shinobi Retsuden, Naruto: Path of the Ninja,Naruto Ninja Council" (en el primero no es elegible), "Naruto: Uzumaki Chronicles 2" entre otros; también aparece en Battle Stadium D.O.N. y como personaje de bonus en "Jump Super Stars".

Rock Lee es uno de los personajes más populares de Naruto según varias encuestas realizadas, siempre estando en el Top 10 y en una ocasión en el Top 5; pero en la última no apareció en el Top 10, ésta hecha en el 2005. Hasta ahora no ha habido otra encuesta.



</doc>
<doc id="135498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135498" title="Áshram (etapa de la vida hinduista)">
Áshram (etapa de la vida hinduista)

En el marco del hinduismo, se llama áshram o ásrama a cada una de las cuatro etapas en la vida de un brahmán.


El sistema de etapas en la vida de un sacerdote forma parte del sistema "varnáshram", el sistema social hinduista, en el que la sociedad se divide en:

Bajo este sistema, el promedio de longevidad en la vida humana es de cien años divididos en cuatro periodos de 25 años cada uno. El objetivo de cada periodo es la "realización ideal" para superar los cuatro periodos.

Estas cuatro etapas llevan a la realización de los "purushartha" (‘los [cuatro] objetivos del hombre’):

Según el "Visnú-purana" (de los primeros siglos de la era común), este sistema de cuatro ásramas fue inventado por el sabio Shaúnaka.




</doc>
<doc id="135508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135508" title="Ernesto Riquelme">
Ernesto Riquelme

Ernesto Riquelme Venegas (Santiago, 14 de abril de 1852 - a bordo de la «Esmeralda» durante el Combate Naval de Iquique, 21 de mayo de 1879) fue un marino y bombero chileno.

Sus padres fueron José Riquelme Oróstegui, el primer taquígrafo de Chile, y la profesora Bruna Venegas García. Hermano mayor de Daniel Riquelme Venegas.

Estudió en el Instituto Nacional hasta 1870, donde colaboró en el periódico escolar "El Alba", especializado en artículos literarios. Poseía un marcado aire romántico, así como una marcada afición por las artes, como la música y la poesía.

Un episodio que marcó su vida ocurrió en 1862, cuando viajó con su madre a Valparaíso para visitar a una amiga. En la casa de ésta vio una maqueta de la "«Esmeralda»". Quedó tan fascinado con ella, que tuvieron que regalársela.

Por ello, abandonó sus estudios de Derecho e ingresó a la Escuela Naval el 14 de abril de 1874. Allí se graduó de guardiamarina.

El 18 de noviembre de 1876, se embarcó en el ""Almirante Cochrane"", al mando del capitán de navío Enrique Simpson Baeza, rumbo a Gran Bretaña.

El 5 de abril de 1879, se declara la guerra del Pacífico. Riquelme, ya reincorporado a la Armada, es enviado a la ""Esmeralda"" para participar en el bloqueo de Iquique, el 20 de mayo de 1879. Debido a esto, le toca participar en el Combate Naval de Iquique.

Al día siguiente, los buques peruanos "Huáscar" e "Independencia", llegan a interrumpir el bloqueo. Tras una feroz resistencia, la ""Esmeralda"" finalmente es hundida.

Mientras el barco se sumergía, Riquelme, que atendía la artillería de popa, cargó un cañón y aferrándose a la borda y sin arriar la bandera nacional, disparó el último cañonazo del combate. Falleció ahogado.

En la vida civil, perteneció como voluntario de bomberos a la segunda compañía de bomberos de Santiago "Bomba Esmeralda"



</doc>
<doc id="135515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135515" title="Montevideo (desambiguación)">
Montevideo (desambiguación)

Por Montevideo pueden entenderse los siguientes conceptos:











</doc>
<doc id="135533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135533" title="Cúmulo globular">
Cúmulo globular

Un cúmulo globular es un conjunto esférico de estrellas que, por lo general, orbita un núcleo galáctico como si de un satélite se tratara. Los cúmulos globulares están muy unidos por la gravedad, lo que les da sus formas esféricas y densidades estelares relativamente altas cerca del centro. El nombre de esta categoría de grupo de estrellas deriva del latín "globulus", cuyo significado es el de "esfera pequeña".

Los cúmulos globulares se encuentran en la zona del halo galáctico de una galaxia y contienen considerablemente más estrellas y son mucho más antiguos que los cúmulos abiertos, menos densos, que se encuentran en el disco de un galaxia. Los cúmulos globulares son bastante comunes; existen alrededor de 150a 158 cúmulos globulares conocidos actualmente en la Vía Láctea, y quizás de 10 a 20 más aún por descubrir por estar situados tras el centro oscurecido por las propias miles de estrellas del núcleo y del polvo interestelar. Los cúmulos globulares orbitan nuestra galaxia a distancias habituales de 40 kiloparsecs (130 000 años luz) o más. Las galaxias más grandes pueden tener aún más cúmulos globulares: así, la galaxia de Andrómeda, por ejemplo, puede llegar a tener hasta 500. Algunas galaxias gigantes como las galaxias elípticas (particularmente aquellas en los centros de ciertos cúmulos galácticos) como M87, tienen como mínimo unos 13 000 cúmulos globulares.

Cada galaxia de suficiente masa dentro de un grupo local tiene un conjunto asociado de cúmulos globulares, y se ha descubierto que casi todas las galaxias grandes estudiadas poseen un sistema de cúmulos globulares. La galaxia elíptica enana de Sagitario y la discutida galaxia enana del Can Mayor parecen estar en el proceso de donar sus propios cúmulos globulares asociados (como Palomar 12) a la Vía Láctea en un proceso de progresiva atracción gravitatoria. Este hecho demuestra cuántos de los cúmulos globulares de nuestra galaxia podrían haber sido adquiridos en el pasado mediante este método.

Aunque parece que los cúmulos globulares contienen algunas de las primeras estrellas que se generan en la galaxia, sus orígenes evolutivos y su papel en la evolución galáctica aún no están claros. Parece evidente que los cúmulos globulares son significativamente diferentes de las galaxias enanas elípticas y se crearon como parte de la formación estelar de la galaxia madre en lugar de como galaxias separadas.

El primer cúmulo globular conocido, ahora llamado M22, fue descubierto en 1665 por Abraham Ihle, un astrónomo aficionado alemán. Sin embargo, dada la pequeña abertura de las lentes de los primeros telescopios, las estrellas individuales dentro de un cúmulo globular no fueron resueltas hasta que Charles Messier observó M4 en 1764. Los primeros ocho cúmulos globulares descubiertos se muestran en la tabla siguiente. Posteriormente, Abbé Lacaille listaría a NGC 104, NGC 4833, M55, M69 y NGC 6397 en su catálogo de 1751-52. La "M" antes de un número se refiere al catálogo de Charles Messier, mientras que "NGC" pertenece al New General Catalogue de John Dreyer.

Cuando William Herschel comenzó su estudio integral del cielo utilizando grandes telescopios en 1782, había un total de 34 cúmulos globulares conocidos. Herschel descubrió otro 36 él mismo y fue el primero en resolver prácticamente todos ellos en estrellas. Él acuñó el término "cúmulo globular" en su "Catálogo de las dos mil Nuevas Nebulosas y Cúmulos de Estrellas" publicado en 1789.

El número de cúmulos globulares descubiertos continuó aumentando, alcanzando 83 en 1915, 93 en 1930 y 97 en 1947. Se han descubierto un total de 152 cúmulos globulares en la galaxia Vía Láctea, de un total estimado de 180 ±20. Se cree que estos cúmulos globulares adicionales no descubiertos están ocultos detrás de las estrellas, del gas y el polvo del gran bulbo que constituye el centro de la Vía Láctea.

A partir de 1914, Harlow Shapley comenzó una serie de estudios de cúmulos globulares, publicados en unos 40 artículos científicos. Examinó las estrellas variables RR Lyrae en los cúmulos (que él supuso equivocadamente que eran Cefeidas) y usó su relación período-luminosidad para estimar sus distancias. Más tarde, se encontró que las variables de RR Lyrae son más débiles que las Cefeidas, lo que provocó que Shapley sobreestimara las distancias de dichos cúmulos globulares.
De los cúmulos globulares que pertenecen a la Vía Láctea, la mayoría se encuentran en un halo alrededor del núcleo galáctico, y la gran mayoría de ellos se encuentran centrados en torno al núcleo. En 1918, esta distribución fuertemente asimétrica fue utilizada por Shapley para hacer una determinación de las dimensiones generales de nuestra galaxia. Al asumir una distribución aproximadamente esférica de los cúmulos globulares alrededor del centro de la galaxia, utilizó las posiciones de los cúmulos para estimar la posición del Sol con relación al centro galáctico. Si bien su estimación de distancia tenía un error significativo (aunque dentro del mismo orden de magnitud que el valor actualmente aceptado), demostró que las dimensiones de la galaxia eran mucho mayores de lo que se había pensado anteriormente. Su error inicial fue debido a ignorar la existencia del polvo interestelar en la Vía Láctea, que absorbe y disminuye la cantidad de luz de los objetos distantes, como la de los cúmulos globulares, que llega a la Tierra, lo que hace que parezcan más lejanos de lo que realmente son.

Las mediciones de Shapley también indicaron que el Sol está relativamente lejos del centro de la galaxia, también en contra de lo que se había inferido previamente de la distribución aparentemente uniforme de las estrellas ordinarias. En realidad, la mayoría de las estrellas ordinarias se encuentran dentro del disco de la galaxia y las estrellas que se encuentran en la dirección del centro galáctico y más allá están oscurecidas por el gas y el polvo, mientras que los cúmulos globulares se encuentran fuera del disco y pueden verse a distancias mucho mayores.

Posteriormente, Shapley fue asistido en sus estudios de cúmulos globulares por Henrietta Swope y Helen Battles Sawyer. En 1927-29, Shapley y Sawyer categorizaron grupos de cúmulos de acuerdo con el grado de concentración que cada sistema tiene hacia su núcleo. Los cúmulos más concentrados se identificaron como de Clase I, con concentraciones cada vez menores que van hasta la Clase XII. Esto se conoce como la Distribución de concentración de Shapley-Sawyer (a veces se aparece con números [Clase 1-12] en lugar de utilizarse los Números romanos). En 2015, se propuso un nuevo tipo de cúmulo globular sobre la base de los nuevos datos observacionales, el cúmulo globular oscuro.

La formación de cúmulos globulares sigue siendo un fenómeno poco conocido y sigue siendo incierto si las estrellas de un cúmulo globular se forman en una sola generación o si se crean a lo largo de varias generaciones durante un período de varios cientos de millones de años. En muchos cúmulos globulares, la mayoría de las estrellas se encuentran aproximadamente en la misma etapa de su evolución estelar, lo que sugiere que se formaron aproximadamente al mismo tiempo. Sin embargo, el historial de formación de estrellas varía de un cúmulo a otro, con algunos grupos que muestran distintas poblaciones de estrellas. Un ejemplo de esto son los cúmulos globulares en la Gran Nube de Magallanes (LMC) que muestran una población bimodal. Durante su juventud, estos cúmulos de LMC pueden haber encontrado nubes moleculares gigantes que desencadenaron una segunda ronda de formación de estrellas. Este período de formación estelar es relativamente breve, en comparación con la edad de muchos cúmulos globulares.
También se ha propuesto que la razón de esta multiplicidad en las poblaciones estelares podría tener un origen dinámico. En la Galaxia de la Antena, por ejemplo, el Telescopio Espacial Hubble ha permitido observar cúmulos globulares, en ciertas regiones en la galaxia que abarcan cientos de parsecs, donde muchos de los cúmulos colisionarán eventualmente y se fusionarán. Muchos de ellos presentan un rango significativo de diferentes edades, posiblemente debido a sus distantas metalicidades, y su fusión podría llevar a agrupaciones con una distribución bimodal o incluso a una múltiple distribución de poblaciones.

Las observaciones de cúmulos globulares muestran que estas formaciones estelares surgen principalmente en regiones de formación estelar eficiente, y donde el medio interestelar tiene una densidad más alta que en las regiones normales de formación de estrellas. La formación de cúmulos globulares es frecuente en las regiones denominadas starburst y en las galaxias que interactúan entres sí Las investigaciones indican una correlación entre la masa de un agujero negro supermasivo en el centro de las galaxias (SMBH) y la extensión de los sistemas de cúmulos globulares de las galaxia elípticas y de las galaxias lenticulares. La masa del centro de dichas galaxias suelen tener la misma suma de la masa combinada de los cúmulos globulares de las mencionadas galaxias.

No se conocen cúmulos globulares que muestren la formación nueva de estrellas activas, lo cual es consistente con la opinión de que los cúmulos globulares son, típicamente, los objetos más antiguos en la Galaxia y estuvieron entre las primeras colecciones de estrellas en formarse. Las regiones muy grandes de formación de estrellas conocidas como supercúmulo de estrellas, tal como Westerlund 1 en la Vía Láctea, pueden ser precursoras de algunos cúmulos globulares.

Los cúmulos globulares generalmente están compuestos por cientos de miles de estrellas viejas, bajas en metales. El tipo de estrellas que se encuentran en un cúmulo globular son similares a las del bulbo galáctico de una galaxia espiral pero limitadas a un volumen de solo unos pocos millones cúbicos de parsecs. Están libres de gas y polvo y se presume que hace mucho tiempo que éstos se convirtieron en estrellas.

Los cúmulos globulares pueden contener una alta densidad de estrellas; calculándose de promedio alrededor de 0,4 estrellas por [parsec] cúbico, aumentando de 100 a 1000 estrellas por parsec cúbico en el núcleo del grupo.
La distancia típica entre las estrellas en un cúmulo globular es de aproximadamente 1 año luz, pero en su núcleo, la separación es comparable al tamaño del Sistema Solar (de 100 a 1000 veces más cerca que las estrellas próximas al Sol, como el caso de Alfa Centauro, la estrella más próxima conocida).

Sin embargo, no se cree que dicha proximidad sean ubicaciones favorables para la supervivencia de los sistemas planetarios. Las órbitas planetarias son dinámicamente inestables dentro de los núcleos de los cúmulos densos debido a las perturbaciones de las estrellas que pasan cerca de otras. Un planeta que orbita a 1 unidad astronómica alrededor de una estrella que está dentro del núcleo de un grupo denso como 47 Tucanae solo sobreviviría el orden de 10 años. Se conoce lo que se cree que puede ser un sistema planetario orbitando un pulsar (PSR B1620-26) que pertenece al cúmulo globular M4, pero estos planetas probablemente se formaron después del acontecimiento que creó el pulsar, con posterioridad a la creación del cúmulo globular.

Algunos cúmulos globulares, como Omega Centauri en la Vía Láctea y G1 en M31, son extraordinariamente masivos, con varios millones de masas solares y múltiples poblaciones estelares. Ambos pueden ser considerados como evidencia de que los cúmulos globulares muy masivos son en realidad los núcleos de galaxias enanas que son consumidas por las galaxias más grandes. Alrededor de un cuarto de la población de cúmulos globulares en la Vía Láctea puede haber aumentado de tamaño debido a galaxias enanas anfitrionas.

Varios cúmulos globulares (como M15) tienen núcleos extremadamente masivos que pueden albergar agujero negros, aunque las simulaciones por ordenador sugieren que un agujero negro menos masivo o, a su vez, la concentración central de estrellas de neutrones o de enanas blancas en grandes cantidades explican las observaciones igualmente bien.

Los cúmulos globulares normalmente consisten en un conjunto de estrellas de Población II, que tienen una baja proporción de elementos distintos del hidrógeno y del helio en comparación con las estrellas de Población I, como el Sol. Los astrónomos se refieren a estos elementos más pesados como metales y a las proporciones de estos elementos como metalicidad. Estos elementos son producidos por nucleosíntesis estelar y luego se reciclan al medio interestelar, donde entran en la creación de la próxima generación de estrellas. Por lo tanto, la proporción de metales puede ser una indicación de la edad de una estrella, dado que las estrellas más viejas tienen normalmente una menor metalicidad.

El astrónomo holandés Pieter Oosterhoff hizo notar que parece haber dos poblaciones de cúmulos globulares diferentes, que se conocen como "grupos de Oosterhoff". El segundo grupo tiene un conjunto ligeramente más grande de estrellas variables RR Lyrae que el primero. Ambos grupos tienen débiles líneas espectrales de elementos metálicos, pero las líneas en las estrellas del cúmulo Oosterhoff tipo I (OoI) no son tan débiles como las del tipo II (OoII). Por lo tanto, se hace referencia al tipo I como "rico en metales" (por ejemplo, Terzan 7), mientras que los de tipo II son pobres en metales (como por ejemplo, ESO 280-SC06).

Estas dos poblaciones se han observado en muchas galaxias, especialmente en galaxias elípticas gigantes. Ambos grupos son casi tan antiguos como el universo mismo y tienen edades similares, pero difieren en su abundancia de metales. Se han sugerido muchos escenarios para explicar estas subpoblaciones, incluidas las fusiones de galaxias ricas en gases violentos, la acumulación de galaxias enanas y múltiples fases de formación de estrellas en una sola galaxia. En la Vía Láctea, los cúmulos globulares pobres en metales están asociados con el halo y los cúmulos ricos en metales con el abultamiento del núcleo, si bien en ambos casos, las estrellas que los componen son de menor metalicidad que las que posee los brazos de la galaxia.

En la Vía Láctea se ha descubierto que la gran mayoría de los grupos de baja metalicidad están alineados a lo largo de un plano en la parte exterior del halo de la galaxia. Este resultado habla a favor de la opinión de que los cúmulos de tipo II en la galaxia fueron capturados de una galaxia satélite, en lugar de ser los miembros más antiguos del sistema de cúmulos globulares de la Vía Láctea, como se había pensado anteriormente. La diferencia entre los dos tipos de cúmulos se explicaría por un retraso de tiempo entre el momento en que las dos galaxias formaron ambos sistemas.

 Los cúmulos globulares tienen una densidad de estrellas muy alta y, por lo tanto, las interacciones cercanas y las colisiones casi estacionarias ocurren con relativa frecuencia. Debido a estos encuentros casuales, algunas clases exóticas de estrellas, como las rezagadas azules, los púlsares y las binarias de rayos X de baja masa, son mucho más comunes en los cúmulos globulares. Una azul rezagada se forma a partir de la fusión de dos estrellas, posiblemente como resultado de un encuentro con un sistema binario. La estrella resultante tiene una temperatura más alta que las estrellas comparables en el grupo de la misma luminosidad, y por lo tanto difiere de las estrellas de la secuencia principal formadas al principio del grupo, formando un conjunto de estrellas viejas rejuvenecidas.

Los astrónomos han buscado la presencia de agujeros negros dentro de los cúmulos globulares desde la década de 1970. Los requisitos de resolución para esta tarea, sin embargo, son exigentes, y sólo con el telescopio espacial Hubble se han realizado los primeros descubrimientos confirmados. En programas independientes, se ha sugerido que existe un agujero negro de masa intermedia en función de las observaciones del Hubble en el cúmulo globular M15 que posee unas 4 000 masas solares y un agujero negro de mayor tamaño en el cúmulo Mayall II en la Galaxia Andrómeda con casi 20 000 masas solares. Las emisiones de rayos X y radio de Mayall II parecen ser consistentes con un agujero negro de masa intermedia.

Estos son de particular interés porque son los primeros agujeros negros descubiertos que ocupan una posición intermedia entre el agujero negro de masa convencional de una estrella y los agujeros negros supermasivos descubiertos en los núcleos de las galaxias. La masa de estos agujeros negros de masa intermedia es proporcional a la masa de los cúmulos globulares, siguiendo un patrón previamente descubierto entre los agujeros negros supermasivos y sus galaxias circundantes.

El anuncio de la presencia de agujeros negros de masa intermedia ha sido recibido con cierto escepticismo. Se espera que los objetos más pesados en los cúmulos globulares migren al centro del cúmulo debido a la segregación masiva. Como se señala en dos documentos de Holger Baumgardt y colaboradores, la relación masa-luminosidad debería aumentar bruscamente hacia el centro del cúmulo, incluso sin un agujero negro, como sucede en M15 como en Mayall II.

El diagrama Hertzsprung-Russell (diagrama H-R) es un gráfico de una gran muestra de estrellas que traza la magnitud absoluta frente a su índice de color. Los índices de color, B-V, es la diferencia entre la magnitud de la estrella en luz azul, o B, y la magnitud en luz visual (verde-amarillo), o V. Grandes valores positivos indican una estrella roja con una superficie fría en temperatura, mientras que los valores negativos implican una estrella azul con una superficie más caliente.

Cuando las estrellas cercanas al Sol se trazan en un diagrama H-R, muestra una distribución de estrellas de varias masas, edades y composiciones. Muchas de las estrellas se encuentran relativamente cerca de una curva inclinada con una magnitud absoluta creciente a medida que las estrellas son más calientes, conocidas como estrellas de la secuencia principal. Sin embargo, el diagrama también incluye estrellas que se encuentran en etapas posteriores de su evolución y se han apartado de esta curva de la secuencia principal.

Como todas las estrellas de un cúmulo globular están aproximadamente a la misma distancia de nosotros, sus magnitudes absolutas difieren de su magnitud visual aproximadamente en la misma cantidad. Las estrellas de la secuencia principal en el cúmulo globular caerán a lo largo de una línea que se cree que es comparable a estrellas similares en la vecindad del Sol. La exactitud de esta suposición está confirmada por resultados comparables obtenidos al comparar las magnitudes de las variables cercanas de período corto, como las estrellas RR Lyrae y las variables Cefeidas, con aquellas otras que hay en el cúmulo.

Al hacer coincidir estas curvas en el diagrama H-R, también se puede determinar la magnitud absoluta de las estrellas de la secuencia principal en el grupo. Esto a su vez proporciona una estimación de distancia al cúmulo en función de la magnitud visual de las estrellas. La diferencia entre la magnitud relativa y absoluta, el conocido como "módulo de distancia", proporciona esta estimación de la distancia.

Cuando las estrellas de un determinado cúmulo globular se trazan en un diagrama de H-R, en muchos casos casi todas las estrellas caen sobre una curva relativamente bien definida. Esto difiere del diagrama H-R de las estrellas cercanas al Sol, que agrupa un conjunto de estrellas de diferentes edades y orígenes, como es lógico pensar que se da en un brazo espiral, dado que no se formaron todas al mismo tiempo. La forma de la curva para un cúmulo globular es característica de una agrupación de estrellas que se formaron aproximadamente al mismo tiempo y a partir de los mismos materiales, difiriendo solo en su masa inicial. Como la posición de cada estrella en el diagrama de H-R varía con la edad, la forma de la curva de un cúmulo globular se puede usar para medir la edad general de la población de estrellas de dicho cúmulo.

Sin embargo, el proceso histórico antes mencionado de determinar la edad y la distancia a los cúmulos globulares no es tan sólido como se pensaba, ya que la morfología y luminosidad de las estrellas de los cúmulos globulares en los diagramas de color-magnitud están influidos por numerosos parámetros, muchos de los cuales todavía están siendo activamente investigados. Ciertos grupos incluso muestran poblaciones que están ausentes de otros cúmulos globulares (por ejemplo, estrellas rezagadas azules) o presentan poblaciones múltiples. El paradigma histórico de que todos los cúmulos globulares consisten en estrellas nacidas exactamente al mismo tiempo, o que comparten exactamente la misma abundancia química, también se ha sobrepasado (por ejemplo, en NGC 2808). Además, la morfología de las estrellas del grupo en un diagrama de color-magnitud de color, que incluye el brillo de los indicadores de distancia, como las estrellas variables RR Lyrae, puede verse influidas por sesgos de observación. Uno de estos efectos se denomina fusión y surge porque los núcleos de los cúmulos globulares son tan densos que en las observaciones de baja resolución pueden aparecer múltiples estrellas (no resueltas en estrellas individuales) como un solo objeto. Por lo tanto, el brillo medido para esa estrella aparentemente única (por ejemplo, una variable RR Lyrae) es erróneamente demasiado brillante, dado que las estrellas no resueltas contribuyen a ese brillo particular determinado. En consecuencia, la distancia calculada es incorrecta, y lo que es más importante, ciertos investigadores han argumentado que el efecto de mezcla puede introducir una incertidumbre sistemática en la escala de distancia cósmica, y puede sesgar la edad estimada del Universo y la constante de Hubble .

Las estrellas más grandes de la secuencia principal también tendrán la mayor magnitud absoluta, y éstas serán las primeras en evolucionar hacia la etapa de estrellas gigantes. A medida que el grupo envejece, las estrellas de masas sucesivamente más bajas también entrarán en la etapa de estrellas gigantes. Por lo tanto, la edad de un solo grupo de población puede medirse buscando las estrellas que acaban de empezar a entrar en la etapa de estrella gigante. Esto forma una "curva" en el diagrama de H-R, doblándose rápidamente hacia la esquina superior derecha desde la línea de secuencia principal. La magnitud absoluta en esta curva está ligada directamente en función de la edad del cúmulo globular, por lo que una escala de edad se puede trazar en un eje paralelo a la de la magnitud.

Además, los cúmulos globulares se pueden fechar al observar las temperaturas de las enanas blancas más frías. Los resultados típicos para los cúmulos globulares son que pueden ser tan viejos como 12,7 mil millones de años de antigüedad. Esto contrasta con los cúmulos abiertos que tienen sólo unas decenas de millones de años de antigüedad, dándose por sentado que se formaron luego de la constitución inicial de la galaxia matriz.

Las edades de los cúmulos globulares fijan un máximo en el límite de edad del universo entero. Este límite inferior ha sido una restricción significativa en cosmología. Históricamente, los astrónomos se enfrentaron con cálculos de edad de cúmulos globulares que parecían más antiguos de lo que permitirían los modelos cosmológicos. Sin embargo, una mejor medición de los parámetros cosmológicos a través de estudios en el cielo profundo, como los del Telescopio Espacial Hubble, parecen haber resuelto este problema.

Los estudios evolutivos de los cúmulos globulares también se pueden usar para determinar los cambios debidos a la composición inicial del gas y el polvo que formaron el cúmulo. Es decir, las pistas evolutivas cambian con los cambios en la abundancia de elementos pesados. Los datos obtenidos de los estudios de los cúmulos globulares se utilizan luego para estudiar la evolución de la Vía Láctea como un todo.

En los cúmulos globulares se observan algunas estrellas conocidas como rezagadas azules, aparentemente siguiendo la secuencia principal en dirección a las estrellas más brillantes y azules. Los orígenes de estas estrellas aún no están claros, pero la mayoría de los modelos sugieren que estas estrellas son el resultado de la transferencia de masa entre múltiples sistemas estelares.

A diferencia de los cúmulos abiertos, la mayoría de los cúmulos globulares permanecen gravitacionalmente unidos por periodos de tiempo comparables a los períodos de vida de la mayoría de sus estrellas. Sin embargo, una posible excepción es cuando las fuertes interacciones de las mareas gravitacionales con otras grandes masas dan como resultado la dispersión de las estrellas constituyentes.

Después de que se han formado, las estrellas dentro del cúmulo globular comienzan a interactuar gravitacionalmente entre sí. Como resultado, los vectores de velocidad de las estrellas se modifican constantemente y las estrellas pierden cualquier vestigio de su velocidad original. El intervalo característico para que esto ocurra es el tiempo de relajación. Esto está relacionado con el período de tiempo característico que una estrella necesita para cruzar el cúmulo, así como también la cantidad de masas estelares en el sistema. El valor del tiempo de relajación varía según el cúmulo, pero el valor medio es del orden de 10 años.

Aunque los cúmulos globulares generalmente aparecen de forma esférica, las elipticidades pueden ocurrir debido a las interacciones de las mareas gravitacionales. Los cúmulos dentro de la Vía Láctea y de la Galaxia de Andrómeda son típicamente esferoides oblatos, mientras que los de la Gran Nube de Magallanes son más elípticos.

Los astrónomos caracterizan la morfología de cada cúmulo globular por medio de su radio estándar. Estos son el radio del núcleo ("r"), el radio de semiluz ("r"), y el radio de marea gravitacional (o Jacobi) ("r"). La luminosidad general del cúmulo disminuye constantemente con la distancia desde el núcleo, y el radio del núcleo es la distancia a la que la luminosidad aparente de la superficie se ha reducido a la mitad. Una cantidad comparable es el radio de semiluz, o la distancia desde el núcleo dentro del cual se recibe la mitad de la luminosidad total del cúmulo. Esto es típicamente más grande que el radio del núcleo.

Téngase en cuenta que el radio de semiluz incluye estrellas en la parte exterior del cúmulo que se encuentra a lo largo de la línea de visión, por lo que los astrónomos también usarán el radio de la masa media ("r"): el radio del núcleo que contiene la mitad de la masa total del cúmulo. Cuando el radio de la masa media de un cúmulo es pequeño en relación con el tamaño total, tiene un núcleo denso. Un ejemplo de esto es Messier 3 (M3), que tiene una dimensión global visible de aproximadamente 18 minutos de arco, pero un radio de masa media de sólo 1,12 minutos de arco.

Casi todos los cúmulos globulares tienen un radio de media luz de menos de 10 parsecs, aunque existen cúmulos bien conocidos con radios muy grandes (como por ejemplo, NGC 2419 (R = 18 parsecs) y Palomar 14 (R = 25 parsecs)).

Finalmente, el radio de marea es la distancia desde el centro del cúmulo globular en el cual la gravitación externa propia de la galaxia tiene más influencia sobre las estrellas en el cúmulo que el cúmulo mismo. Ésta es la distancia a partir de la cual las estrellas individuales que pertenecen a un cúmulo pueden ser atraídas por la galaxia y perderse fuera del cúmulo. El radio de marea de M3 es de aproximadamente 40 minutos de arco, o aproximadamente 113 parsecs a una distancia de 10,4 kilopársec (kpc).

Al medir la curva de luminosidad de un cúmulo globular dado en función de la distancia desde el núcleo, la mayoría de los cúmulos de la Vía Láctea aumentan constantemente en luminosidad a medida que esta distancia disminuye, hasta cierta distancia del núcleo, y luego la luminosidad se nivela. Por lo general, esta distancia es de aproximadamente 1-2 parsecs desde el núcleo. Sin embargo aproximadamente el 20% de los cúmulos globulares han sido sometidos a un proceso denominado "colapso del núcleo". En este tipo de cúmulos, la luminosidad continúa aumentando constantemente hasta llegar a la región central. Un ejemplo de un núcleo globular colapsado es el del cúmulo M15.

Se cree que el colapso del núcleo ocurre cuando las estrellas más masivas en un cúmulo globular encuentran a sus compañeras menos masivas. Con el tiempo, los procesos dinámicos hacen que las estrellas individuales migren desde el centro del clúster al exterior. Esto da como resultado una pérdida neta de energía cinética de la región central, lo que lleva a las estrellas restantes agrupadas en la región central a ocupar un volumen más compacto. Cuando se produce esta inestabilidad gravotermal, la región central del grupo se llena densamente con estrellas y el brillo superficial aumenta. (Téngase en cuenta que el colapso del núcleo no es el único mecanismo que puede causar dicha distribución de luminosidad: un enorme agujero negro en el núcleo también puede dar lugar a un aumento de luminosidad). Durante un largo período de tiempo, esto lleva a una concentración de estrellas masivas cerca del núcleo, un fenómeno llamado segregación masiva.

El efecto de calentamiento dinámico de los sistemas de estrellas binarias trabaja para evitar el colapso del núcleo inicial del cúmulo. Cuando una estrella pasa cerca de un sistema binario, la órbita de este último par tiende a contraerse, liberando energía. Solo después de que el suministro primordial de las binarias se haya agotado debido a las interacciones, puede producirse un colapso del núcleo más intenso. Por el contrario, el efecto de los maremotos gravitacionales cuando un cúmulo globular pasa repetidamente a través del plano de una galaxia espiral tiende a acelerar significativamente el colapso del núcleo.

Las diferentes etapas del colapso del núcleo se pueden dividir en tres fases. Durante la adolescencia de un cúmulo globular, el proceso de colapso del núcleo comienza con estrellas cercanas al núcleo. Sin embargo, las interacciones entre los sistemas de las estrella binarias evitan un mayor colapso a medida que el cúmulo se acerca a la mediana edad. Finalmente, las binarias centrales cesan sus rotaciones o son expulsadas, lo que da como lugar una concentración mayor del núcleo.

La interacción de las estrellas en la región del núcleo colapsado provoca la formación de sistemas binarios ajustados. A medida que otras estrellas interactúan con estas binarias, aumenta la energía en el núcleo, lo que hace que el cúmulo se expanda nuevamente. Como el tiempo promedio para el colapso del núcleo es típicamente menor que la edad de la galaxia, muchos de los cúmulos globulares de una galaxia pueden haber pasado a través de una etapa de colapso del núcleo, y luego volver a expandirse.

El Telescopio Espacial Hubble ha sido utilizado para proporcionar evidencia observacional convincente de este proceso estelar de clasificación de masa en cúmulos globulares. Las estrellas más masivas reducen la velocidad y se aglomeran en el núcleo del cúmulo, mientras que las estrellas más ligeras ganan velocidad y tienden a pasar más tiempo en la periferia del cúmulo. El cúmulo globular 47 Tucanae, que se compone de alrededor de 1 millón de estrellas, es uno de los cúmulos globulares más densos del hemisferio sur. Este grupo fue sometido a un estudio fotográfico intensivo, que permitió a los astrónomos seguir el movimiento de sus estrellas. Se obtuvieron velocidades precisas para casi 15 000 estrellas en este grupo.

Un estudio de 2008 de John Fregeau de 13 cúmulos globulares en la Vía Láctea muestra que tres de ellos tienen una cantidad inusualmente grande de fuentes de rayos X, o binarias que emiten rayos X, lo que sugiere que los cúmulos son de mediana edad. Anteriormente, estos cúmulos globulares se habían clasificado en su vejez porque tenían concentraciones muy grandes de estrellas en sus núcleos, otra prueba de edad utilizada por los astrónomos. La implicación es que la mayoría de los cúmulos globulares, incluidos los otros diez estudiados por Fregeau, no están en su edad media como se pensaba, sino en su "adolescencia".

Las luminosidades globales de los cúmulos globulares dentro de la Vía Láctea y la Galaxia de Andrómeda se pueden representar por medio de una curva gaussiana. Esta gaussiana puede representarse mediante una magnitud promedio M y una varianza σ. Esta distribución de las luminosidades de los cúmulos globulares se llama Función de Luminosidad del Cúmulo Globular (GCLF). (Para la Vía Láctea, M = , σ = magnitudes). La GCLF también se ha utilizado como luminosidad promedio para medir la distancia a otras galaxias, bajo la suposición de que los cúmulos globulares en galaxias remotas siguen los mismos principios que en la Vía Láctea, lo cual no está definitivamente demostrado.

La computación de las interacciones entre las estrellas dentro de un cúmulo globular requiere resolver lo que se denomina el problema de cuerpo N. Es decir, cada una de las estrellas del cúmulo interactúa continuamente con las otras "N" -1 estrellas, donde "N" es el número total de estrellas en el cúmulo. El "costo" computacional CPU más simple para una simulación dinámica aumenta en proporción a "N" (cada uno de los N objetos debe interactuar en pares con cada uno de los otros objetos N), por lo que los requisitos informáticos potenciales para simular con precisión cada cúmulo pueden ser enormes. Un método eficiente de simulación matemática de la dinámica del cuerpo N de un cúmulo globular se hace subdividiendo en pequeños volúmenes y rangos de velocidades y usando probabilidades para describir las ubicaciones de las estrellas. Los movimientos se describen luego por medio de una fórmula llamada Ecuación de Fokker-Planck. Esto se puede resolver mediante una forma simplificada de la ecuación, o ejecutando la denominada simulación de Monte Carlo y usando valores aleatorios. Sin embargo, la simulación se vuelve más difícil cuando se incluyen los efectos de los sistemas binarios de estrellas y la interacción con las fuerzas de gravitación externas (como sucede con la Vía Láctea).

Los resultados de las simulaciones han demostrado que las estrellas pueden seguir caminos inusuales a través del cúmulo, a menudo formando bucles y, a menudo, cayendo más directamente hacia el núcleo que una estrella sola orbitando alrededor de una masa central. Además, debido a las interacciones con otras estrellas, que producen un aumento de la velocidad, algunas de las estrellas obtienen suficiente energía para escapar del cúmulo. Durante largos períodos de tiempo, esto dará como resultado una disipación del cúmulo, en un proceso denominado evaporación. La escala de tiempo típica para la disipación completa de un cúmulo globular es de 10 años. En 2010, fue posible calcular directamente, estrella por estrella, simulaciones del cuerpo N de un cúmulo globular a lo largo de su vida.

Las estrellas binarias forman una porción significativa de la población total de sistemas estelares, con hasta la mitad de todas las estrellas que existen en un conjunto galáctico. Las simulaciones numéricas de los cúmulos globulares han demostrado que las binarias pueden obstaculizar e incluso revertir el proceso de colapso del núcleo en los cúmulos globulares. Cuando una estrella en un grupo tiene un encuentro gravitacional con un sistema binario, un posible resultado es que el binario se une más fuertemente y agrega energía cinética a la estrella solitaria. Cuando las estrellas masivas en el grupo se aceleran con este proceso, se reduce la contracción en el núcleo y se limita el colapso del mismo.

El destino final de un cúmulo globular debe ser acrecentar el número de estrellas en su núcleo, causando su contracción constante, o bien el desprendimiento gradual de estrellas de sus capas externas hasta su completa disolución.

La distinción entre tipos de cúmulos no siempre está clara, y se han encontrado objetos que borran la líneas entre las diferentes categorías. Por ejemplo, BH 176 en la parte sur de la Vía Láctea tiene propiedades a medio camino entre un cúmulo abierto y uno globular.

En 2005, los astrónomos descubrieron un tipo de cúmulo estelar completamente nuevo en la galaxia de Andrómeda, que es, en cierta manera, muy similar a los cúmulos globulares. Los cúmulos recién encontrados contienen cientos de miles de estrellas, una cantidad similar a la que se encuentra en los cúmulos globulares. Dichos cúmulos comparten otras características con los cúmulos globulares como son las poblaciones estelares y su metalicidad. Lo que los distingue de los cúmulos globulares es que son mucho más grandes, varios cientos de años luz de diámetro y cientos de veces menos densos. Las distancias entre las estrellas son, por lo tanto, mucho mayores dentro de los cúmulos extendidos recientemente descubiertos. Paramétricamente, estos grupos se encuentran en algún posición intermedia entre un cúmulo globular y una galaxia elíptica enana.

Aún no se sabe cómo se generan estos "conglomerados", pero su formación podría estar relacionada con la de los cúmulos globulares, porque M31 tiene tales agrupaciones, mientras que la Vía Láctea no, o bien no se conocen. También se desconoce si otras galaxias contienen este tipo de cúmulos, pero sería muy poco probable que M31 sea la única galaxia con este tipo de cúmulos extendidos.

Cuando un cúmulo globular tiene un encuentro cercano con una masa grande, como la región central de una galaxia, se somete a una interacción de marea gravitacional. La diferencia en la atracción de la gravedad entre la parte del cúmulo más cercana a la masa y la atracción en la parte más alejada del cúmulo da como resultado una fuerza de marea. Un "choque de marea" ocurre cada vez que la órbita de un cúmulo lo lleva a través del plano de una galaxia.

Como resultado de un choque de marea, las corrientes de estrellas pueden separarse del halo del cúmulo, dejando solo la parte central de éste. Estos efectos de interacción de las mareas generan colas de estrellas que pueden extenderse hasta varios grados de arco de distancia del centro del cúmulo globular. Estos chorros de cola suelen preceder y seguir al cúmulo a lo largo de su órbita. Las colas pueden acumular porciones significativas de la masa original del cúmulo y pueden formar agrupaciones de características similares.

El cúmulo globular Palomar 5, por ejemplo, está cerca del ápside de su órbita después de atravesar la Vía Láctea. Las corrientes de estrellas se extienden hacia la parte delantera y trasera del camino orbital de este cúmulo, extendiéndose a distancias de 13 000 años luz. Las interacciones de las mareas gravitacionales han eliminado gran parte de la masa de Palomar 5 y se espera que otras interacciones, a medida que pasa a través del núcleo galáctico, la transformen en una larga corriente de estrellas orbitando el halo de la Vía Láctea.

Las interacciones de las mareas agregan energía cinética a un cúmulo globular, aumentando drásticamente la tasa de disipación y reduciendo el tamaño del cúmulo. No sólo el choque mareal elimina las estrellas externas de un cúmulo globular, sino que aumenta la dilución acelerando el proceso de colapso del núcleo. El mismo mecanismo físico puede estar funcionando en las galaxias elípticas enanas, como en el caso de la pequeña Sagitario, que parece estar sufriendo una interrupción de las mareas debido a su proximidad a la Vía Láctea.

Hay muchos cúmulos globulares con un movimiento retrógrado alrededor de la Vía Láctea. Un cúmulo globular de enorme velocidad fue descubierto alrededor de Messier 87 en 2014, con una velocidad superior a la velocidad de escape de M87. Dicha velocidad de escape por encima de lo normal, alejando el cúmulo de la galaxia a una velocidad superior a la prevista, sólo puede ser explicado por el impulso causado por un choque de marea gravitacional, pero se desconoce el por qué hay cúmulos que siguen una órbita retrógrada al movimiento normal de una galaxia, si bien, como es obvio, tiene que tener como origen la constitución inicial del conjunto, en los inicios de la misma formación del Universo conocido.

Los astrónomos están buscando exoplanetas en las estrellas de los cúmulos globulares.

En 2000, se anunciaron los resultados de una búsqueda de planetas gigantes en el cúmulo globular 47 Tucanae. La falta de descubrimientos exitosos sugiere que la abundancia de elementos (distintos del hidrógeno o del helio) necesarios para constituir estos planetas podría necesitar al menos un 40% de la abundancia de los elementos primarios que dan lugar a estrellas como el Sol. Los planetas como la Tierra están constituidos por elementos pesados como el silicio, el hierro y el magnesio. La muy baja abundancia de estos elementos en los cúmulos globulares significa que las estrellas tienen una probabilidad mucho más baja de alojar planetas con masa terrestre, en comparación con las estrellas cercanas al Sol. Por lo tanto, es improbable que la región del halo de la Vía Láctea, incluidos los miembros de los cúmulos globulares, alberguen planetas habitables.

A pesar de la menor probabilidad de formación de planetas gigantes, tales tipos de objetos se han encontrado en el cúmulo globular Messier 4. Este planeta se detectó orbitando un púlsar en el sistema de la estrella binaria PSR B1620-26. La excentricidad orbital y altamente inclinada del planeta sugiere que pudo haber sido formado alrededor de otra estrella en el grupo y luego fue "intercambiada" a su disposición actual. La probabilidad de encuentros cercanos entre estrellas en un cúmulo globular puede destruir los sistemas planetarios, algunos de los cuales se liberan para convertirse en planeta flotantes. Incluso los planetas en órbita cercanos pueden verse afectados, lo que puede conducir a una decaimiento orbital y a un aumento en la excentricidad orbital y a los efectos de las mareas gravitacionales.






</doc>
<doc id="135536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135536" title="Recordando a Ana Frank">
Recordando a Ana Frank

Recordando a Ana Frank ("Anne Frank Remembered" en inglés) es un documental sobre la vida de Ana Frank realizado en 1995 por Jon Blair, en asociación con la "Casa de Ana Frank", Walt Disney Pictures y la British Broadcasting Corporation, y fue distribuida por Sony Pictures. Tiene una duración de 122 minutos. 

Blair ha explicado que leyó el diario de Ana de joven, y que tenía una imagen muy clara de cómo era. Había visto dramas y documentales en los que se usaban voces de niños para leer extractos del diario, pero, según su opinión, esto terminaba con la posibilidad de que el espectador se hiciese su propia imagen de Ana. Por este motivo decidió que sería un adulto quien leyese el diario, y eligió a Glenn Close como la voz de Ana Frank. El documental fue narrado por Kenneth Branagh. 

Miep Gies, la mujer que había ayudado a dar refugio a la familia, y que conservó el diario después de que el grupo fuera traicionado, colaboró con Blair, y apareció en la película. Blair filmó en las localizaciones auténticas de la vida de Ana Frank, incluyendo el "Achterhuis" (donde Ana y su familia vivieron escondidos), el Westerbork y los campos de concentración de Auschwitz. Blair comentó que Auschwitz había sido objeto de numerosas filmaciones anteriormente, por muy diversos motivos, no obstante deseaba sugerir algo sobre los "fantasmas" de la gente que había pasado por allí, por lo que decidió que la única forma de conseguirlo sería grabar de noche. Pudo también conseguir un tren parecido a los usados durante la Segunda Guerra Mundial para reconstruir las escenas de la gente que era transportada a Auschwitz. Como el documental se realizó en colaboración con la "Casa de Ana Frank", pudo incluir la única secuencia filmada conocida de Ana Frank, en la que aparece asomada por una ventana.


</doc>
<doc id="135537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135537" title="Chaguaya">
Chaguaya

Chaguaya es una pequeña localidad del sur de Bolivia ubicado en la provincia de Aniceto Arce, departamento de Tarija. Está situada a 60 km al suroeste de la ciudad de Tarija, capital del departamento homónimo.

Tiene una población de aproximadamente 1.000 habitantes.

Geográficamente Chaguaya se ubica en el municipio de Padcaya de la provincia Aniceto Arce en las coordenadas: . El pueblo es muy famoso pues allí se encuentra un santuario, donde se venera a la Virgen de Chaguaya. 
El núcleo poblacional se encuentra entre el pie de una loma (pequeña colina) y las orillas del río Camacho que en ese punto se reúne con otros dos cursos de agua dulce que fluyen el uno desde la Quebrada de Rosillas y el otro desde la Quebrada del Panteón.

La etimología que se le da actualmente por parte del estado boliviano es muy discutible ya que atribuye el nombre de la población a palabras quechuas o -idioma muy distinto del quechua aunque también muy hablado en el Altiplano boliviano- aimara; tal supuesta etimología (sin quedar en claro a cual de esos dos idiomas collas pertenece) sería a partir de "chaguana" (ordeñar leche para uso doméstico o para la venta); lo más probable sin embargo es que el nombre de esta población proceda del chicha o del churumata o incluso de la gran pacialidad lican-antai llamada lipe; el problema actual es que esos tres idiomas preincaicos y anteriores a la muy reciente presencia aimara en Tarija están extinguidos hace más de un siglo.

Se destacan los de la iglesia católica caracterizada por su especial veneración o dulia a la Virgen María: 
La iglesia original es una antigua capilla de adobes luego recubiertos con lajas de piedra, esta capilla original (sin la cubierta de piedras) dataría del s. XVIII; durante el siglo XX merced a las donaciones de los promesantes se construyeron dos, inicialmente, precarios templos y recién en los 1980 se construyó el gran santuario (con rango de basílica) provisto interiormente de grandes arcos, una media bóveda y en las paredes y partes altas con grandes ventanales.

Aparte de los peregrinos procedentes de toda la región del sur boliviano y de Lípez o de los procedentes de Jujuy y Salta en Argentina, desde fines del siglo XX las celebraciones a la Virgen de Chaguaya durante los fríos y secos meses de agosto y septiembre atraen cada vez más al turismo.

Por otra parte el área rural de Chaguaya produce vides, papas, maíz y duraznos, así como una pequeña ganadería de equinos, porcinos, vacunos y caprinos.



</doc>
<doc id="135544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135544" title="Astroquímica">
Astroquímica

La astroquímica es la ciencia que se ocupa del estudio de la composición química de los astros, la abundancia de reacciones y moléculas, su interacción con la radiación y el material difuso encontrado en el espacio interestelar, normalmente concentrado en grandes nubes moleculares. La astroquímica representa un campo de unión entre las disciplinas de la astrofísica y de la química. La molécula más abundante en el Universo, el dihidrógeno (H) no presenta un momento dipolar eléctrico, por lo que no es fácilmente detectable. En su lugar es mucho más fácil estudiar el material difuso en moléculas como el CO. Los astroquímicos han conseguido identificar cientos de tipos de moléculas algunas tan complejas como aminoácidos o fulerenos. La investigación moderna en astroquímica incluye también el estudio de la formación e interacción de estas moléculas complejas en medios tan poco densos pudiendo tener implicaciones en la comprensión del origen de la vida en el planetaTierra.

La astroquímica se solapa fuertemente con la astrofísica ya que esta última describe las reacciones nucleares que ocurren en las estrellas enriqueciendo el medio interestelar en elementos pesados. La palabra "astroquímica" puede ser aplicada tanto en el estudio del sistema solar como en el medio interestelar. El estudio de la abundancia de elementos e isótopos en los objetos del sistema solar como meteoritos es también llamado cosmoquímica, mientras que el estudio de átomos y moléculas interestelares y su interacción con la radiación es llamada "astrofísica molecular". La formación, composición química y átomica, evolución y destino de las nubes moleculares es de especial interés porque de ellas se forman los sistemas solares

Al ser una rama en común de la astronomía y la química, la historia de la astroquímica se fundamenta en la historia compartida de ambas ramas. El desarrollo de la espectroscopía avanzada observacional y experimental ha permitido la detección de una dentro de sistemas solares y el medio interestelar que los rodea. El número ccreciente de sustancias descubiertas mediante la espectroscopía y otras técnicas ha incrementado el tamaño y la escala del espacio químico disponible para el estudio de la astroquímica.

Previo a los trabajos de Isaac Newton de 1666 que establecieron la naturaleza espectral de la luz y dieron como resultado el primer espectroscopio, se realizaron diferentes observaciones del espectro solar por Athanasius Kircher (1646), Jan Marek Marci (1648), Robert Boyle (1664) Francesco Maria Grimaldi (1665). La espectroscopía fue utilizada por primera vez como una técnica astronómica en 1802 en los experimentos de Wiliam Hyde Wollaston, quien construyó un espectrómetro para observar las líneas espectrales presentes en la radiación solar. Estas líneas espectrales fueron después cuantificadas mediante el trabajo de Joseph Von Fraunhofer.

La espectroscopía fue utilizada al inicio para distinguir diferentes materiales después del reporte de Charles Wheatstone de 1835 en el que señalaba que diferentes flamas de diferentes metales daban como resultado espectros de emisión diferentes. Estas observaciones fueron estudiadas posteriormente por Léon Foucault, quien demostró en 1849 que un material a diferentes temperaturas produce líneas de absorción y emisión similares. Una declaración similar fue postulada independientemente por Ander Jonas Ångström en su trabajo de 1853 "Optiska Undersökningar" ("investigaciones ópticas"), donde teorizó que los gases luminosos emiten rayos de luz a la misma frecuencia que la luz que absorben. 

Estos datos espectroscópicos comenzaron a tener importancia teórica con la observación de Johann Balmer acerca de que las líneas espectrales en muestras de hidrógeno seguían una relación empírica simple que se conoce como serie de Balmer. Esta serie es un caso especial de la fórmula de Rydberg, desarrollada por Johannes Rydberg en 1888 para describir las líneas espectrales observadas para el hidrógeno. El trabajo de Rydberg se popularizó debido a que permitió el cálculo de líneas espectrales para diferentes elementos químicos. La importancia teórica brindada a estos resultados espectroscópicos fue el devenir de la mecánica cuántica como la teoría que permitió comparar espectros atómicos y moleculares obtenidos experimentalmente con aquellos calculados "a priori".

A pesar de que la radioastronomía fue desarrollada a inicios de 1930, no fue hasta 1937 que evidencia sustancial para la identificación conclusiva de una molécula interestelar fue encontrada. Hasta este punto, las únicas especies químicas cuya existencia en el espacio interestelar era conocida eran átomos. Estos descubrimientos fueron confirmados en 1940 cuando McKellar "et al." identificaron y atribuyeron líneas espectroscópicas a una observación de moléculas, hasta entonces no identificadas, de CH y CN en el espacio interestelar. En los 30 años posteriores, una pequeña cantidad de moléculas fueron descubiertas en el espacio interestelar siendo las más importantes el OH (descubierto en 1963) debido a que es la fuente del oxígeno interestelar y el HCO (formaldehído, descubierto en 1969), importante debido a que fue la primera molécula orgánica y poliatómica descubierta en el espacio interestelar.

El descubrimiento de formaldehído interestelar y posteriormente otras moléculas de potencial importancia biológica como agua o monóxido de carbono es visto por algunos como una evidencia fuerte a gacor de teorías abiogenéticas de la vida, específicamente teorías que sostienen que los componentes moleculares básicos de la vida provinieron de fuentes extraterrestres. Esto ha motivado la búsqueda continua de moléculas interestelares que son de importancia biológica directa (como la glicina interestelar descubierta en 2009) o que exhiben propiedades relevantes para la biología como la quiralidad (como el descubierto en 2016) así como avances en la investigación astroquímica básica.

Una herramienta de particular importancia en la astroquímica es la espectroscopía a través de telescopios para medir la absorción y emisión de luz de moléculas y átomos en diversos ambientes. Al comparar las observaciones astronómicas con mediciones de laboratorio, los astroquímicos pueden inferir la abundancia de los elementos, composición química y la temperatura de estrellas y nebulosas. Esto es posible debido a que los iones, átomos y moléculas tienen un espectro característico, es decir, que la absorción y emisión de ciertas longitudes de onda de luz, usualmente invisibles al ojo humano, son únicas para cada entidad y pueden ser predichos basándose en la mecánica cuántica y la física estadística. Esto es así ya que los procesos de emisión de luz están cuantizados, permitiendo a estas disciplinas científicas calcular los diferentes niveles de energía (o estados cuánticos) en los que se puede encontrar un elemento y sus transiciones, asociadas a la emisión de luz en longitudes de onda específicas. Sin embargo, estas mediciones tienen limitaciones, pues diferentes tipos de radiación (radio, infrarrojo, UV-visible, etc.) son capaces de detectar únicamente ciertos tipos de especies dependiendo de las propiedades químicas de la molécula. 

Un análisis detallado del espectro de emisión o de absorción de las estrellas, planetas y del medio interestelar permite identificar su composición química, su temperatura superficial e incluso la aceleración de la gravedad en la superficie de las estrellas. En el caso del medio interestelar se utiliza el espectro de emisión en el infrarrojo lejano o en longitudes de onda milimétricas. El análisis del espectro de absorción de la luz de fondo permite inferir datos sobre la cantidad de material en las nubes interestelares. Las atmósferas de los planetas del sistema solar se investigan utilizando el espectro de reflexión de la luz solar sobre el planeta y el espectro de emisión en el infrarrojo del planeta. En el análisis de las atmósferas estelares, realizado en longitudes de onda visible y ultravioleta, es necesario considerar efectos de desplazamiento de la longitud de onda (efecto Doppler) asociados al movimiento de la estrella y especialmente a su rotación.

Probablemente, la técnica más poderosa para la detección de especies químicas individuales es la radio astronomía, que ha brindado como resultados la detección de alrededor de cien especies interestelares incluyendo radicales, iones y compuestos orgánicos como alcoholes, ácidos, aldehídos y cetonas. Una de las moléculas interestelares más abundantes y fáciles de detectar con ondas de radio (debido a su fuerte momento dipolar eléctrico) es el mónoxido de carbono CO. De hecho, el CO es una especie tan común que es usada para mapear regiones moleculares. La observación que atrae más interés es probablemente el descubrimiento de glicina interestelar, el aminoácido más simple, aunque dicho descubrimiento también ha traído controversia. Una de las razones por las cuales este descubrimiento fue controversial es que a pesar de que la radio interferometría y otros métodos como la espectroscopía rotacional brindan buenos resultados para la identificación de especies simples con momentos dipolares grandes, son menos sensibles a moléculas más complejas incluso siendo relativamente pequeñas como los aminoácidos.

Más allá de eso, algunos métodos son completamente ciegos ante moléculas que no poseen un dipolo. Por ejemplo, de lejos, la molécula más común en el universo es el hidrógeno gaseoso (H), la cual no posee un momento dipolar, por lo que es invisible a los radiotelescopios. Además, dichos métodos no pueden detectar especies que no se encuentren en fase gas. Debido a que las nubles moleculares densas se encuentran a temperaturas muy bajas (10 a 50 K o -263.1 a -223.2 °C), la mayoría de las moléculas en ellas se encuentran en estado sólido. Por esta razón, para detectarlas, se utilizan otras longitudes de onda. El hidrógeno es fácilmente detectado en el ultravioleta (UV) y en el visible debido a sus espectros de emisión y absorción (línea de hidrógeno). La mayoría de los compuestos orgánicos absorben y emiten luz en el infrarrojo (IR), por lo que, por ejemplo, la detección del metano en la atmósfera de Marte fue lograda utilizando el telescopio de IR de la NASA en Mauna Kea, Hawaii. Los Investigadores de la NASA utilizan el telescopio aéreo SOFIA ("Observatorio estratosférico para espectroscopía infrarroja") y el telescopio espacial Spitzer para llevar a cabo la observación, investigación y operación científica. Cristopher Oze, de la Universidad de Canterbury, Nueva Zelanda y su equipo reportaron en junio de 2012 que la medición de los niveles de hidrógeno y metano en Marte podrían ayudar a determinar la viabilidad de la vida en Marte. De acuerdo con los científicos, "bajas proporciones de hidrógeno/metano (menos a 40) indican que la vida es posible y es probable que esté presente y activa". Otros científicos han reportado recientemente métodos de detección de hidrógeno y metano en atmósferas extraterrestres.

La astronomía infrarroja también ha sido utilizada para conocer la composición de materiales sólidos en el medio interestelar, incluyendo hielo, silicatos y sólidos ricos en carbono querogénico. Esto se debe a que, a diferencia de la luz visible que se dispersa o se absorbe por partículas sólidas, la radiación de infrarrojo puede pasar a través de partículas microscópicas interestelares, pero en el proceso, se absorben ciertas longitudes de onda que son características de la composición de los sólidos. Al igual que con la radio astronomía, existen ciertas limitaciones, un ejemplo de ellas es la molécula de nitrógeno (N), la cual es difícil de detectar tanto con infrarrojo como con radiofrecuencias.

Dichas observaciones de infrarrojo han determinado que en nubes densas (donde hay partículas suficientes para atenuar la radiación UV destructiva) se forman delgadas capas de hielo que envuelven las a las partículas microscópicas permitiendo que exista química de baja temperatura. Debido a que el hidrógeno es, por lejos, la molécula más abundante del universo, la química inicial de estos hielos está determinada por la química del hidrógeno. Si el hidrógeno es atómico, entonces los radicales H reaccionan con los átomos disponibles de oxígeno, carbono y nitrógeno produciendo especies reducidas como HO, CH y NH. Sin embargo, si el hidrógeno es molecular, su reactividad disminuye, lo que permite que átomos más pesados reaccionen o permanezcan unidos produciendo CO, CO, CN, etc. Estos hielos con mezclas moleculares son expuestos a radiación ultravioleta y a rayos cósmicos, lo que resulta en una química compleja derivada de la radiación. Experimentos en el laboratorio de fotoquímica de hielos interestelares simples han producido aminoácidos. La similitud entre hielos interestelares y cometarios (así como las comparaciones de compuestos gaseosos) han sido señalados como indicadores de una conexión entre la química interestelar y cometaria. Esto se ve apoyado por los resultados del análisis de las sustancias orgánicas brindadas por la sonda espacial Stardust, aunque los minerales también indican una contribución sorprendente de la química de altas temperaturas en la nebulosa solar.

La investigación de la astroquímica estudia la forma en la que las moléculas interestelares y circunestelares se forman e interaccionan, incluyendo fenómenos cuánticos no triviales para las rutas de síntesis de partículas interestelares. Esta investigación puede tener un impacto profundo en la manera en la que se entiende el papel de las moléculas que estaban presentes en la nube molecular de la que se originó nuestro sistema solar, que contribuyó a la importante química del carbono de cometas y asteroides y, en consecuencia, de los meteoritos y partículas de polvo interestelar que cayeron a la tierra por toneladas cada día. 

La baja densidad del espacio interestelar e interplanetario da como resultado una química inusual, pues las reacciones prohibidas por simetría no pueden ocurrir más que en escalas temporales muy largas. Por esta razón, tanto moléculas como iones moleculares que son inestables en la tierra pueden ser abundantes en el espacio, como por ejemplo, el ion H. La astroquímica se traslapa con la astrofísica y la física nuclear en la caracterización de reacciones nucleares que ocurren en las estrellas, las consecuencias de la evolución estelar así como las "generaciones" de estrellas. Sin duda alguna, las reacciones nucleares en las estrellas producen elementos químicos. Mientras las "generaciones" de estrellas avanzan, la masa de los nuevos elementos formados se incrementa. Una estrella de primera generación utiliza hidrógeno elemental (H) como combustible para producir helio (He) y liberar energía. El hidrógeno es el elemento más abundante y, al tener sólo un protón, es el bloque de construcción básico para todos los demás elementos. La fuerza de la gravedad tira hacia el centro de la estrella creando cantidades masivas de calor y presión, que favorecen la fusión nuclear. A través de este proceso de fusión de masa nuclear, se forman elementos más pesados. El carbono, oxígeno y silicio son ejemplos de elementos formados en la fusión estelar. Después de varias generaciones, se forman los elementos más pesados (hierro y plomo).

En octubre de 2011, se reportó que el polvo cósmico contiene materia orgánica ("sólidos orgánicos amorfos con una estructura mixta aromática-alifática") que puede ser creada de forma natural y rápida en las estrellas.

El 29 de agosto de 2012, por primera vez, astrónomos de la Universidad de Copenhague reportaron la detección de una molécula específica de azúcar, el glicolaldehído, en un sistema estelar distante. La molécula fue encontrada alrededor de la protoestrella binaria "IRAS" "16293-2422", que se localiza a 400 años luz de la tierra. El glicolaldehído es necesario para formar ácido ribonucléico o ARN, similar y complementario en funciones con el ADN. Estos descubrimientos sugieren que complejas moléculas orgánicas se pueden formar en sistemas estelares previo a la formación de planetas y eventualmente pueden llegar a planetas jóvenes en su formación temprana.

En septiembre de 2012, científicos de la NASAn reportaron que hidrocarburos aromáticos policíclicos (PAHs, "policyclic aromatic hydrocarbons"), sujetos a condiciones del medio interestelar, son transformados a través de la hidrogenación, oxigenación e hidroxilación a compuestos orgánicos más complejos, en palabras suyas, "están a un paso de distancia del camino hacia los aminoácidos y nucleótidos, las materias primas de las proteínas y el ADN, respectivamente". Como un resultado posterior a estas transformaciones, las PAHs pierden su firma espectroscópica, lo que puede ser una de las razones para la falta de detección de PAHs en polvo cósmico y en hielo interestelar, particularmente en las regiones externas de nubes densas y frías o en las capas moleculares superiores de discos protoplanetarios.

En febrero de 2014, la NASA anunció la creación de una base de datos espectrales mejorada para el rastreamiento de PAHs en el universo. De acuerdo con los científicos, más del 20% del carbono en el universo puede estar en forma de PAHs, posibles materias primas para la formación de la vida. Las PAHs parecen haberse formado poco después del Big Bang y expandido a través del universo. Las PAHs se asocian con nuevas estrellas y exoplanetas.

El 11 de agosto de 2014, se revelaron estudios en los que se utilizó el Atacama Large Millimeter Array (ALMA) por primera vez. En ellos se detalló la distribución de HCN, HNC, HCO y polvo dentro de la coma de los cometas y .


</doc>
<doc id="135550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135550" title="José Luis Núñez">
José Luis Núñez

José Luis Núñez Clemente —— (Baracaldo, Vizcaya, 7 de septiembre de 1931-Barcelona, 3 de diciembre de 2018) fue un empresario español, presidente del Fútbol Club Barcelona entre 1978 y 2000 y fundador, junto a su esposa, del Grupo Núñez y Navarro, empresa constructora, promotora e inmobiliaria de Barcelona que cuenta con divisiones de hoteles, aparcamientos, oficinas, naves y rehabilitación de edificios. Como presidente del Fútbol Club Barcelona fue la persona que más tiempo estuvo al frente del equipo catalán, 22 años, y también el que más títulos consiguió durante su mandato —140 en total—.

José Luis Núñez inició oficialmente su mandato como 35.º presidente de la historia del F. C. Barcelona. Pero fue el 6 de mayo de 1978, día de la convocatoria electoral, cuando de hecho se convirtió en presidente del club. Núñez, que nunca había sido directivo de la entidad barcelonesa, presentó su candidatura a aquellas elecciones siendo un desconocido para los socios del club. Su eslogan electoral «"Per un Barça triomfant" [Por un Barça triunfante]», su ambición y juventud —era, con 46 años, el candidato más joven— convencieron a la mayoría de la masa electoral: consiguió 10 352 votos, frente a los 9537 de Ferran Ariño y a los 6202 de Nicolau Casaus, a quien incorporó en su junta como vicepresidente.

Núñez siempre mantuvo que, para que el F. C. Barcelona fuese fuerte económicamente, debía ser fuerte socialmente y tener el más alto número de socios posible. El club tenía a finales de 1978, cuando Núñez accedió a la presidencia, 77 905 socios. En el año 2000, cuando abandonó la presidencia, el club contaba con más de 106 000 socios, lo que le convertía en la mayor entidad deportiva de España y una de las más grandes del mundo en número de asociados. Este espectacular aumento del número de socios fue posible gracias a las ampliaciones del Camp Nou, a la política de contratación de grandes jugadores que atrajesen al público y a una política de abonos a bajo precio. Los abonos al Camp Nou, que permitían el libre acceso a todos los partidos de la temporada, incluidas las competiciones europeas, siempre estuvieron comparativamente por debajo de los precios de los abonos del resto de grandes clubes europeos.

Otro de los fenómenos que caracterizaron la presidencia de Núñez fue el espectacular número de peñas de aficionados del club. En 1978 el club tenía 96 peñas, todas en territorio español; en el año 2000 superaba las 1300, repartidas por países de los cinco continentes. Núñez puso especial énfasis en cuidar a las peñas, entendidas como embajadoras del club. En ese sentido, potenció las ayudas a las peñas y el encuentro mundial de peñas barcelonistas que se celebraba cada año.

Uno de los hechos que se coincide en destacar de la gestión de Núñez es el incremento patrimonial que disfrutó el club: remodeló y amplió el estadio del Camp Nou en diversas ocasiones hasta situarlo en un aforo de 125 000 espectadores y convertirlo en uno de los recintos deportivos más destacados de Europa. También construyó el Miniestadi en 1982, creó el Museo del Fútbol Club Barcelona en 1984, remodeló el Palau Blaugrana, para ampliar su aforo hasta los 8500 espectadores, y creó una residencia para los jugadores de la cantera en La Masía en 1979. En los últimos años de su mandato, compró los terrenos de San Juan Despí, donde concibió la construcción de la Ciudad Deportiva Joan Gamper, cuyas obras comenzarían meses después de su dimisión.

Según datos del club, el F. C. Barcelona tenía un patrimonio en 1978 de 13 081 436 pesetas, y a finales del año 2000 superaba los 12 000 millones de pesetas.

El mayor éxito que se le atribuye a José Luis Núñez es su gestión económica. A lo largo de sus 22 años como presidente, logró convertir el club en uno de los más potentes del mundo desde el punto de vista económico. A pesar de las grandes inversiones tanto patrimoniales como en fichajes de jugadores, logró cerrar con superávits todos los ejercicios de su gestión. Además de los ingresos logrados gracias al incremento del número de socios y a la venta de entradas, Núñez fue pionero en España a la hora de sacar rendimiento y explotar lo que él denominó «ingresos atípicos»: derechos de televisión, derechos de imagen de los jugadores, explotación de la publicidad estática y explotación del "merchandising". Lo único que siempre mantuvo al margen de la publicidad fue la camiseta del primer equipo de fútbol, hecho que convirtió al F. C. Barcelona en el único club profesional de Europa que no lucía publicidad en su camiseta, junto al Athletic Club.

Su buena gestión económica permitió que el F. C. Barcelona fuese uno de los únicos cuatro clubes de España que no fueron obligados a convertirse en sociedad anónima deportiva.

El interés de Núñez por conseguir los máximos beneficios económicos también le valió, en cambio, algunas críticas. Su dureza a la hora de renovar a los jugadores y aumentarles el sueldo le valió numerosas críticas. El propio entrenador Johan Cruyff manifestó en diversas ocasiones que «el dinero debía estar en el campo, no en el banco». La política de contención salarial causó la marcha de grandes jugadores como Diego Armando Maradona, Schuster, Luis Milla, Ronaldo, Stoichkov, lo que le valió duras críticas por parte de los medios de comunicación y la afición.

A lo largo de los 22 años —22 temporadas— de su mandato, entre 1978 y 2000, el F. C. Barcelona conquistó 140 títulos oficiales entre las cuatro secciones profesionales:





Durante sus 22 años de presidencia —21 temporadas futbolísticas—, el primer equipo del F. C. Barcelona consiguió 30 títulos —7 Ligas, 6 Copas del Rey, 5 Supercopas de España, 2 Copas de la Liga, 1 Copa de Europa, 4 Recopas, 2 Supercopas de Europa y 3 Copas de Cataluña—, y el equipo se situó entre los mejores del mundo. Asimismo, el equipo jugó dos finales de la Copa de Europa, 1 final de Recopa y 3 de la Copa del Rey. El club fue subcampeón de la Liga española 6 veces. Sin embargo, no fueron 22 años de éxitos continuados, sino que hubo diversos altibajos, con grandes éxitos y fracasos. 

Núñez, que nunca tuvo secretario técnico ni director deportivo, dirigió personalmente la política deportiva del club, despachando directamente con los entrenadores del equipo. En total tuvo 13 entrenadores, e hizo una inversión de 36 088 millones de pesetas (216,8 millones de euros) en fichajes de nuevos jugadores a lo largo de las 21 temporadas que presidió.

La gestión de Núñez, futbolísticamente hablando, puede dividirse en cuatro etapas: 

El antiguo presidente del F. C. Barcelona, Joan Laporta, fue uno de los integrantes del grupo opositor Elefant Blau, pretendían llevar a cabo una administración diferente del club y poner fin al periodo nuñista.

El día 28 de julio de 2011 fue condenado a 6 años de prisión, al igual que su hijo José Luis Núñez Navarro, y a pagar una multa de dos millones de euros por el delito de cohecho —soborno— y de otros 36 000 euros de multa por falsedad documental por su implicación en el «Caso Hacienda», delitos de los que siempre se declaró inocente. La sentencia de la Audiencia Provincial de Barcelona consideró probado que Núñez, padre e hijo, sobornaron a inspectores de Hacienda con casi un millón de euros para lograr así dejar de declarar al fisco aproximadamente 13,1 millones entre 1991 y 1999. También fue condenado el asesor financiero de los Núñez, Salvador Sánchez Guiu, a seis años de prisión y 2 millones de euros de multa. La sentencia fue recurrida ante el Tribunal Supremo, por lo que no ingresaron en prisión y únicamente se acordó la retirada del pasaporte y la obligación de personarse ante el juzgado cada 15 días. El 16 de noviembre de 2014, José Luis Nuñez entra en la prisión de Quatre Camins en el municipio de La Roca del Vallés, Barcelona, tras ser rebajada la condena por el delito de cohecho a dos años y dos meses, multa de 1,5 millones de euros e inhabilitación para cargos públicos durante siete años. Tras cumplir condena se reincorporó a su actividad al frente del Grupo inmobiliario Núñez y Navarro. Con posterioridad, la Agencia Tributaria efectuó de nuevo actuaciones de comprobación e investigación sobre los ejercicios incluidos en el proceso y concluyó que no hubo ningún tipo de defraudación.





</doc>
<doc id="135553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135553" title="Bata (Guinea Ecuatorial)">
Bata (Guinea Ecuatorial)

Bata es la ciudad más poblada de Guinea Ecuatorial superando a Malabo, la capital nacional. Etimológicamente procede de la palabra ndowé "“Baàtá”", que quiere decir “posado sobre o encima de”. En la actualidad, tras conocer un crecimiento demográfico a raíz de los contingentes migratorios a lo largo de los siglos XIX y XX de las poblaciones del interior continental del país, el pueblo fang o ""Pangwe"", así como la afluencia de grupos de inmigrantes de otros países africanos como Mali, Senegal, Togo, Benín, Burkina Faso o Nigeria junto con países de la franja colindante de la CEMAC como Camerún, se han ampliado los márgenes de sus extensiones, convirtiéndose en la ciudad más poblada del país. Su estructura económica le confiere la reputación de “ciudad económica”.

Capital de la región continental de Río Muni y de la Provincia Litoral. Según los datos del Instituto Nacional de Estadística, Bata tiene una población de 309 345 habitantes en 2018.

Antiguamente el país ndowé tenía a Bata como centro, los límites de dicho país se situaban a la altura de las zonas conocidas por la historia ndowé como "“Divinà na Dilongo”" (actual Evinayong) y "“Mekodi me henge”" (actual Mikomeseng), ambas ciudades del grupo étnico fang. A partir de 1843 el litoral del país ndowé se dividiría en tres virreinatos bajo el control de Bonkoro I, quien gobernaba desde la isla de Corisco.

Ekelà yà Mbengo, del clan Gabbenge de la tribu benga, residía en Mekolongo (actual Kogo), gobernaba en toda la región del río Muni y Munda hasta la costa en el cabo Esterias, limitando por el interior con Divina na Dilongo (Evinayong). Su hermano Ulato yà Mbengo, desde el poblado de Mbimmó (transformado por los colonos españoles en Mbini) hasta Mokodi a Bondelo o Monte Bata. La jurisdicción de Ngombí ya Poto del clan Bobökó de la tribu Bapuku se extendería desde Mokodi A Bondelo o Monte Bata hasta Etembbó o Río Campo.

Dichos acuerdos que se ratificarían en 1858 entre el sucesor y heredero de la corona Bonkoro II y el gobernador español Carlos Chacón. Pero con el avance de la etnia Fang o "Pangwe", en enfrentamiento continuo con los grupos minoritarios, situados en los alrededores interiores a los asentamientos Ndowé, Bisió o Bujeba (Benga), mabeya (Kombbé) y con las tribus Ndowé del grupo lingüístico Bondongó, los Basekes o mesetyi (Kombbé) y Balenges o melenji (kombbé) se tuvieron que fijar nuevos límites para disminuir la incidencia en las hostilidades de una comunidad con otra. Por consiguiente el nuevo margen se establecería definitivamente en 1885 en Ngonde Umá (Benga) o Ngonde a iduma (kombbé) territorio que en el futuro pasaría a llamarse Niefang, a setenta kilómetros de la costa atlántica. Los caudillos ndowé presentes en la alianza Ndowé-Fang fueron:



El asentamiento de Baàtá se fija en el siglo XVII, tras la llegada a la costa de la última expedición ndowé, la tribu Kombbé estaría liderada por el Rey Bosenje à Mbwà a Monanga a Kâwĕ del clan Bobbenjje. La memoria popular ndowé, afirma que dicho asentamiento fue levantado por la tribu Kombbé y que se establecería desde los márgenes interiores del río Isimbo, cuyas aguas son recordadas como venerables y zona sacra durante los ritos de purificación entre los clanes de la tribu Moganda, hasta “idolo ji à Ungoko” o “Punta Ungoko” situada frente al sempiterno y obsoleto juzgado comarcal de Bata. Territorio conocido también como tierras de las tribus Mooma y Bobbendà, dos de las tribus afines a la tribu Kombbé que se encargarían de conservar y transmitir en código Kombbé a Bobbendà las grandes y más secretas revelaciones del pueblo Ndowé. Desde ese punto daba comienzo la zona donde se afincarían las logias de forjadores de metales, desde la aldea de Udubwanjolo, seguidamente estaba Ukombbá, Njonggo na Njonggo, Lepù-Lepú y el vasto pueblo de Ekuku compuesto por varias aldeas: Bikalema, Bonjahambee, Ekuku a Ediba, Ebonda…

Todo asentamiento ndowé responde a un credo totémico o tribal. La imposición de dicho credo tenía lugar a lo largo de varios días, ofreciéndose sacrificios a los antepasados para una futura prosperidad protegida por los manes. Dicho rito se oficiaría por el Rey Bosenje como patriarca, los Watodu junto con los benamy, y los nganga con la supervisión de la sociedad iniciática del “Mokuku”. El credo totémico de la ciudad de Bata o “Baàtá” reza al inicio: “Baàtá a yeke na yeke na ibumbba ji è patetye bolo mambo…”

Con el transcurso de los años, exactamente durante el ocaso del siglo XIX e inicios del XX, se extendió desde ambas orillas del río Utonde pasando por “idolo ji à Nyope” o Punta Nyope situada a la altura de la actual zona aeroportuaria de Bata hasta las orillas del río Ekuku.

En 1900, los franceses se establecieron en Bata y fundaron oficialmente la ciudad, que era entonces un pequeño puesto comercial. Al año siguiente, el Tratado de París cede la región a los españoles.

En 1907 Bata era un pequeño puesto militar y no contaba con más de 237 habitantes, entre los cuales había 37 blancos (21 españoles, 9 franceses y 3 británicos). Varias sociedades mercantiles irían instalando sus factorías a lo largo de la costa. Destacaríamos la labor de Ngândĕ a Metyeba, del clan Ebongapende de la tribu Kombbé cuyo legado revela que es el creador y urbanizador de la moderna Bata o “Baàtá”. A mediados del siglo XIX realizaba frecuentes viajes en cayuco o “Elèndê” hasta la aldea de Mpongwĕ de Olàmba, en la orilla norte del Malângâ. Comerciaba con ébano y marfil, desde Udùbwanjolo, para venderlo a los protestantes “ngĕleyi” o ingleses de Liverpool residentes en el poblado. En 1867 llegaría a unos acuerdos con un negociante muy reputado de Olàmba, cuyo nombre en los registros sería John Holt. Fue así como se instalaría John Holt Ltd en Bata o “Baàtá”, exactamente en Mokoddi a Bondèlo, actualmente Monte Bata.

Después de la prohibición de la trata de esclavos tras intensos conflictos y enfrentamientos con los esclavistas europeos aliados con los Ndowé de tribu Benga protagonizados por el patriarca de tribu Moganda, Ngatye a Mweli, del clan Bomweÿÿo, quien luego del cese del conflicto colaboraría con Imama ya Didango, del clan Bodikkito de la tribu benga para la exploración del interior bajo el mando de Manuel Iradier y Bulfy en pos de la unificación de las comunidades Ndowé-Fang y así como las negociaciones muy vitales del patriarca Kombbé, en aquel entonces Rey de los Ndowé de toda la región de Bata a Río Campo Vilangwa via Metyeba, del clan Boveka, la otra principal actividad por aquellas fechas fue esencialmente consagrada a la explotación forestal: ébano, ocume, caoba y demás. Dedicada a los negocios, Bata se iría transformando en una ciudad.

El descubrimiento de petróleo en los años 80 y 90 revivió la economía de la ciudad.

La urbanización principal de la ciudad se realizó a partir de la década de 1950, todavía bajo dominio colonial de España, aunque el reciente boom del petróleo en el país ha propiciado el desarrollo de la ciudad con más de un centenar de proyectos de infraestructuras tanto subterráneas como marítimas. Aunque por otro lado el aumento demográfico ha hecho de Bata una ciudad donde el plano urbanístico concebido no ha sido respetado y como consecuencia se han creado barrios sin urbanizar y de difícil acceso al estilo de grandes suburbios sin agua potable, electricidad ni correo.

En 2016 el Gobierno ecuatoguineano lanzó el Plan General de Ordenación Urbana de Bata, el cual contempla una reorientación ordenada y singular de la estructura urbana de la ciudad que se ejecutaría por etapas hasta extenderse al 2070.

En Bata, destacan los siguientes lugares emblemáticos:


Entre los lugares de culto, se encuentran principalmente iglesias y templos cristianos : Diócesis de Bata (Iglesia católica), Iglesia universal del Reino de Dios, Asambleas de Dios. También hay mezquitas musulmanas. 

En Bata se ubica la sede de la UNED en Guinea Ecuatorial. También se localiza un campus seccional del Colegio Nacional Enrique Nvó Okenve fundado en 1959 y de la Universidad Nacional de Guinea Ecuatorial (UNGE), con la Facultad de Medicina, donde se estudian varias especialidades en ciencias médicas. También cuenta con las facultades de Humanidades y Ciencias Religiosas y de Ciencias de la Educación. Por otra parte funciona la Escuela Universitaria de Ingenierías Técnicas, donde generalmente las carreras son de dominio ingenieril.

Tanto el Centro Cultural Ecuatoguineano como la Cooperación Española cuentan con centros culturales, funcionando el Centro Cultural de España en Bata desde el año 2001.

De la zona de Bata procede el combe, danza de origen bantú que se considera antecesora de la cumbia colombiana.

La ciudad cuenta con el Hospital Regional "Dr. Damián Roku Epitie Monanga", donde trabajan médicos locales y cooperantes procedentes de Cuba y China, así como el Hospital Sociedad Guineana de Salud perteneciente al Instituto de Seguridad Social (INSESO), donde trabajan médicos nativos y españoles. 

También cabe destacar el Centro Médico La Paz el cual se caracteriza por ser el hospital de referencia no sólo del país sino de toda África Central, siendo en el momento de su construcción el segundo más moderno y tecnológico de todo el continente, donde son evacuados pacientes procedentes de todo el país y parte de África. No obstante, por infraestructuras, calidad y servicios disponibles, sigue siendo muy inferior a cualquier hospital importante de Europa Occidental.

También hay varios centros de salud en la ciudad: el Centro de Salud María Gay en Bata-Centro, el Centro de Salud María Rafols en Bata-Sur y el Centro de Salud La Libertad en Bata-Norte.

Situada en la costa del Océano Atlántico, es un punto estratégico de elevada afluencia de inmigrantes extranjeros y nacionales que llegan por su enorme puerto y su aeropuerto internacional, del que parten los transbordadores con rumbo a destinos nacionales como San Antonio de Palé y Malabo, e internacionales a Europa, Asia y América.

La etnia fang llama a la ciudad "mang" que significa "mar", pues se trata de una ciudad costera donde las etnias autóctonas son los ndowé, los fang y los bisío.

Bata, como la mayoría de Guinea Ecuatorial, tiene un clima monzónico tropical (Köppen Am). Es mucho menos sombrío que Malabo, y tiene su estación seca en los meses opuestos a la Guinea Ecuatorial insular, pero en los mismos meses que el vecino Gabón debido a la corriente de Benguela. También hay una pequeña depresión en la precipitación entre diciembre y febrero cuando la Zona de Convergencia Intertropical está en su punto más meridional, y a diferencia de la verdadera estación seca en julio y agosto, esto se acompaña de un aumento de la luz solar. Los meses más lluviosos son abril, mayo, octubre y noviembre, cuando los totales mensuales de 300 milímetros o 12 pulgadas son típicos, aunque los promedios de octubre llegan a 457 milímetros o 18.0 pulgadas.



</doc>
<doc id="135554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135554" title="Laibach">
Laibach

Laibach es un grupo esloveno de música industrial. Nació como asociación cultural juvenil en 1980 en Trbovlje, un pueblo minero, centro de la vanguardia obrera yugoslava.

"Laibach" es, además, la traducción al alemán y el nombre que recibió Liubliana desde el siglo XIV, ya que Eslovenia perteneció al Imperio de los Habsburgo hasta 1918.

Desde sus inicios, Laibach ha buscado lograr una ruptura simbólica e ideológica uniendo elementos nazis, estalinistas, nacionalistas yugoslavos y eslovenos, así como con una hábil combinación entre el arte propagandístico nazi y el realismo socialista de la URSS y su órbita.

Su primera "acción" (término usado por el grupo, tanto para conciertos como para otras apariciones públicas) fue denunciada a las autoridades por los propios círculos obreros de la ciudad y fue prohibida. Poco tiempo después los miembros del grupo acudieron a la televisión eslovena para dar una entrevista con el periodista Yure Pengov, tras la cual Laibach fue vetado definitivamente.

No obstante, las autoridades yugoslavas no ejercían acciones directas contra el grupo pues no podían encarcelarles por raparse el pelo y citar a Tito y a Edvard Kardelj, ya que estos habían sentado la base en que descansaba su sistema político.

Tras la independencia de Eslovenia, en 1991, el grupo regresó a su patria. En sus propias palabras: "El Este se colapsó porque creyó ciegamente en la definición utópica occidental de la libertad del individuo. Occidente sólo sobrevive porque astutamente estableció un sistema que afirma que la gente es libre. Es decir, bajo la democracia la gente cree que está actuando de acuerdo con su voluntad y deseos propios"

Entre 2004 y 2005 la banda hizo una intensa gira por Europa, durante la cual visitaron por primera vez España, con tres presentaciones, y Estados Unidos. De las presentaciones en EU se desprendió un documental con el título 'Divided States of America', editado el 9 de septiembre de 2006.

En 2006, Laibach lanzó un álbum de reinterpretaciones pop de los himnos nacionales de los distintos países que participan en la geopolítica. Los temas "America" (Estados Unidos) y "Anglia" (Inglaterra), así como el libreto interior del disco, presenta una crítica abierta contra la supremacía política y cultural anglosajona en el mundo.

Sus primeras grabaciones fueron editadas por modestos sellos centroeuropeos. Tras una destacada gira por Europa oriental (Occupied NATO Tour 1985) fueron captados por Mute records. Poco a poco se hicieron habituales sus particulares reinterpretaciones de canciones pop-rock populares como "One Vision" de Queen o el álbum "Let It Be" de los Beatles.

En 2003 publicaron el álbum WAT (We Are Time) inspirado por la grave situación internacional. El primer sencillo que se desprendió de este álbum, "Tanz Mit Laibach" habla de las relaciones entre Estados Unidos y Alemania. Dice el grupo que "ya que Estados Unidos enseñó a Alemania a recuperarse económicamente de forma milagrosa tras la Segunda Guerra Mundial, Alemania ahora prestará su actitud bélica a Estados Unidos". "Y si es así", dijeron, "estaremos bailando durante mucho más tiempo".

El disco 'Volk' salió a la venta el 23 de octubre de 2006. Sus temas son versiones pop de himnos de distintas naciones del mundo. Camuflada en bellas melodías y atmósferas delicadas, se esconde una caricaturización del "pueblo" en el sentido nacional del término. El propio título del disco participa en el juego de conceptos, ya que "Volk" en alemán significa "pueblo", mientras que "volk" en esloveno (y en ruso) significa "lobo". Así, la portada muestra el dibujo de unas ovejas (el pueblo como rebaño), mientras que en las páginas interiores aparece la amenazadora imagen del lobo.

Su movimiento no se apega a ninguna ideología en particular. En una entrevista en DJUBOKS – YUGOSLAVIA, 1982: "¿Existe un manifiesto oficial o no oficial del grupo?" - "Todo manifiesto histórico, como un programa, un conjunto de objetivos, formas y principios de un movimiento es básicamente incompleto, cargado consigo mismo y dejado al dinamismo del tiempo (por ejemplo el Manifiesto Comunista, 1848, el Manifiesto Futurista, 1909) los cuales exponen el carácter demagógico y a corto plazo de sus fundaciones. LAIBACH es la comprensión de la universalidad del tiempo; nuestra actividad organizada es agitación intensa y permanente, sistemática, propagandística e ideológica ofensiva. En concordancia con esto, nuestros puntos de vista básicos están siendo constantemente discutidos y revisados. En consecuencia el programa no es una teoría de dogmas, sino ser constantemente modificado, sujeto a la transformación dinámica, es decir, constante revisión y redefinición. Una versión completa de manifiesto por lo tanto no existe, pero la tesis básica y los documentos de programa son formulados y sistematizados en varios grupos regionales y se concentra en ellos a través de los 10 artículos del pacto. Estos 10 artículos representan el programa fundamental de la doctrina LAIBACH KUNST" 



</doc>
<doc id="135561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135561" title="La Romana">
La Romana

La Romana hace referencia a:





</doc>
<doc id="135562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135562" title="Annobón">
Annobón

Annobón o Anobón (del portugués "Ano Bom", «Año Bueno», porque fue descubierta un 1 de enero),es la menor y la más alejada del continente de las islas del golfo de Guinea, y conforma la provincia de Annobón perteneciente a Guinea Ecuatorial.

Cerca de la costa africana del océano Atlántico en el hemisferio sur, cercana al ecuador, en el golfo de Guinea, al sur de Santo Tomé y Príncipe, a 335 km de la costa de Gabón, el lugar continental más cercano. Frente a la desembocadura del río Ogüé (Ogooué), cuyas aguas ejercen influencia en las derivas hacia la isla. Hasta la independencia de Guinea Ecuatorial, fue el territorio español más meridional.

Es una isla volcánica de forma alargada y ovalada que consiste en una gran roca basáltica muy peñascosa y varios islotes rocosos, todo alrededor a unos 2,5 km de la misma.Surgió hace 4,8 millones de años, en el Terciario, y la última actividad volcánica fue hace menos de 100 000 años. El pico más alto es el Quioveo que posee 598 msnm. La altura desde el lecho marino es de aproximadamente 4200 m. Posee una superficie de 18 km². Tiene 6 km de largo y 3 km de ancho.

Tiene riachuelos como el Aguas Claras, que como su nombre indica es de agua fresca y potable. Posee un cráter convertido en laguna, (lago Mazafin, A Pot o Crater Lake en mapas en inglés) de 600 m de longitud por 400 m de anchura, en el centro de la isla.Contrastan acantilados y colinas quebradas, costas y arrecifes abruptos por un lado y hermosos valles y unas pocas calas de arena dorada como las del Caribe, por el otro. 

La subida y bajada de las mareas hacen aparecer y desaparecer largas playas arenosas y fondos marinos rocosos y llenos de pescado.La humedad de relieve aumenta la frondosidad de la vegetación hidrófila, desde la costa hacia el interior, con algunas variaciones. La parte norte de la isla, con una menor precipitación, presenta un paisaje semiárido que durante la estación de lluvias se cubre de extensas formaciones herbáceas de gramíneas. El sur, sometido a los vientos húmedos, es un hábitat de selva húmeda ecuatorial incluyendo plantaciones abandonadas de cocoteros, cacaotales y cafetales que cubren el 75 % de la superficie. Entre los 400 y los 500 metros, la temperatura es más agradable para los europeos.

En las partes altas, la zona fría en torno a los picos Quioveo (598 msnm) y Santa Mina, encontramos un bosque montano, siempre mojado por el rocío, que solo frecuenta la población para recoger leña. Todos estos bosques y selvas son algo distintos a los equivalentes en el continente y las otras islas del golfo. No se poseen datos, pero la utilización de leña y la transformación del bosque en cultivos podrían haber transformado la cubierta original de forma significativa.

Su clima no es muy caluroso ni lluvioso. La temperatura oscila todo el año entre los 20 y 30 °C (mínimas de 18 y máximas de 34 °C), bajando con la altitud y variando con la orientación, los vientos y el relieve. Las precipitaciones anuales son normalmente entre 2000 y 3500 mm al año. Tiene dos estaciones: Tendaua (invierno) más húmedo, de octubre a abril; y Jalma (verano) de mayo a julio. Un interludio llamado Sasá dura entre agosto y septiembre. Hay que destacar la temporada de tornados.

La expedición oceánica portuguesa de João de Santarém y Pêro Escobar redescubrió el 1 de enero de 1475 una isla volcánica envuelta en bruma y nubes, buscando puertos seguros de escala para el tráfico de esclavos y el camino hacia Las Indias bordeando el sur de África. El 21 de diciembre de 1474, João de Santarém descubrió la isla de Santo Tomé y Pêro Escobar descubrió el 17 de enero de 1475 la isla de Príncipe. En el año 1484, Diogo Cão (marino portugués que llegaría hasta el río Congo) pasaría por la isla en su viaje de vuelta a Portugal.

En 1525 la expedición de García Jofre de Loaísa realiza una parada en la isla de Annobón, que nombraron como "San Mateo".

En 1592 los portugueses enviaron un gobernador subalterno del gobernador de la isla de Santo Tomé a Annobón, junto con un maestro de escuela y algunos africanos a los que denominaban semicivilizados.

Entre 1642 y 1648, cuando Portugal luchaba contra España para mantener su independencia, los holandeses tomaron posesión de las islas del golfo de Guinea. La Compañía Holandesa de las Indias Occidentales ejercerá durante esos años el tráfico de esclavos en las islas, comercio al que también se dedicará después la Compañía Portuguesa de Corisco desde su sede en la isla de Corisco.

En 1656, Diego Delgado, vecino de Santo Tomé de origen español, intentó sin éxito establecer plantaciones de caña de azúcar en la isla de Annobón.

En 1778 España y Portugal intercambian la isla junto con la isla de Fernando Poo (actual Bioko) y la costa inmediata desde la desembocadura del río Níger hasta la del río Ogooué, es decir, un territorio que abarca Nigeria, Camerún, Guinea Ecuatorial y Gabón, por territorios sudamericanos pertenecientes a España en Brasil y Uruguay. Ante la pasividad de un decadente Imperio español, con ricos virreinatos de clima saludable en América, varias naciones fueron ocupándolos.

En 1801 España concede el derecho al Reino Unido de usar la isla como puerto para avituallamiento de agua dulce. Se construye una pequeña fortaleza.

En la época portuguesa y más tarde en la española, servía como almacén de negros para los veleros en navegación hacia el Brasil y el Río de la Plata, que aprovechaban la corriente de Benguela hacia América. Tanto la isla de Fernando Poo como la isla Annobón integraron por algún tiempo el Virreinato del Río de la Plata, hacia donde frecuentemente eran enviados sus cargamentos de esclavos (Gobernación de Fernando Poo y Annobón 1778-1780). Esta muy pequeña y muy montañosa isla, sin apenas tierra cultivable, remota entonces para todo, excepto para los negreros y olvidada por España, después de una revuelta y un periodo de anarquía, tiene durante mucho tiempo un autogobierno insular propio de 5 miembros. Un consejo de 5 caciques de entre los habitantes que gobierna la isla y la administra, vinculándola tácitamente a Santo Tomé y Príncipe, a 160 km de distancia y, por extensión, a Portugal. 

Al final del siglo XIX, perdidas la mayoría de provincias hispanoamericanas, España con misioneros, Armada y Guardia Civil, luego sustituida por la Guardia Colonial Africana, fue implantándose poco a poco, pese a la hostilidad isleña. La isla carecía de valor estratégico, estaba casi incomunicada y solitaria al encontrarse a más de 500 km al sudoeste de Bioko, fuera de las rutas de las posesiones españolas de Guinea. Su principal valor eran los bancos pesqueros próximos (peces, camarones, langostinos) y la abundancia de ballenas, y otros mamíferos y tortugas marinos.

En 1836 el español José de Moros visitó la isla, entonces gobernada por un africano llamado Pedro Pomba, que, como todos los isleños, creía que aún era súbdito de Portugal.

En 1841 el Reino Unido propuso a España la compra de las islas de Fernando Poo y Annobón por 60 000 libras esterlinas. La oposición de la prensa y la Cámara de Comercio (órgano representativo de las asociaciones de comerciantes) impidieron que se llevara a cabo el trato.

Se tomó el ejemplo de la vecina Santo Tomé en el trato coercitivo a la población, la pesca del atún, el cultivo de cacaoteros, cocoteros y tabaco. En 1878, como en el resto de las colonias españolas, se prohíbe la esclavitud, aunque no cambia la situación. La isla se convirtió brevemente en parte de la llamada colonia de Elobey, Annobón y Corisco hasta 1909. El 11 de julio de 1904 se creó el distrito de Annobón. En 1912 contaba con un único misionero.

La flota ballenera española era asidua de la isla. En 1936 se cazaron 416 ballenas cerca de Santo Tomé, 56 cerca de Príncipe y 7 en Annobón. La Guardia Colonial mantenía un puesto con un cabo y dos guardias indígenas.

En mayo de 1972, tras la independencia de Guinea Ecuatorial, el gobierno de Francisco Macías Nguema prohíbe la entrada y salida de la población, iniciándose un período de aislamiento de la isla durante dos años. Los isleños padecen una epidemia de cólera sin asistencia médica.

Fue llamada brevemente "Pagalu" ("Papagallo", su nombre común en portugués criollo) durante los últimos años de mandato de Francisco Macías Nguema.

En 1986 profesionales sudafricanos procedentes de los campos petrolíferos argentinos invierten en Guinea Ecuatorial y visitan Annobón. Posteriormente profesionales rusos visitan Annobón. 

En 1988 Guinea Ecuatorial firma un contrato por 10 años con la compañía británica UK Buckinghamshire por valor de . La compañía en referencia obtenía a cambio una licencia para el almacenamiento de 10 millones de bidones de residuos tóxicos o radiactivos. Se firmaron contratos similares con otras empresas europeas y americanas. Poco después los medios de comunicación españoles advierten de otro acuerdo por 10 años con una empresa americana para hacerse cargo de 7 millones de toneladas de residuos nucleares. El acuerdo preveía envíos de 720 000 toneladas anuales.

La mortandad infantil subió en la misma época. Numerosos investigadores europeos y médicos cubanos visitan la isla. Siendo a destacar también la abundante presencia militar.

En 1992, en los fondos marinos que rodean Annobón se encuentran grandes reservas petrolíferas, las mayores reservas de toda Guinea Ecuatorial, que es actualmente el tercer productor subsahariano con el 6 % de las reservas mundiales de crudo, razón por la cual el gobierno ecuatoguineano ha ampliado grandemente sus aguas territoriales. El 90 % de las exportaciones de Guinea Ecuatorial a España son petróleo. España tiene un déficit de 509 millones de euros con esta antigua colonia.

En 1993 estalla una revuelta de la población ante las graves penurias de alimentos y los trabajos forzados. Sangrienta represión militar en la isla. El gobierno guineano acusará a España e impide la llegada de la ayuda humanitaria que llegaba mensualmente a la isla.

Hay 5008 habitantes. Los annoboneses tradicionalmente han sido pescadores que se escondían en la montaña ante el acoso. Los problemas sanitarios, como la fiebre amarilla, son similares a los de la isla de Bioko excepto por una mayor incidencia de cólera y malaria. Densidad: 294,6 hab./km². Aun cuando es fama su apego a la isla, hasta fecha muy reciente había un éxodo preferente hacia la Guinea Ecuatorial continental y España. La media de edad es similar a la del resto del país. 

Son católicos. Las misiones cristianas y las prácticas mágicas animistas han estado presentes desde hace mucho tiempo. Isla deshabitada hasta la colonización de los portugueses en 1474, la población actual principalmente son descendientes de africanos de Angola, vía Santo Tomé, esclavos traídos por los portugueses con los que se mestizaron. En 1493 los refugiados instalados en cabañas en la frontera de Portugal con España, judíos sefardíes expulsados de España, por orden de Juan II, son transportados a las islas de São Tomé, mueren cerca de 2000 niños de 2 a 10 años. Fue la primera colonización exitosa de la zona e influyó en su historia posterior. Las lenguas oficiales son castellano, francés y portugués; el criollo portugués Fá d'Ambô es hablado en la isla como lengua principal. 

La ciudad capital es San Antonio de Palé (llamada también "Palé", "São Antonio da Praia" o "San Antonio de la Playa" y "San Antonio del Norte"), de 600 habitantes, que cuenta con un aeródromo y la misión católica. Otros núcleos son: Aual (Santa Cruz) al este, entre los arroyos A'pemanaix al norte y A'taxgüesa al sur; A'nganyi (San Pedro); Matubana (Ma'bana, San Antonio) al sur, rodeada desde los primeros tiempos de plantaciones de banano.

Sus principales industrias locales son la pesca y la explotación de la madera. Annobón es medianamente fértil. Según la oposición política y las agencias de viajes, es un paraíso sin electricidad, sin agua corriente, hay un hotel o fonda, sin carreteras (hay sendas) ni coches, sin televisores ni refrigeradores. Los niños acuden regularmente al colegio. Cuenta con instalaciones hospitalarias y servicio médico.

La mayoría del transporte entre los puntos de la isla se realiza en barca o cayuco y no hay un servicio marítimo regular entre Annobón y el resto del país, aunque los barcos mercantes llegan cada pocos meses y oficialmente un barco mantiene una línea con la capital cada 15 días.

Los alimentos básicos son la yuca y el pescado. Al visitante se le ofrece arroz de importación. Aparte de la pesca, la población mantiene una agricultura de subsistencia en la zona de cultivos del litoral: palma de aceite, palmera areca, cocotero, árbol del pan, banano, plátano, aguacate, papayo, azufaifo, ciruelo de Annobón, mango, naranja, tamarindo, judía, cacahuete, tomate, calabaza, calabacín, pepino, melón, malanga, cebolla, rábano, patata, ñame, batata, ananás, maíz, caña de azúcar, lechuga, perejil, tabaco... viviendo en chozas. Cada familia annobonesa posee y cultiva una plantación, pero el régimen por el que se administran es el de comunidad con una cooperativa. Es tradicional tener jardines con muchas flores.

La isla forma parte de la ecorregión denominada selva de tierras bajas de Santo Tomé, Príncipe y Annobón.

Esta isla ecuatorial deshabitada hasta época histórica, tan cercana al continente (a 335 km de la costa de Gabón), debió ser rica en diversidad biológica. Los habitantes acostumbraban a embarcarse en balsas y cayucos para cazar grandes ballenas (yubartas), ballenatos y otros cetáceos con arpón, sin alejarse de la orilla. Los tiburones son frecuentes. Al no realizarse investigaciones sobre el particular, se ignora cuantas especies insulares y oceánicas se han extinguido. Quedan dos especies pertenecientes a las paseriformes exclusivas de Annobón: el ojo blanco, ("Zosterops griseoviriscens") y el monarca del paraíso de Annobón ("Terpsiphone smithii"). Otras como la paloma de São Tomé o malherbi ("Columba malherbii") son de hábitat reducido y vulnerables. Hay 29 especies de aves (cantoras, cucos, milanos, autillos, acuáticas, ligadas a humedales, etc.), ocho terrestres. De las once marinas, siete son estacionales.

Actualmente hay además: dos especies de murciélago (una endémica); reptiles (tres especies endémicas): una culebra, dos gekkos, tres tortugas marinas; peces de agua dulce: 18 especies (una endémica); mosquitos, escorpiones y enormes ciempiés. Introducidas por el hombre, como en otras islas: animales domésticos de los cuales naturalizados: peces, gallinas de guinea, ratas, perros y gatos. La isla no tenía predadores mamíferos autóctonos antes de la colonización humana.

En cuanto a las plantas vasculares espontáneas o naturalizadas se han censado hasta el momento 208 especies (15 % de ellas endémicas). Destacan el baobab, la ceiba (a partir de la cual se talla el cayuco), los ficus, los helechos con más de 80 especies endémicas, y grandes formaciones musgosas.




</doc>
<doc id="135566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135566" title="Elobey Grande">
Elobey Grande

Elobey Grande es una isla de Guinea Ecuatorial. Se encuentra a media distancia de la isla de Corisco y el estuario del río Muni, en la bahía de Corisco. Posee una superficie estimada en 227 hectáreas equivalente a 2,27km². Está casi deshabitada. 

Esta área insular pertenece al municipio de Corisco dentro de la provincia de Litoral, a pesar de su tamaño tiene importancia para este país por la generación de mar territorial, y constituye un frontera natural con el vecino Gabón.

Su punto más alto no excede los 80 metros, al norte de esta isla se encuentra el pequeño islote de Belobi, al noreste está ubicada Elobey Chico.



</doc>
<doc id="135567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135567" title="Elobey Chico">
Elobey Chico

Elobey Chico es una pequeña isla de Guinea Ecuatorial, situada al noreste de la isla de Elobey Grande en el Estuario del Río Muni. Posee una superficie de tan solo 19 hectáreas (equivalentes a 0,19 km²) Se encuentra deshabitada.

Esta área insular pertenece al municipio de Corisco dentro de la provincia de Litoral.

En esta pequeña isla de apenas 0'2 km², se estableció entre los años 1884-1926 el gobierno regional de la colonia de Elobey, Annobón y Corisco. En el año 1926 el gobierno trasladaría su sede a Cogo (desde mediados de los años 50 y hasta la descolonización, Puerto Iradier, en honor al explorador Manuel Iradier), en la parte continental de la hoy Guinea Ecuatorial.

Durante ese tiempo en la ciudad llegó a haber cementerio, aljibe, el edificio de la administración, factorías españolas, portuguesas, inglesas, francesas y alemanas, faro, muelles, viviendas y hasta una misión de los Claretianos.

Desde aquí religiosos y mercaderes comerciaban con las costas de Gabón y Guinea Española, convirtiendo en sus cuatro décadas de vida a este islote en una pequeña pero próspera ciudad. 

Finalmente y tras su abandono en 1926, la selva se ha ido comiendo las ruinas, que aun así a día de hoy todavía son visibles.



</doc>
<doc id="135570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135570" title="Objeto próximo a la Tierra">
Objeto próximo a la Tierra

En astronomía, los objetos próximos a la Tierra (más conocidos por su acrónimo en inglés NEO, "Near Earth Object") son cometas y asteroides atrapados por la atracción del Sol o los distintos planetas, en órbitas que podrían hacerlos penetrar en las cercanías de la Tierra. Los cometas, formados en las regiones exteriores frías del sistema solar, están mayoritariamente compuestos de hielo y polvo. Los asteroides, por su parte, son rocosos y se formaron entre las órbitas de Marte y Júpiter. Planetas como Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno se formaron por agregación de miles de millones de cometas. De la misma manera, Mercurio, Venus, la Tierra y Marte se formaron por la agregación inicial de otro gran número de asteroides. Los sobrantes constituyen los cometas y asteroides que conocemos hoy.

Los NEO se clasifican según su tipo, tamaño y órbita:

Los NEC y NEA cuya distancia mínima de intersección orbital con la terrestre es de 0,05 ua o menor y tienen una magnitud absoluta de 22,0 o más, se denominan respectivamente «cometas potencialmente peligrosos» o «PHC», por las siglas de su nombre en inglés "Potentially Hazardous Comets"; y "asteroides potencialmente peligrosos" o "PHA", por las siglas de su nombre en inglés "Potentially Hazardous Asteroids".

Para la detección y catalogación de estos objetos existen varios programas internacionales denominados genéricamente «"Spaceguard Survey"» (por el nombre de uno de ellos), que utilizan telescopios de centros astronómicos y universidades de todo el mundo. Están liderados por Estados Unidos, Rusia, Francia y Australia.

Los recursos asignados a "Spaceguard Survey" son muy bajos y por ello se han sufrido fracasos sonados: más de una vez se detectó un objeto potencialmente peligroso cuando ya se alejaba de la Tierra. Ni los gobiernos ni la opinión pública consideran prioritario este asunto y aunque recientemente ya se hayan producido dos «avisos» que no fueron detectados (ver evento del Mediterráneo Oriental y evento de Vitim).

Pese a la escasez presupuestaria, se cree que a base de ingenio y trabajo los distintos "Spaceguard Surveys" tienen catalogados al menos la mitad de los objetos con diámetro superior a 1 km.

En España hay varios centros astronómicos incluidos en la red "Spaceguard Spain" dedicados a la búsqueda, seguimiento y estudio de estos cuerpos.





</doc>
<doc id="135572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135572" title="Neo">
Neo

Neo se puede referir a:






</doc>
<doc id="135581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135581" title="Bata">
Bata

Bata puede referirse a:






</doc>
<doc id="135582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135582" title="Asteroide potencialmente peligroso">
Asteroide potencialmente peligroso

En astronomía se denomina asteroide potencialmente peligroso o PHA (por las siglas de su nombre en inglés, "potentially hazardous asteroid") a los objetos próximos a la Tierra (tanto cometas como asteroides) cuya distancia mínima de intersección orbital con la terrestre es de 0,05 ua o menor, con una magnitud absoluta de 22 o más brillante. Se considera que estos objetos entrañan cierto riesgo de colisionar con la Tierra causando daños que pueden oscilar entre pequeñas destrucciones locales y grandes extinciones.

La caída de asteroides de roca o hierro mayores de 50 m de diámetro sucede con un intervalo medio de cien años, lo que puede producir catástrofes locales y maremotos. Cada varios cientos de miles de años, asteroides de más de un kilómetro causan catástrofes globales. En este último caso, los restos del impacto se esparcen por la atmósfera terrestre de tal modo que la vida vegetal sufre lluvia ácida, interrupción parcial de la luz solar y grandes incendios causados por los fragmentos de alta temperatura que caen al suelo tras la colisión (invierno nuclear). Estos impactos han ocurrido muchas veces en el pasado y seguirán ocurriendo en el futuro. A algunos de ellos se les atribuye la causa de grandes extinciones, como la extinción K-T que mató a los dinosaurios o la "gigante" del Pérmico que mató a más del 90 % de las especies y seres vivos. Por tanto, descubrir estos objetos y estudiarlos para determinar su tamaño, composición, estructura y trayectoria es una actividad prudente.

Para clasificar la peligrosidad de estos objetos, se ha establecido la Escala de Turín ("Torino scale"), que se determina como sigue:


Cuando un nuevo objeto es detectado, se le aplica una clasificación base de cero y, conforme progresan las investigaciones, puede ir aumentando su nivel o volver caer en niveles inferiores. Todos los objetos conocidos actualmente tienen un nivel de peligrosidad cero según esta escala. Existe una «escala técnica de Turín» más precisa.

Spaceguard Survey es el nombre genérico de diversos programas internacionales dedicados a la detección y catalogación de objetos próximos a la Tierra, incluyendo los potencialmente peligrosos. España colabora con el programa Spaceguard Spain, cuyo máximo exponente es el Observatorio astronómico de La Sagra, ubicado en Granada.

Desgraciadamente, los recursos asignados a Spaceguard Survey son muy bajos y por ello se han cosechado fracasos sonados de cuando en cuando. Más de una vez, se detectó un objeto potencialmente peligroso cuando ya se alejaba de la Tierra. Ni los gobiernos ni la opinión pública consideran prioritario este asunto, por mucho que pueda estar amenazada la propia supervivencia de la especie humana y aunque recientemente ya se hayan producido dos "avisos" que no fueron detectados (ver Evento del Mediterráneo Oriental y Evento de Vitim).

Pese a la escasez presupuestaria, se cree que a base de ingenio y trabajo los distintos Spaceguard Survey tienen catalogados al menos la mitad de los objetos con diámetro superior a 1 km.

De los aproximadamente 800 objetos registrados como potencialmente peligrosos, hay uno que resulta especialmente preocupante, el asteroide Apofis. Se trata de un objeto de grandes dimensiones (entre 250 y 400 metros de longitud). Entre los años 2004 y 2006 el asteroide estuvo en el nivel 4 de la escala de Turín. Desde enero de 2019, Apophis no se ha observado desde 2015, principalmente porque su órbita lo ha puesto muy cerca del Sol desde la perspectiva de la Tierra. No ha estado a más de 60 grados del Sol en ningún momento desde abril de 2014, y seguirá siéndolo hasta diciembre de 2019. En diciembre de 2004, algunas observaciones indicaban una probabilidad relativamente alta de colisión ( Del 2.7) en el año 2029. El 19 de octubre de 2006, la probabilidad de impacto estimada para el 13 de abril de 2036 era de 1 en 4500. Y con la anterior, también se ha identificado otra probabilidad de impacto para el año 2037. Con las observaciones más recientes de 2015, el impacto del 12 de abril de 2068 es ahora de 6.7 en un millón (1 en 150,000), y el asteroide tiene una probabilidad acumulada de 9 en un millón (1 en 110,000) de impactar la Tierra antes de 2106.

Si se detectara un PHA de alta peligrosidad con algunos años de antelación, existe tecnología disponible para alejarlo de la Tierra. El factor esencial es el tiempo: cuanto antes se detecte, más posibilidades existen de organizar un esfuerzo internacional que permita lanzar naves espaciales al objeto. La técnica primaria sería desviarlo con armas termonucleares, detonándolas por encima de su superficie de tal modo que los neutrones de alta velocidad irradien una zona del objeto con tanta energía que esa zona se expanda y explote. Por acción-reacción, esto actuaría como un cohete que lo desplazaría levemente de su trayectoria. Incluso este pequeño cambio (en torno a unos pocos milímetros por segundo) sería suficiente para que, con el paso de los años, evite la Tierra. El punto crítico en maniobras de este tipo es lograr un desvío sin fragmentación. Esto se debe a que los fragmentos podrían ser igual de peligrosos que el asteroide original, o más si se le suma la radiación generada por la explosión.

Para objetos más pequeños, se ha sugerido la instalación de velas solares de tal modo que la presión solar lo aparte de su trayectoria e incluso aplicar el llamado efecto Yarkovsky espolvoreando parte del objeto con tiza (blanca) u hollín (negro). Al cambiarle regionalmente el albedo, la forma de absorción de los fotones variaría y eso produciría un efecto rotacional que acabaría por afectar al semieje orbital mayor, modificando por tanto su trayectoria. Si se hace lo bastante lejos, esta modificación de la trayectoria sería suficiente para que fallase al llegar a la Tierra.

Existe la posibilidad de que un asteroide o cometa se aproximara en una órbita singular desde detrás del Sol y, por tanto, no pudiera ser detectado hasta unos meses antes del impacto.

La Fuerza Aérea de los Estados Unidos elaboró hace años un documento denominado Planetary Defense 2025 que contemplaba estas y otras opciones, pero no ha conducido a la toma de medidas activas al respecto.

El 27 de febrero de 2008 se dio a conocer el resultado del concurso mundial «Apophis Mission Design», convocado por la Sociedad Planetaria con la finalidad de diseñar una misión para determinar si el asteroide Apofis colisionará con la Tierra en 2036 y, llegado el caso, evitar la amenaza. El primer puesto lo obtuvo un consorcio estadounidense y la compañía española Deimos-Space fue galardonada con un segundo premio.

Los impactos significativos más recientes de objetos celestes contra la Tierra son:


En un artículo publicado en la revista "Nature", Davis, Hut y Muller han sugerido la posibilidad de que el Sol forme parte de un sistema binario con una estrella muerta formando la otra componente del par. A esta estrella se le llama Némesis, por «Némesis» la diosa griega de la venganza, "aquella de la que nadie puede escapar". Según esta hipótesis, la órbita de Némesis alteraría la nube de Oort (donde están los cometas) cada 26 a 34 millones de años, causando una proyección de los mismos en dirección a su compañera el Sol (y, por tanto, también hacia la Tierra). Estas "lluvias de cometas" tendrían una duración de entre 100 000 y de años, con un impacto grave en la Tierra cada 50 000. Los científicos rechazan totalmente esa hipótesis, precisamente debido a esa misma regularidad.




</doc>
<doc id="135583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135583" title="PHC">
PHC

PHC puede referirse a:

</doc>
<doc id="135585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135585" title="Escala de Turín">
Escala de Turín

La Escala de Turín es un método de clasificación del peligro de impacto asociado a los objetos de tipo NEO ("Near Earth Objects", objetos cercanos a la Tierra), entre los que se encuentran asteroides y cometas. Fue creada como instrumento de uso de los astrónomos y el público para conocer enseguida la peligrosidad de un eventual impacto contra nuestro planeta, combinando la probabilidad estadística y el potencial derivado de la energía cinética que procede del mismo impacto. La Escala de Palermo es parecida, pero es más técnica y compleja.

La Escala de Turín usa una escala de valores de 0 a 10. Un objeto indicado con el número 0 indica que éste tiene una posibilidad casi nula de colisionar con la Tierra, o con efectos eventualmente comparables a los del polvo espacial normal, es decir, demasiado pequeño como para penetrar la atmósfera y alcanzar intacto la Tierra sin desintegrarse. Un valor de 10 indica una colisión segura, con efectos a gran escala, como sembrar la destrucción total en la Tierra. Sólo se expresan números enteros: no se usan por tanto valores fraccionarios o decimales.

Un objeto recibe un valor de 0 a 10 basándose en su probabilidad de colisión y en su energía cinética, expresada en megatones (1 megatón=1 millón de toneladas de TNT). A título de ejemplo, Little Boy, la bomba atómica que estalló en Hiroshima (Japón), tuvo una potencia de cerca de 13 kilotones de TNT. Por tanto, un megatón de TNT equivale a cerca de 77 bombas como la de Hiroshima.

La Escala de Turín fue creada por el Profesor Richard P. Binzel del departamento de Ciencias Planetarias del Massachusetts Institute of Technology (MIT). La primera versión, llamada “Índice de peligrosidad de los objetos NEO”, fue presentada en una conferencia de las Naciones Unidas en 1995.

Se presentó una versión modificada en junio de 1999 durante una conferencia internacional desarrollada en Turín dedicada a los objetos NEO. Los participantes aprobaron esta nueva versión, y eligieron llamarla "Escala de Turín", reconociendo el espíritu de cooperación internacional mostrado en la conferencia hacia los esfuerzos globales de comprender el riesgo que entrañan los objetos NEO. En 2005 se presentó una versión ligeramente modificada para permitir comunicar mejor al público el grado de riesgo.

La Escala de Turín actual usa una escala de colores: blanco, verde, amarillo, naranja y rojo. Cada color tiene un sentido descriptivo.

El actual récord de clasificación más alta en la escala lo posee 99942 Apophis, un asteroide de 325 metros de dimensión. El 23 de diciembre de 2004, el programa de la NASA dedicado a los asteroides peligrosos anunció que Apophis (conocido entonces por su nombre provisional 2004 MN4) había sido el primer objeto en alcanzar el nivel 2, nivel que fue aumentado posteriormente a 4.

Actualmente se espera un encuentro cercano a la Tierra el 13 de abril de 2029, aunque no tiene probabilidades considerables de colisión. En aquel momento será suficientemente desviado por la atracción gravitacional de la Tierra haciendo imposible predecir con certeza la trayectoria que llevará posteriormente. Por consiguiente, Apophis conservaba un nivel de 1 (en 2005 y para 2035 y 2036). Nuevas observaciones de la trayectoria de Apofis revelaron que muy probablemente no pasará por la "cerradura", por lo que el 5 de agosto de 2006, Apofis fue rebajado al nivel 0 de la escala de Turín

Antes de Apophis, ningún NEO ha tenido nunca un valor superior a 1. A finales de 2011, los objetos con un valor más alto en la escala eran dos, todos con valor 1:


Debido a una exagerada cobertura mediática de asteroides como el 2003 QQ47, los astrónomos comenzaron a trabajar en una escala de Turín reformada, y publicada en 2005, a fin de generar menos falsas alarmas susceptibles de reducir la confianza del público en las alertas justificadas. Una alternativa podría ser la escala de Palermo.




</doc>
<doc id="135589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135589" title="César (título)">
César (título)

César (en latín "caesar") fue un título imperial derivado del cognomen de "Gaius Iulius Caesar" '‘Cayo Julio César’', general, cónsul y dictador romano nombrado por el Senado quien fue asesinado durante los idus de marzo de La transformación del nombre familiar César, en un calificativo imperial, puede ser trazada desde el año 68, llamado el año de los cuatro emperadores. A principios del , Suetonio escribió las "Vidas de los doce césares" ("De vita XII Caesarum"), en las que describe las biografías de Cayo Julio César y los once primeros emperadores romanos hasta Domiciano.

El significado concreto de César es muy discutido, y existen numerosas leyendas, aunque desde , en su propia "gens," llamada Julia, ya existía un Sexto Julio César nombrado como pretor en Sicilia, sin embargo entre las leyendas se cuenta que el nombre se origina porque César había nacido de un parto por cesárea (de "caésus," ‘cortado’), y que de este hecho deriva, como una especie de marca sobre su destino. En una leyenda de Elio Espartiano, autor romano de la época del Imperio, en su "Verus" escribe: «Los eruditos y expertos más reconocidos afirman que el primer portador de dicho nombre se le llamó así por haber matado en combate a un elefante, animal que en lengua cartaginesa se denomina "caesar"». Julio César también mantenía esta versión, según se infiere del elefante con la leyenda "Caesar" que mandó poner en sus acuñaciones numismáticas. La muerte del elefante debió de acaecer aproximadamente el año , durante la primera guerra púnica.

El primer emperador, Augusto, llevó este nombre como un símbolo de su vinculación familiar con Julio César, quien lo había adoptado póstumamente. Así, según las convenciones romanas, pasó a llamarse "Gaius Iulius Caesar Octavianus": ‘Cayo Julio César Octaviano’, habitualmente designado como «Octavio» antes de recibir el título de Augusto.

Debido a razones políticas, Octavio eligió enfatizar su relación con Julio César (ya que no era hijo natural suyo, sino simplemente adoptado) al autodenominarse simplemente «emperador césar» (nombre al que el Senado Romano agregó honoríficamente el título "Augustus" —‘majestuoso’ o ‘venerable’—, en el año ), sin ostentar ningún otro elemento de su nombre completo. El sucesor del emperador Octavio, su hijastro Tiberio, también ostentó el nombre César como título. Su nombre natal era "Tiberius Claudius Nero" (Tiberio Claudio Nerón), siendo adoptado por Octavio el 26 de junio del año 4 como "Tiberius Iulius Caesar." De esta forma se estableció un precedente: el emperador designaba a su sucesor al adoptarle y otorgándole el nombre de «César».

El cuarto emperador, Claudio, fue el primero en asumir el nombre «César» sin haber sido adoptado por el anterior emperador ni, por tanto, haber recibido el nombre de César, aunque era un miembro de la familia Julio-Claudia. Tras la muerte de Nerón en 68, el usurpador Servio Sulpicio Galba fue el primero en tomar el poder y el nombre simultáneamente sin ninguna razón válida, adoptando el nombre "Servius Galba Imperator Caesar." También ayudó a consolidar el uso de «César» como título del heredero designado al dárselo a su heredero adoptado, Lucius Calpurnius Piso Frugi Licinianus.

El siguiente paso en el desarrollo del título vino un año después en el 69, cuando el usurpador Vitelio depuso al anterior usurpador Otón y ostentó la púrpura junto con el nombre "Aulus Vitellius Germanicus Imperator Augustus." En un principio, Vitelio no adoptó el título «césar» como parte de su nombre, y quizás pretendió remplazarlo con «Germánico», ya que concedió ese nombre "Germanicus" a su propio hijo, sin embargo, César se había convertido en una parte integral de la dignidad imperial y su lugar fue restaurado por el cuarto emperador que hubo en el año 69, cuando el hijo de Tito Flavio Vespasiano, Tito, se convirtió en «Tito César Vespasiano», conocido por la posteridad como Tito.

En este punto, el estatus de «César» fue regularizado como el título dado a un emperador designado, de vez en cuando también junto con el título honorífico "princeps iuventutis," ‘príncipe de la juventud’, y era conservado tras subir al trono y, por ejemplo, Trajano se convirtió en el heredero de Nerva como "Caesar Nerva Traianus" en octubre del año 97 y ascendió al trono el 28 de enero de 98 como "Imperator Caesar Nerva Traianus Augustus". Después de algunas variaciones durante el reinado de los primeros emperadores romanos, el nombre del príncipe designado como sucesor del emperador fue "NN Caesar," en donde NN era el nombre de nacimiento del príncipe. Tras convertirse en emperador, se convertía en "Imperator Caesar NN Augustus." Tras la ascensión al trono de Alejandro Severo, se popularizó la costumbre de denominar al emperador designado "NN Nobilissimus Caesar" (‘Noble César’) en lugar de llamarle simplemente César.

El 1 de marzo de 293, Diocleciano estableció la denominada tetrarquía, un sistema de gobierno que dividía el imperio en dos partes, Oriente y Occidente, y contemplaba, por tanto dos emperadores principales y dos emperadores secundarios, designados sucesores de los anteriores en cada parte del imperio. Los dos emperadores principales eran nombrados de la misma forma que se venían nombrando hasta entonces: "Imperator Caesar NN Pius Felix Invictus Augustus" (el emperador Heliogábalo había introducido el uso de Pius Felix, «el Piadoso y Bendecido», mientras que Maximino el Tracio introdujo el uso de "Invictus," ‘el Invicto’), y eran llamados "Augusti" (‘Augustos’), mientras que los dos emperadores menores, adjuntos y sucesores cada uno de un augusto, fueron nombrados al igual que los anteriores emperadores designados, como "NN Nobilissimus Caesar." Asimismo, los emperadores menores conservaron el título «César» antes de suceder al augusto. A cada augusto y a cada césar se les asignaba una porción del Imperio romano para su administración, un augusto y un césar para la parte occidental y otros tantos para la oriental.

Sin embargo, el complejo sistema de tetrarquía fue abandonado, especialmente porque requería simultaneidad en la renuncia de los dos augustos para que los dos césares asumiesen la púrpura, y el sistema anterior de emperador-emperador designado, tanto en la zona occidental del Imperio, de habla latina, donde se conservó el título de «césar», como en la oriental, de habla griega ("kaisar"). Más adelante, la caída del Imperio Romano en occidente provocó que cayera en desuso el título de «César», aunque los emperadores del Sacro Imperio Romano Germánico fueron llamados Kaiser en alemán, su título correcto era en latín, la lengua culta de la época, "imperator augustus," sin "caesar", y la mayoría de los lenguajes en Europa occidental usan derivados de "imperator" para referirse a los emperadores, por ejemplo, «emperador» en español, "empereur" en francés o "emperor" en inglés.

En la Europa oriental, a partir del Imperio bizantino, el término «césar» (καῖσαρ) sufrió un decaimiento gradual. El «césar» recibía una corona sin cruz y era inferior en rango al Patriarca de Constantinopla. Como resultado, este título se adaptó para denominar a un alto príncipe de sangre real, un regente o un emperador designado, y los emperadores designados normalmente se coronaban durante el reinado de sus predecesores. La proliferación de individuos titulados como «césar» incitó a Alejo I Comneno a crear un título superior «Sebastocrator», un neologismo que significaba ‘Regente Majestuoso’ derivada de σεβαστός y αὐτοκράτωρ, las palabras griegas equivalentes a "augustus" e "imperator," para su hermano Isaac.

Sin embargo, Καῖσαρ y Σεβαστοκράτωρ fueron reducidos en rango cuando Manuel I Comneno introdujo Δεσπότης («Déspota»; en griego, ‘señor’, ‘amo’) como un título superior. A diferencia de «césar» y «sebastocrator», el título de «déspota» tenía un significado territorial en adición al rango en la jerarquía.

El término césar también fue usado en el imperio hispánico por Carlos I de España y V del Sacro Imperio Romano Germánico al que apodaban el "César".

En cualquier caso, el legado de «César» como título imperial está reflejado por las palabras para "emperador" y "emperatriz" en muchos idiomas germanos, eslavos e incluso en el turco:

El término «césar» se ha usado a menudo, en los países de tradición cristiana, para identificar el poder temporal (en contraposición al poder espiritual) o la esfera civil (en contraposición a la religiosa). Su origen está en las palabras atribuidas a Jesús en el evangelio de San Mateo, "Dad al César lo que es del César, y a Dios lo que es de Dios" (Mt.22, 15-21), en respuesta a la pregunta de si era lícito pagar impuestos a Roma.



</doc>
<doc id="135592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135592" title="ELE">
ELE

Ele puede hacer referencia a:
ELE, como acrónimo, puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="135605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135605" title="Hipótesis Némesis">
Hipótesis Némesis

La hipótesis Némesis surgió en un artículo de investigación publicado en 1984 por R. A. Muller (físico, Universidad de California en Berkeley), Piet Hut (físico, Instituto de Estudios Avanzados de Princeton) y Marc Davis (Princeton) en la revista "Nature". Némesis sería, según este artículo, una estrella oscura y pequeña, tal vez una enana marrón, con una órbita decenas, centenas o hasta millares de veces más distante que la de Plutón.

La hipótesis Némesis es una hipótesis astronómica que sustenta la posibilidad de que nuestro Sol forme parte de un sistema binario. En este sistema, la estrella compañera del Sol —aún no descubierta— se llamaría "Némesis" (la diosa griega de la retribución y la venganza) por los efectos catastróficos que produciría al perturbar periódicamente la nube de Oort.

Según esta hipótesis, nuestro Sol —al igual que el 50% de los sistemas de estrellas de la galaxia— formaría parte de un sistema binario. Su otro foco sería una enana marrón o un pequeño agujero negro. El supuesto objeto, denominado "Némesis" por los investigadores, orbitaría a entre 1 y 3 años luz de su pareja.

Cada 26 millones de años, Némesis pasaría cerca o entraría en la nube de Oort, desestabilizándola y lanzando lluvias de grandes cometas en dirección al Sol, lo que nos explicaría la aparente periodicidad de los grandes impactos y las extinciones asociadas (confirmada por el registro fósil y los estratos geológicos de iridio extraterrestre). Sin embargo, precisamente la precisión y regularidad de las extinciones masivas en el pasado demuestra que Némesis no existe. También existen algunas mediciones magnetométricas y otros indicios que favorecerían esta suposición. Sin embargo, el hecho de no haberse registrado un campo gravitatorio asociado a la estrella pone en entredicho la hipótesis.

Muller ha llegado a afirmar en alguna entrevista que «"si le dan un millón de dólares, descubre a Némesis"». En 1985, Whitmire y Matese, de la Universidad de Louisiana del Sur, sugirieron que Némesis podría ser un pequeño agujero negro.

Desde esas fechas la hipótesis aparece y desaparece periódicamente en los medios de comunicación o en la comunidad científica, siendo a veces ridiculizada por la mayoría (científicos, astrofísicos, publicaciones y prensa especializada, etc.) y a veces sustentada por otros grupos (algunos blogs, sectas, etc.). La mayoría de los científicos oscilan entre el escepticismo y la burla o mofa, debido a que la hipótesis es fácilmente desmontada, aunque hay un grupo que la apoya de manera más o menos discreta.

Los intentos en 1986 por parte del Observatorio Leuschner de la Universidad de California de encontrar Némesis fueron infructuosos. El satélite IRAS ("Infrared Astronomical Satellite") tampoco encontró evidencias del cuerpo estelar en la década de 1980. El 2MASS, activo entre 1997 y 2001, tampoco consiguió detectar ninguna estrella o enana marrón en el sistema solar. Los resultados preliminares de la misión WISE tampoco han dado resultados en esa dirección.

A comienzos de 2000, un equipo de astrónomos de EE. UU. calculó que la estrella oscura, en caso de existir, podría ser un enana marrón, coincidiendo con las afirmaciones de John Matese, de la Universidad de Luisiana, quien ese mismo año estudió las órbitas de ochenta y dos cometas de la nube de Oort, afirmando que sus órbitas tenían algunos elementos extraños en común que solo se podían explicar por la influencia gravitacional de un objeto de varias veces el tamaño de Júpiter. Según su hipótesis, el nuevo planeta estaría treinta mil veces más lejos del Sol que la Tierra, y haría su órbita alrededor del Sol en el sentido opuesto al de los otros miembros del sistema solar.

Aún no se posee material probatorio sobre la existencia de Némesis y no se ha observado ni registrado ningún campo gravitacional asociado a la supuesta estrella.




</doc>
<doc id="135607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135607" title="Gazpacho (desambiguación)">
Gazpacho (desambiguación)

Gazpacho hace referencia a varios artículos en Wikipedia:

Concepto genérico de la Gastronomía de España que agrupa un abanico de alimentos:


</doc>
<doc id="135608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135608" title="Ajoblanco">
Ajoblanco

El ajoblanco (escrito también a veces como ajo blanco) es una sopa fría muy popular de la gastronomía de Andalucía y Extremadura. Se compone de pan, almendras molidas (en tiempos de escasez, como en la posguerra, se ha venido usando en ciertas zonas harina de habas secas), ajo, agua, aceite de oliva, sal y a veces vinagre. Se suele tomar acompañado de uvas o trocitos de melón.

Este plato pudo haber tenido su origen en la gastronomía romana, o más probablemente en la gastronomía griega. Se disputan Aceuchal, Almáchar, Palomas y Puebla de la Reina la invención del ajoblanco, pero de lo que nadie duda es del origen humilde del plato. Es en Almáchar donde veneran este manjar, en la fiesta gastronómica del Ajoblanco, la más antigua de la provincia de Málaga cuyo primer festejo data de 1968.

Se considera una variante del gazpacho andaluz, pues tiene como base el pan, el aceite y el ajo.
Se le suele agregar almendras, sal y vinagre, además de otros ingredientes según la región.
La forma se presentación dista mucho, desde la sopa malagueña, a la emulsión almeriense, esta última más parecida al alioli de leche o ajonesa.

En el levante de esta provincia se elabora poniendo almendras y pan a remojar, los cuales se escurren e introducen en un vaso alto de batidora, junto a ajos troceados, sal, y vinagre o zumo de limón para favorecer la emulsión. Se añade entonces una parte de leche y dos o tres partes de aceite (de girasol si es más suave, o de oliva si se quiere un sabor más contundente). 
Se introduce la batidora hasta el fondo del vaso, se bate a máxima potencia sin mover la batidora, y cuando la mezcla empieza a emulsionar, se va subiendo poco a poco la batidora sin dejar de batir. 
Si todos los ingredientes están a la misma temperatura, se obtendrá una emulsión más espesa que el merengue.

En las localidades de Herrera del Duque y Talarrubias es un plato veraniego, que vendría a sustituir a las típicas migas, más apetecibles en invierno. Es un plato típico pastoril pero que agrada también a las clases más favorecidas, que lo realizan casi sin variaciones. Se consume, presenta y elabora en una única cazuela semiesférica de madera (generalmente de fresno) que abastecerá a todos los comensales, con capacidad a partir de los dos litros.

Se comienza partiendo de un diente de ajo por persona, o una cantidad al gusto, que se sazonarán con objeto de conseguir adherencia y estabilizar el comienzo de la emulsión, y se machacarán junto con algún ingrediente que contenga almidón, (tradicionalmente miga de pan o patata cocida) que ayudará a comenzar una pasta pegajosa. Se utiliza para este menester un "machote", que es una mano de mortero realizada en madera, con unas dimensiones mayores, más adecuadas a las de cazuela. En ocasiones, más como un truco que como un ingrediente, se añade en este punto una pizca de yema de huevo, que servirá como un eficaz emulgente.

Seguidamente comienza la elaboración de la salsa base, que consiste en una emulsión de consistencia cremosa realizada batiendo con el machote la pasta procedente de machacar los ajos (fase sólida), y a la que se va añadiendo aceite virgen de oliva, en las distintas cantidades que va admitiendo la masa según va permitiendo su tamaño (fase líquida). Para ayudar a esta ligazón es muy importante la geometría de la cazuela: Mientras se sitúa la pasta ya realizada cerca del centro para darla vueltas a izquierda, (si se es diestro), se coloca la porción de aceite que se quiere añadir a un lado. De esta forma al ir girando la cazuela a la izquierda, la pasta que se está dando vueltas con el machote, absorbe solo la parte del aceite que queda impregnada en la cazuela. Si se hiciese de otra manera la cantidad de aceite añadida de una sola vez sería excesiva y sobrevendría coalescencia, es decir; las diminutas gotas de aceite dispersas se agruparían y la masa se desligaría, quedando el ajoblanco "borracho", circunstancia que obligaría a comenzar una masa base nueva.

Una vez que se ha comenzado a ligar el ajo con el aceite la elaboración es más sencilla conforme la masa ligada aumenta de volumen. Para ayudar a que esta masa tenga la consistencia adecuada, (colocada la cazuela boca abajo, la masa debe quedarse pegada y aguantar el peso del machote sin desprenderse), se añaden de vez en cuando pequeños chorritos de agua que también hay que ligar y, en ocasiones para evitar que la masa se desligue, pequeñas cantidades de algún líquido ácido, que puede ser jugo de tomate, leche, o vinagre.

Una vez terminada la masa, la elaboración continúa según los gustos. Se puede añadir tomate machacado en este punto. Seguidamente se termina de llenar la cazuela con agua fresca, que se mezcla con la masa, y se la da el punto de sal y vinagre como si fuera una ensalada o un gazpacho. Se añade lechuga y tomate troceados y finalmente trozos de pan duro. A este ajoblanco estándar es muy habitual añadirle trozos de frutas y hortalizas de temporada como pepino, pera, melón, albahaca o incluso trozos deshuesados de conejo asado a la brasa.

Es frecuente acompañarlo de tortilla de patatas, torreznos, higos frescos o uvas. Aunque suele ser plato único, cada vez es más frecuente servirlo al final de las comidas entre el último plato y el postre.

En Almería se toma como acompañamiento, al igual que el alioli de leche, mojado en pan. 

En ciertas zonas de la vega granadina es costumbre tomarlo como acompañamiento de una buena ""papa asá"" (patata asada). Al tomarlo de esta forma se hace más líquido para poderlo beber directamente de un vaso. 

En Málaga se sirve con uvas de moscatel y a veces trozos de manzana o de melón. 

Hoy en día el ajoblanco se sirve con otras combinaciones dentro de lo que se denomina cocina creativa.

En Talarrubias (Badajoz) se consume acompañada de morcilla patatera o melón y con trozos de pan

La popularidad del ajoblanco y su sabor refrescante, hace que existan en los meses veraniegos diversas fiestas relacionadas con la degustación del ajoblanco. 



</doc>
<doc id="135609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135609" title="Enix (empresa)">
Enix (empresa)

Su primer juego fue "Door Door", publicado el 18 de julio de 1985; y el último, antes de la fusión, fue "", lanzado el 29 de marzo de 2003.

Enix ganó popularidad con la serie de videojuegos RPG Dragon Quest (renombrada como Dragon Warrior en América hasta 2005) de la cual incluso se ha publicado un anime. También cabe destacar su trabajo en Super Nintendo, en la cual crearon los videojuegos ActRaiser y su secuela ActRaiser 2, Star Ocean, y la saga The Heaven and the Earth (Soul Blazer/Illusion of Time/Terranigma). En su trabajo de PlayStation destaca Valkyrie Profile y .

La compañía también publicó algunos mangas, entre ellos cabe destacar Fullmetal Alchemist.



</doc>
<doc id="135610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135610" title="T-26">
T-26

El T-26 fue un tanque ligero soviético que participó en numerosos conflictos de los años 1930 así como en la Segunda Guerra Mundial. Fue desarrollado a partir de 1930, tomando como modelo al Vickers 6-ton británico, siendo considerado por algunos como el diseño de tanques más exitoso de la década de 1930.

Fue fabricado en mayor cantidad que cualquier otro tanque de su época, siendo producidos más de 11000 unidades. Durante la década de 1930, la URSS desarrolló un número récord de 53 variantes del T-26, incluyendo diferentes vehículos de combate basados en su chasis como tanques lanzallamas, vehículos de ingenieros, artillería autopropulsada o tractores de artillería; 23 de estos modelos fueron producidos en serie, mientras que otros quedaron como modelos experimentales.

La Unión Soviética suministró cerca de 300 unidades a las Fuerzas Armadas de la Segunda República durante la guerra civil española (1936-1939), y cuando esta finalizó las unidades supervivientes fueron puestas de nuevo en servicio dentro del Ejército Franquista. Participó durante algunas de las primeras operaciones de la Segunda Guerra Mundial, como en la invasión a Polonia y la guerra de Invierno con Finlandia, cesando su producción en 1941. Durante la invasión alemana de la URSS participó en gran número dado que constituía el grueso de las fuerzas blindadas soviéticas, aunque fue paulatinamente sustituido por otras unidades más modernas como el T-34. Aun así, destacó su participación durante la batalla de Moscú, el sitio de Leningrado (1941-1944), la batalla por el Cáucaso o incluso en una fecha tan tardía como 1945, durante la invasión soviética de Manchuria.

El T-26 fue exportado y empleado extensamente por los ejércitos de España, China y Turquía. Además, unidades capturadas de T-26 fueron usadas de nuevo por las ejércitos de Finlandia, Alemania, Rumanía y Hungría.

A finales de la década de 1920, los diseñadores del Ejército Rojo elaboraron un programa de construcción de tanques. Del mismo modo que sucedía en otras naciones, la Unión Soviética fue consciente de la necesidad de un tanque de apoyo a la infantería y, después de haber intentado desarrollar un proyecto propio, optó por el modelo del tanque ligero británico Vickers 6-ton, planeándose su producción a gran escala, ya que el tanque británico costaba 42.000 rublos en oposición al T-19 soviético (el equivalente que se estaba produciendo en aquel momento) que costaba 96.000 rublos y además era más complejo de mantener y fabricar.

El modelo fue denominado V-26 (denominación soviética de los tanques británicos) y se renombró a T-26, llegando quince ejemplares británicos a la Unión Soviética en 1930, siendo designados como T-26A-1. Un grupo de ingenieros del Departamento de Diseño Experimental (OKMO) en la Fábrica Bolshevik de Leningrado, bajo la dirección de G. Barykov y S. Ginzberg., fabricaron 20 vehículos similares; después de diversas pruebas, el proyecto fue aceptado por el Consejo Militar Revolucionario en febrero de 1931 y la producción comenzó ese mismo año en varias fábricas, entre las que se contaba la Fábrica Kirov de Leningrado. Los primeros modelos iban equipados con dos torretas, armadas con ametralladoras de 7,62mm en el T-26A-2 y una de 12,7mm, más otra de 7,62mm en el T-26A-3; algunos fueron armados con una ametralladora en una torreta y un cañón (de 27mm en el T-26A-4 y de 37mm en el T-26A-5) en la otra. Pero, el sistema de las dos torretas se mantuvo hasta 1934, cuando en ese mismo año se construyó un único tanque T-26 multitorreta, siendo sustituida su producción por el, ya en marcha, T-26 con una sola torreta. Los siguientes T-26B montaba un único cañón (de 37mm en el T-26B-1; de 45mm en los modelos posteriores).

Los primeros T-26 fueron copias prácticamente idénticas del original británico (aparte de unas mínimas variaciones en la parte delantera del casco), simples y robustos, de estructura casi totalmente remachada. El primer modelo, el T-26 Modelo 1931 (T-26A) fue sustituido por el T-26 Modelo 1933 (T-26B) que tenía algunas mejoras, como la torreta única. En el periodo anterior a 1941, el Modelo 1933 constituyó el tanque soviético producido en mayor número: unos 5.000 ejemplares, antes de que cesase su fabricación en 1936. Posteriormente, entró en producción el tipo T-26S Modelo 1937 que montaba el cañón de 45 mm ya instalado en las últimas versiones del Modelo 1933, pero que poseía una nueva torreta de concepción mejorada y de construcción por soldadura autógena.

La soldadura se adoptó después de las experiencias obtenidas en los combates con los japoneses que tuvieron lugar a mediados de la década de 1930 a lo largo de las confusas fronteras de Mongolia y Manchuria. Se recibieron informes del general Vasili Blücher, comandante del Ejército Especial del Lejano Oriente, estableciendo que los tanques T-26 de coraza remachada se habían mostrado poco eficaces ante el fuego japonés: la práctica demostró que en un T-26 alcanzado por disparos enemigos era posible que los remaches, expulsados de sus alvéolos, salieron disparados hacia el interior del tanque como verdaderos proyectiles. Se decidió entonces el uso de la soldadura, el cual se inició en los últimos tanques Modelo 1933, pero se normalizó en el T-26S.

La fabricación de la serie T-26 terminó totalmente en 1941, tras el comienzo de la Operación Barbarroja, cuando los alemanes se adueñaron de la mayor parte de las fábricas que construían el vehículo y los nuevos centros de producción, situados en las regiones orientales de la URSS, se dedicaron a construir modelos más modernos como el T-34. Pero, para el año 1941 ya se habían entregado 11.218 T-26 de todos los tipos; en consecuencia, estos se encontraron entre los vehículos acorazados más numerosos utilizados en la primera fase de la "Gran Guerra Patriótica". 

Durante su vida operativa, los T-26 experimentaron muchos cambios en su producción y empleo, la mayor parte de los primeros se dieron en la mejora del blindaje (espesor mínimo de 6mm y máximo de 25mm) y del armamento. Asimismo, se construyeron muchas versiones especiales, entre las que quizás fueron las más numerosas los tanques lanzallamas, identificados con el prefijo OT. La primera de estas versiones fue denominada OT-26 y la última OT-133; la mayor parte tenían la boquilla del arma en una torreta y carecía de cañón, pero los siguientes modelos estuvieron dotados de un cañón, además del lanzallamas. Se produjeron también versiones posapuentes (ST-26) y T-26-4 con un cañón de 76mm para incrementar la eficacia del apoyo a la infantería. También se desarrollaron versiones especiales de mando, equipadas con radio, designadas T-26A-4(U) y T-26A-2(U); estas eran identificables por su antena de radio en "barandilla" alrededor de la torreta.

Durante la década de 1930 entraron en combate contra el Ejército Imperial Japonés durante las guerras fronterizas soviético-japonesas, especialmente en batallas como la de Jaljin Gol y el Lago Jasán. También tuvo una destacada participación durante la guerra civil española, donde fue enviado para apoyar a la República Española contra las fuerzas sublevadas.

Tras el comienzo de la Segunda Guerra Mundial, intervino en la invasión soviética de Polonia y en la campaña contra Finlandia de 1939-1940. Al producirse la invasión alemana de la Unión Soviética, en 1941, un gran número de T-26 fueron destruidos en combate o cayeron en manos de los invasores. Muchos fueron transformados por sus nuevos propietarios en tractores de artillería o en cañones autopropulsados, ya que estos tenían una gran necesidad de este tipo de vehículos. Para entonces este tanque ya estaba siendo sustituido por modelos más modernos, aunque los soviéticos lo continuaron empleando en operaciones tan importantes como la batalla de Moscú, el sitio de Leningrado o la batalla del Cáucaso. Incluso en una fecha tan tardía como 1945 fue empleado durante la Invasión soviética de Manchuria, coincidiendo con el final de la Guerra Mundial.

El 15 de octubre de 1936 llegó el primer embarque de 50 tanques T-26, que arribaron a Cartagena. Estos entraron en combate muy pronto; el 26 de octubre, bajo la dirección del teniente coronel soviético Semión Krivoshéin, al sur de Madrid. La primera operación de combate en España de los T-26 se desarrolló cerca de la localidad de Seseña, cuando una compañía de tanques republicanos contraatacaron contra la punta de lanza de la unidad de los sublevados durante su avance hacia Madrid. A pesar de que comúnmente se menciona que las fuerzas republicanas recibieron 312 T-26, este número incluía varios Renault FT-17, entregados por Polonia, y 15 T-26 que en realidad nunca llegaron a España. En última instancia, 281 T-26 fueron entregados a España durante la guerra civil española.

Los primeros 50 tanques T-26 que llegaron a España fueron tripulados por personal soviético. Sin embargo, el teniente coronel soviético Krivoshéin abrió una escuela de formación en la localidad de Archena, cerca de Cartagena, reclutando principalmente a conductores de camiones y autobuses de ciudades como Madrid y Barcelona. Con el entrenamiento en marcha, y los tanques incorporándose rápidamente al combate, los primeros 50 vehículos del Ejército Popular de la República se organizaron en el primer batallón de tanques. En diciembre de 1936, el General Pávlov organizó a los nuevos vehículos blindados soviéticos en una brigada blindada; la componían cuatro batallones de tanques y una compañía de reconocimiento. Esta brigada, conocida como "Brigada de Carros de Combate", se componía de 56 tanques y 68 vehículos blindados, e inmediatamente entró en combate en torno a Madrid, incluso en las batallas de Jarama y Guadalajara. En julio de 1937, la brigada participó en la Batalla de Brunete, la batalla más grande con tanques desde el principio de la guerra, participando unos 150 tanques republicanos. La batalla fue también uno de los pocos ejemplos durante la Guerra Civil Española de la utilización de tanques para explotar una penetración a lo largo del frente. Poco después las Fuerzas blindadas se integrarían en la llamada "División de Ingenios Blindados".

Antes del final de la contienda, volvieron a entrar en acción en las batallas de Belchite, Teruel y en la del Ebro, su última acción importante. Demostraron tal superioridad ante los blindados alemanes (tanque ligero PzKpfw I) e italianos (tanqueta CV.3/35), vulnerables a los disparos del T-26, que el mando rebelde decidió ofrecer una recompensa en metálico (500 pesetas de la época) por cada ejemplar capturado. Sin embargo, a pesar de ser superior a los tanques alemanes en dicha guerra, muchos fueron destruidos con relativa facilidad. El bando rebelde ideó la forma de destruir a los T-26, llegando incluso a tirar mantas sobre las tomas de aire de los motores y hacerlas arder con algún componente inflamable. El invento del cóctel molotov fue un gran avance que lanzándose sobre el motor del tanque, podía inutilizarlo fácilmente. Además el blindaje de entre 7-15mm en el frente era insuficiente para protegerse de cualquier cañón antitanque de la época. Esto, junto con las deficiencias de los motores, llevó a los soviéticos a pensar en la necesidad de un tanque mejor protegido y fiable, de donde partió el tanque medio T-34 y el pesado KV-1.

La URSS fue el mayor usuario de T-26, pero vendió algunas unidades a otros países con el fin de mostrar su tanque estrella del momento. El 1 de junio de 1941 el Ejército Rojo tenía 10268 T-26 de entre todos los modelos incluyendo los de mando y para otros propósitos, aunque la producción final fue de 11219 ejemplares.
Nota: Según fascículos de la Agrupación de miniaturistas militares Españoles en 1941 la URSS Tenía unos 20000 T-26.

Otros usuarios del T-26 fueron:







</doc>
<doc id="135611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135611" title="Río Magro">
Río Magro

El río Magro (en valenciano, "riu Magre") es un afluente del río Júcar por su margen izquierda, junto con el río Cabriel y el río de Albaida. Recorre una distancia de aproximadamente 130 kilómetros, extendiéndose su cuenca unos 1.543,7 km² entre las comarcas de la Plana de Utiel, donde encontramos su nacimiento, la Hoya de Buñol y la Ribera Alta donde desemboca en el Júcar, cerca de Algemesí por lo que es conocido también como la Rambla de Algemesí.

El río Magro nace en Aliaguilla, en la sierra de Mira a unos 1100 msnm, con el nombre de Rambla de la Torre, en la divisoria de aguas con la cuenca del río Cabriel, la cual marca los límites entre las provincias de Cuenca y Valencia. A pocos km de su nacimiento forma una especie de valle amplio y de escasa pendiente relativa. Se trata aquí de una depresión tectónica de norte a sur que enlaza con la depresión de Ayora al sur del río Júcar. Antes de llegar a la ciudad de Utiel recibe por su margen derecha al río Madre, que tiene un caudal casi siempre superior al de la propia Rambla de la Torre, aunque es de menor longitud. El río Madre nace cerca de Camporrobles, al oeste de la Sierra de Bicuerca, a la cual atraviesa de oeste a este cerca de la población de Caudete de las Fuentes, cuyo nombre explica la razón del mayor caudal relativo del río Madre: se trata de la presencia de manantiales asociados a las fallas que marcan la depresión tectónica con sentido norte a sur y que recorre en su mayor parte la carretera N-330 entre Almansa y Teruel. En la confluencia de los dos ríos citados, a unos 725 metros de altitud, podemos fijar el verdadero nacimiento del río Magro, en Utiel, ya que a partir de aquí es donde comienza a tener este nombre. Hasta Requena tiene una dirección norte a sur, pero comienza en dicha ciudad una curva hacia el este, saliendo de la depresión y encajándose en un profundo desfiladero entre las Sierras de las Cabrillas y de Martés.

La cuenca media del río Magro se caracteriza por un fuerte desnivel, aunque escalonado, con trechos en que los meandros encajados se alternan con breves llanuras aluviales ampliamente utilizadas en la agricultura de riego en sus orillas (de hecho, el nombre de Real de Montroy se deriva de la palabra árabe "Rahal", que significa terraza fluvial o vega de un río, tal como indica Cavanilles), siendo de secano en la zona vitivinícola de Turís. Unos 5 km después del desfiladero citado se encuentra el embalse de Forata, en el término municipal de Yátova, atravesando el Paraje Natural Municipal de Tabarla, declarado como tal por la Generalitat Valenciana el 30 de enero de 2007. Después recibe por su izquierda al río de Buñol, uno de sus afluentes más importantes y al pasar entre Real de Montroy y Montroy presenta una fuerte curva hacia el sur, atravesando unos relieves calcáreos orientados de oeste a este, a lo largo de un pequeño desfiladero de unos dos o tres km de longitud, con algunas manifestaciones kársticas como campos de lapiaz y cuevas, como la Cova Fumá (término valenciano que significa "ahumada"), donde se inician las acequias principales mediante un azud, que después se subdividen para regar los términos municipales de Llombay, Alfarp, Catadau, Carlet y Alginet. 

En esta zona existen pruebas de sucesivos cambios de curso, como se podría interpretar la imagen aquí incluida del espacio existente entre Catadau y Alfarp, y tal como se refiere Cavanilles sobre esta zona en su obra cumbre: 
La huerta de Carlet y Alginet, junto con las de Alcudia y Guadasuar están ahora regadas principalmente con las aguas del Canal Júcar-Turia y con la antigua Acequia Real del Júcar.

Al llegar a Llombay, se abre en un amplio valle y con un cauce ancho y anteriormente lleno de grava, lo que indica el carácter torrencial de su cuenca. La anchura de su cauce alcanza 289 m en el punto donde el transvase Júcar - Turia atraviesa el río Magro mientras que el puente de la carretera de enlace con la A-7 (carretera de la Creu Negra), en Carlet, tiene unos 220 m aproximadamente. Esta gran anchura del cauce nos confirma el poder erosivo del río y el gran poder de acumulación que ha realizado en el punto donde se alcanza la parte baja de su curso, al perder parte de su velocidad y, por consiguiente, al disminuir su competencia, es decir, su capacidad de arrastrar sedimentos. Es en esta parte donde se confirma el nombre que recibe el río de Rambla de Algemesí. Después de rodear por el oeste y sur a Algemesí (ciudad que ha sufrido bastantes inundaciones en tiempos históricos debidas a las crecidas del río Magro), corre en forma paralela al Júcar (por el dique natural que formó el propio Júcar en su margen izquierda) a lo largo de 1 km, desembocando en este río a través de un canal artificial de unos 50 m de anchura. El embalse de Forata y las acequias que alimenta han modificado el carácter torrencial del río, por lo que el antiguo cauce cubierto por rocas de gran tamaño y grava se ha suavizado al irse rellenando con sedimentos más finos.

Por sus características geográficas, el valle del río Magro nunca fue una ruta natural homogénea en toda su extensión. Esa heterogeneidad es lo que explica el hecho de que, a pesar de ser un río relativamente corto, haya recibido muchos nombres en tiempos históricos: río Juanes, Magro (o Magre en lengua valenciana), Oleana (en la cuenca superior en tiempos árabes) Alcalá y Rambla de Algemesí. El nombre de rambla, aunque se refiere principalmente a la cuenca baja, señala su carácter torrencial. 

El que se haya identificado a un mismo río con diversos nombres se debe a que el curso medio está formado por un desfiladero de difícil acceso y nunca ha sido una vía de comunicación normalmente utilizada, lo cual ha hecho que la división geográfica en tres nítidos tramos lo conviertan, al menos, en sentido figurado, en varios ríos con identificaciones distintas a escala local o comarcal. En cambio, tanto el curso superior como el inferior han sido las rutas naturales de norte a sur desde hace miles de años. De hecho, el amplio valle donde se encuentran las ciudades de Utiel y Requena, que constituye una comarca bien definida, constituyó una vía de acceso empleada desde hace mucho tiempo, tanto en sentido norte-sur, como este-oeste, es decir, que pone en comunicación la meseta manchega con la costa del Mediterráneo, al mismo tiempo que la región manchega con Aragón. Así, muchos de los pobladores de la zona y de la parte oriental de la provincia de Cuenca, procedían de Aragón y se establecieron aquí durante la Reconquista. Y con respecto al curso inferior del río, entre "la Vall dels Alcalans" (que nos recuerda el nombre árabe del río) y su desembocadura cerca de Algemesí, fue desde tiempos prehistóricos una ruta muy utilizada de norte a sur, y el emplazamiento de la famosa Vía Augusta romana que, desde Valencia, continuaba hacia Játiva, la antigua Setabis romana. Y la razón de esta vía por la margen derecha del Magro hay que buscarla en el hecho de que era una ruta mucho más segura que la más recta por la Ribera Baja. De hecho, la Vía Augusta está trazada algo alejada de la costa, con el fin de evitar las áreas de llanura, como sucede en Cabanes, donde el famoso Arco romano nos recuerda su trazado (y también el Arco de Bará). La Vía Augusta coincide, a lo largo de un trecho de unos 17 km, con un antiguo camino llamado "Camí de Xàtiva" (Camino de Játiva), claramente visible e identificado en los mapas de la zona realizados por el Instituto Geográfico Nacional a escalas 1:50000 y 1:25000, y que tiene como particularidad que en el trecho de esos 17 km, no pasa por ninguna de las poblaciones cercanas (Carlet, Benimodo, Guadasuar, Masalavés y otras más pequeñas), hasta la ciudad de Alberique, por la sencilla razón de que todas esas poblaciones (incluyendo esta última) se fundaron mucho después de la construcción de dicha Vía. En realidad existen estudios muy interesantes sobre la Vía Augusta en la Comunidad Valenciana, sobre todo en la parte bastante bien conservada en la comarca de la Costera, justo al sur de Játiva. Y estas notas históricas no vienen a contradecir dichos estudios, sino a reafirmarlos y complementarlos.



</doc>
<doc id="135612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135612" title="Pisto manchego">
Pisto manchego

El pisto manchego, también conocido simplemente como pisto, es un plato tradicional de la cocina española que consiste en una fritada de diversas verduras de composición variable, posiblemente aquellas más accesibles durante la temporada en una huerta. El sobrenombre de "manchego" procede de La Mancha, aunque se puede ver preparado en casi todo el territorio español.

En principio algunos autores asocian la palabra "pisto" etimológicamente a "pistare" que significa "jugo de carne de ave" (caldo de gallina), o del latín pistus ("machacado") y así era en la cocina española en el siglo XVII. Con la incorporación progresiva del tomate y del pimiento, proveniente de las Indias, el plato se transforma.

En su origen, el plato posiblemente fue cocinado por los campesinos de La Mancha al aire libre con los productos de la huerta, a los que tenían fácil acceso. El auténtico pisto manchego sólo lleva pimientos verdes y tomates. Dicho esto, dependiendo de la zona geográfica, vemos que hay variedades de esa receta original por la variedad de la huerta, por lo que hay variantes con pimientos rojos, cebolla e incluso ajos. No obstante se puede decir que siempre lleva tomate y pimiento. Todos estos ingredientes se preparan cortados en pequeños dados de no más de medio centímetro. Las verduras se van pochando sucesivamente en una sartén con aceite de oliva y cuando están listos se dejan reposar. La mayoría de las recetas modernas que se alejan de la receta original aconsejan el siguiente orden: primero la cebolla, el pimiento y cuando ablandan va el calabacín y, por último, los tomates. Se puede sustituir el calabacín por la berenjena.

Es un plato tan popular que puede encontrarse en casi cualquier supermercado de España en envases de vidrio, aunque también existen de lata.

En ciertos lugares de La Mancha, se añade ajo machacado con comino, lo que le aporta un sabor característico. Otro ingrediente típico es el lomo de cerdo frito en trocitos, lo que lo convierte en un plato muy completo.

Se suele servir frío o caliente, según la costumbre, a menudo acompañado de huevos fritos o por algún embutido, especialmente longanizas en una característica cazuela de barro. A veces se sirve como una tapa cubierto de algunos pedacitos de jamón serrano. Es más habitual encontrarse con este plato en las épocas de verano que de invierno, debido a la estacionalidad de sus ingredientes.



</doc>
<doc id="135613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135613" title="Tunguska">
Tunguska

El término Tunguska puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="135614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135614" title="Bibliografía">
Bibliografía

La bibliografía (del griego βιβλίο "biblío:" ‘libro’, y γράφω "gráfo:" ‘escribir’) es el estudio, descripción y clasificación de documentos, con objeto de producir la compilación de las fuentes documentales de un trabajo intelectual o un catálogo de obras sobre un tema específico. El término bibliografía hace mención expresa a libros, pero en la práctica los documentos pueden ser tanto manuscritos, impresos, digitales o audiovisuales, estén o no publicados. También se denomina bibliografía a la propia compilación o catálogo de referencias bibliográficas.

Podemos establecer una primera clasificación en función del tipo de uso que el escritor dio a las fuentes bibliográficas en la redacción de su obra:



Una definición menos tradicional y más actual de la bibliografía podría ser una disciplina que estudia textos bajo las formas de conocimiento registradas y sus procesos de transmisión, incluyendo su producción y recepción.

En un sentido más clásico y más restrictivo, la bibliografía se extiende como una visión de conjunto de todas las publicaciones en alguna categoría:


Una bibliografía intenta dar una visión de conjunto completa de la literatura (importante) en su categoría. Es un concepto opuesto al «catálogo de biblioteca», que sólo enumera conceptos que se pueden encontrar en una biblioteca. Sin embargo, los catálogos de algunas bibliotecas nacionales también sirven de bibliografías nacionales, ya que (casi) todas las publicaciones de tal país están contenidas en los catálogos.

Las bibliografías se pueden ordenar de diferentes maneras, de igual modo a los catálogos de biblioteca.

Las bibliografías anotadas ofrecen descripciones aproximadas de las fuentes, construyendo protocolos o argumentos, que son de gran utilidad para los autores. Creando estas anotaciones, generalmente unas cuantas frases, se establece un resumen que da pistas sobre la idoneidad de cada fuente antes de escribir una obra.
El lugar de donde se extrae la información es el documento que se va a describir, llamado «documento fuente», y dentro de este se establecen jerárquicamente las partes del mismo de donde se toman los datos. La más importante de las fuentes de información internas de un documento es la página titular o portada, que es una página interior impar en donde figura el autor, el título de la obra y el subtítulo además de, normalmente, el pie editorial (que consta de la localidad y el nombre del editor) acompañado, en ocasiones, del número de edición y la fecha de esta; no se debe confundir la portada con la encuadernación, que suele carecer de subtítulo y acostumbra a incorporar ilustraciones relacionadas con el tema de la obra. Entre la cubierta y la portada es común que se intercale la portadilla o anteportada, donde solo consta el título del libro sin subtítulo, y sin mención del autor de la obra. En caso de que el códice contenga anteportada, es esta la primera página que se halla impresa. Cuando el documento no tiene portada, la información se obtendrá de otras partes del libro o documento por el orden jerárquico que se indicará en la lista numerada que se incluirá a continuación. Las partes de donde obtener información del documento fuente según su importancia son las siguientes:

Una vez definidas jerárquicamente las partes de donde se obtienen datos bibliográficos, para los que atañen a la responsabilidad autorial (responsable principal o autor; y responsables secundarios, como editor literario, traductor, prologuista), al título completo, al número de edición, pie editorial (es decir, localidad y editor) y fecha de publicación, la fuente prioritaria es la página titular o portada. Para el ISBN, primera edición, pie de imprenta (o sea, nombre del impresor, localidad y fecha de la impresión) y distribuidora, la fuente primordial es la página de derechos. Si un dato no se puede localizar en el lugar prioritario, se debe acudir al resto de las partes del libro en el orden en que se han consignado arriba y prevalecerá siempre el dato que, según esta jerarquía, alcance rango superior.

Las citas son las referencias de otros autores u obras incorporadas en el documento que se elabora.

Según la Sociedad Catalana de Comunicación (SCC), miembro del Instituto de Estudios Catalanes (IEC), las citas textuales se escriben entre comillas cuando ocupan menos de tres renglones. La referencia se escribirá después de las comillas.

Si las citas son más largas de tres líneas, se escribirán en un párrafo independiente, sangrado 1 cm a la izquierda; el cuerpo de letra será un punto más pequeño que el del texto. (Si la letra del texto tiene 12 puntos, la cita tendrá 11 puntos). El interlineado tiene que ser sencillo.

La referencia de la citación va al final, antes del punto final.

Las supresiones de texto en las citas tiene que indicarse con tres puntos entre corchetes: […].

Cualquier referencia de otra obra debe ser reseñada convenientemente, ya sea en el pie de la página, o sino al final del capítulo o al final de la obra.

En la actualidad existen diversos normas de estilo bibliográficas: APA, Harvard, ISO, etc. Pero debemos considerar que el criterio adoptado es la normalización de la cita. Así, cada bibliografía debe respetar el estilo seleccionado (aun cuando fuese de creación personal) y continuarlo en todas las descripciones bibliográficas. 




</doc>
<doc id="135615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135615" title="Tortilla de patatas">
Tortilla de patatas

La tortilla de patata, tortilla de patatas o tortilla española —también llamada tortilla de papas en Hispanoamérica y Canarias— es una tortilla (es decir, huevo batido, cuajado con aceite en la sartén) con patatas aunque también se le puede añadir más ingredientes como cebolla. Se trata de uno de los platos más conocidos y emblemáticos de la cocina española, siendo un producto muy popular que se puede encontrar en casi cualquier bar o restaurante de España.

En las crónicas de Indias se tiene documentado que en 1519 ya se conocía la tortilla de huevo tanto en Europa por los conquistadores españoles como en América al menos por los aztecas, quienes la preparaban y vendían en los mercados de Tenochtitlán; en esos textos la tortilla de Mesoamérica solía referirse como «pan de maíz», por lo que la alusión a la «tortilla de huevo» se realiza sin confusión:

La patata (o papa) es un tubérculo originario de América del Sur, y fue conocido por los españoles de mano de los incas. Los incas llamaban a este tubérculo “papa” en quechua. La similitud de éste con la batata favoreció que en el siglo XVII en España acabara llamándose «patata».

Hasta ahora, el primer documento conocido en el que aparecía una referencia a la tortilla de patatas era navarro. Se trata de un anónimo «memorial de ratonera», dirigido a las Cortes de Navarra en 1817; en él se explican las míseras condiciones en las que viven los agricultores comparándolos con los habitantes de Pamplona y de la Ribera navarra. Después de una larga enumeración de los míseros alimentos tomados por los montañeses aparece la siguiente cita: 

Una leyenda afirmaba, que el general Tomás de Zumalacárregui, durante el sitio de Bilbao, inventó la tortilla de patatas como plato sencillo, rápido y nutritivo con el que saciar las penurias del ejército carlista. Aunque se desconoce si es cierto, se decía que la tortilla comenzó a difundirse durante las primeras Guerras Carlistas. Otra versión de la leyenda afirmaba que lo inventó una anónima ama de casa navarra, en cuya casa paró el mencionado Zumalacárregui, la señora, que era pobre y lo único que tenía eran huevos, cebolla y patatas, acabó haciendo un revuelto con todo ello, revuelto que gustó mucho al general, que luego la popularizaría entre sus tropas.

Ahora, recientemente el libro "La patata en España: historia y agroecología del tubérculo andino", escrito por el científico Javier López Linaje, del Centro de Ciencias Humanas y Sociales del CSIC, confirma que la primera referencia documentada de la tortilla de patatas aparece en la localidad extremeña de Villanueva de la Serena (Badajoz), durante el siglo XVIII. El citado libro contiene datos concretos que hablan de la tortilla de patatas en esta localidad unos veinte años antes de las primeras menciones en la leyenda tradicional. En concreto, López Linaje señala que el firmante de la comunicación que así lo prueba, Joseph de Tena Godoy y Malfeyto, la dató exactamente en la comarca de La Serena, el 27 de febrero de 1798. La publicación se hizo en el "Semanario de Agricultura y Artes Dirigido a los Párrocos" (en el número 85, volumen IV, páginas 111-112). La obra hace referencia a documentos que hablan de la tortilla de patatas en esta localidad en 1798, y atribuye su invención a Joseph de Tena Godoy y al marqués de Robledo, dos hacendados ilustrados de Villanueva de la Serena, que trataban de encontrar un alimento barato para paliar las hambrunas basado en la patata. Lo primero que tuvieron en mente es conseguir pan de patatas, pero en vez de hornearlo pasarlo por la sartén. Con la ayuda de varias mujeres del lugar, la idea fue evolucionando a freír, con el aceite de oliva de allí, las patatas cortadas sin necesidad de hacerlas harina y añadirle huevo batido, consiguiendo para asombro de todos este manjar.

En Villanueva de la Serena desde hace mucho tiempo la tortilla de patatas está presente en sus tradiciones culinarias. En el tradicional Día de la Jira, el Lunes de Pascua, la tortilla de patatas es protagonista para disfrutar de este día de campo. Además desde el año 2013, basado en el descubrimiento del origen villanovense de la tortilla de patatas, se celebra la Feria de la Tortilla en Villanueva de la Serena.

Otro dato en cuanto a las distintas formas de preparación de tortilla de patatas se debe al cocinero aragonés Teodoro Bardají Mas que en la fecha ya más tardía del 17 de marzo de 1935 en el «Semanario ellas» da a conocer una receta original de su tortilla. Se trata de la que conocemos hoy como tortilla española pero con la variante de que no fríe con antelación las patatas. Es posible que esta sea el origen más cercano de este tipo de tortillas de patatas cuando se preparan de esta forma.

Existen tantas formas de hacerla como cocineros. Según algunos, las patatas deben estar más cocidas que fritas (en aceite, de oliva o de girasol, según se opte por hacer notar el sabor a aceite), y se deben dejar en el huevo batido un tiempo para que se empapen y adquieran la consistencia adecuada. En cualquier caso conviene escurrir bien de aceite las patatas antes de mezclarlas con el huevo.

A veces se emplea un plato especial para darle la vuelta (vuelve tortillas) con objeto de que se haga por ambas partes por igual. Puede ser elaborada cuajando el huevo por completo o dejando el huevo semicuajado, gruesa o fina, recién elaborada o reposada. Se puede comer en plato, en bocadillo (denominado bocadillo de tortilla española), en tapa o en pincho —o, en Argentina y Uruguay, en «dados»: pequeñas porciones como parte de una picada—. También se le pueden añadir ingredientes a la receta base, como cebolla, pimientos (que también se suelen usar para decorar), chorizo, champiñones o salsa de soja. Incluso puede cambiar la forma en que se cortan las patatas o papas: trozos desiguales, láminas o daditos.

Además del huevo y las patatas, a menudo lleva también cebolla, dependiendo de la zona o del gusto de los consumidores o del cocinero.

En Madrid se sirven las tortillas bravas, que tienen una salsa picante similar a la empleada en las patatas bravas y suelen ser de un tamaño reducido, aunque también se suelen acompañar con mahonesa. Se pueden acompañar de diversas salsas, currys y aderezos.

Si se desea que quede más esponjosa, puede añadirse al huevo un chorrito de leche, antes de mezclar con las patatas.

Existen variantes de esta tortilla que incluyen de otros ingredientes, tal es la tortilla paisana, que además de las patatas y el huevo lleva chorizo, pimiento rojo y guisantes. Otra variedad sería la tortilla rellena, la cual puede ser una gruesa abierta por la mitad, o ser dos finas puestas una encima de otra. Entre ambas partes, a modo de sándwich, iría un relleno, que puede ser vegetal, ensaladilla, jamón, queso, tocineta o surimi.

Bien diferente —aunque pudiera pensarse que tiene un cierto parecido— es el "rösti" en la cocina Suiza de lengua alemana, pues no lleva huevo. A pesar de su nombre, tampoco es semejante la tortilla de papa de Chiloé (Chile), que es un tipo de pan de papa elaborado con papas hervidas y harina de trigo.

Durante la Guerra civil española se popularizó también la falsa tortilla de patatas, hecha con peladuras de naranja en vez de patatas. También sin huevo, o con huevo pasteurizado, la hacen en restaurantes, para evitar la salmonelosis. En la cocina gaditana existe una tortilla de huevo con patatas ralladas denominada «tortilla gaditana».

José Antonio Labordeta popularizó una tortilla hecha con patatas de bolsa cuando era diputado en el Congreso. 

Se aconseja que en la elaboración la tortilla quede compacta y «bien hecha» en su interior, sin partes crudas que pudiesen contaminarse y ser fuentes de salmonelosis.

Su aporte calórico varía según la cantidad de aceite empleada, la patata y el huevo tienen un aporte de unas 80 y 150 calorías por 100 gramos, respectivamente.



</doc>
<doc id="135616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135616" title="Bólido del Mediterráneo Oriental">
Bólido del Mediterráneo Oriental

El bólido del Mediterráneo Oriental fue una explosión aérea de alta energía ocurrida sobre el mar Mediterráneo oriental (aproximadamente en 34°N y 21°E, entre Libia, Grecia y Creta) el día 6 de junio de 2002. La detonación, similar a la de una pequeña bomba atómica, ha sido atribuida a un objeto celeste no detectado durante su aproximación a la Tierra. El objeto se desintegró y sus fragmentos no se pudieron recuperar. Al no alcanzar la superficie y ocurrir sobre el mar, no se produjo cráter.

Al igual que ocurre en la teoría generalmente aceptada para el bólido de Tunguska o lo sucedido en Cheliábinsk, el bólido —de unos 10 metros de diámetro— detonó en el aire debido a los poderosos desequilibrios térmicos producidos por la entrada en la atmósfera terrestre. La explosión fue detectada por numerosas estaciones sismográficas. La energía liberada se ha establecido, mediante medición por ultrasonidos, en aproximadamente 26 kilotones (el doble que la bomba atómica que EE. UU. detonó sobre la ciudad japonesa de Hiroshima, y más o menos como la bomba atómica detonada en Nagasaki, como una pequeña bomba nuclear moderna). Si hubiese explotado sobre zona habitada, las consecuencias habrían sido catastróficas.

Adicionalmente, en esos momentos India y Pakistán —dos naciones con armas nucleares— estaban en un elevado estado de alerta. Por tanto, el general estadounidense Simon Worden opinó que si el impacto hubiera sucedido en esa región o en sus proximidades, probablemente se habría confundido con un ataque, lo que hubiera iniciado una guerra nuclear entre ambos países. Puesto que el punto del impacto y la región en disputa de Cachemira se hallan a la misma latitud, este hecho no sucedió por escasas 3 horas dada la rotación terrestre. Esta idea de que un meteoro pudiera desencadenar una guerra nuclear fue propuesta con anterioridad por el divulgador científico Carl Sagan en su libro "Cosmos" de 1980. 




</doc>
<doc id="135617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135617" title="Sistema Ibérico">
Sistema Ibérico

El sistema Ibérico es una sistema montañoso de altitud media ubicada en el interior de la península ibérica, en España. Algunos de sus picos más altos son el Moncayo (2315 m s. n. m.), su cumbre de mayor altitud, el monte San Lorenzo (2271 m s. n. m.), el Pico de Urbión (2228 m s. n. m.), el pico de Peñarroya (2028 m s. n. m.), el pico de Javalambre (2019 m s. n. m.) o el de Peñagolosa (1815 m s. n. m.). En ellos nacen ríos como el Duero, el Tajo, el Turia, el Júcar o el Cabriel. Este sistema separa la Meseta Central de la depresión del Ebro, condicionando los climas de ambas regiones.

Es un sistema montañoso de la península ibérica que se extiende en dirección noroeste-sureste entre la depresión del Ebro y la meseta, a lo largo de más de 500 km, concretamente desde el corredor de La Bureba, en Burgos, a escasa distancia de la cordillera cantábrica, hasta las proximidades del Mediterráneo, en la provincia de Castellón.

Por su situación geográfica actúa de divisoria de aguas entre la cuenca del río Ebro con las de los ríos Duero, Tajo, Guadiana, Júcar y Guadalaviar.

En su conjunto está constituido por una serie de sierras, macizos y depresiones de composición litológica y estructura diversas, a menudo aisladas, de forma que interrumpen la continuidad del sistema, y que se enlazan unas con otras por medio de altiplanicies.

En el extremo levantan bruscamente las sierras de la Demanda, que culmina en la sierra de San Lorenzo (2262 m), y el pico de Urbión (2228 m), altas sierras en las que actuó la glaciación cuaternaria para modelar crestas, circos y lagos, como la laguna Negra.

Las sierras de Urbión, con las de Neila, Cebollera (2159 m) y Alba, forman la cabecera del Duero. Continúan luego, ahora en dirección sureste, las pequeñas sierras de Almuerzo y Madero, en Soria, que enlazan con la sierra del Moncayo, donde se encuentra la máxima cumbre de todo el sistema Ibérico, con 2315 m.

En la zona central se abre la denominada Depresión Ibérica, cuyo sector más definido corresponde a la fosa Calatayud-Teruel. Está irrigada longitudinalmente por los ríos Turia y Jiloca, y transversalmente por el Jalón. Desde el Jalón, el sistema se divide en dos alineaciones montañosas, una paralela a la Meseta y otra, también paralela, al Ebro.

La alineación interior, es decir la paralela a la Meseta, se inicia con la sierra de Solorio, sigue con la de sierra Ministra, que enlaza con el sistema Central, y continúa hacia el sur mediante las Parameras de Molina, las sierras Menera y de Albarracín, y los Montes Universales. Finalmente esta alineación concluye en la sierra de Javalambre (2020 m), en Teruel, y las sierras valencianas de sierra de Martés y sierra de Aledua. De los Montes Universales arranca la serranía de Cuenca, y enlazando la meseta central y el litoral levantino se encuentra la sierra de Mira.

Por su parte, la alineación exterior, la de la depresión del Ebro, comienza con las sierras de Vicort y Algairén, en Zaragoza, y se continúa por las de San Just, Cucalón y Gúdar (2024 m, en el pico de Peñarroya), en Teruel; entre Teruel y Castellón se levanta el Maestrazgo. Las últimas estribaciones son Peñagolosa (1813 m), que enlaza con Javalambre, Espina, Espadán y Sabinar.

Geológicamente el sistema ibérico está constituido por una cobertera de materiales mesozoicos, que va del Triásico al Cretácico, depositados sobre el zócalo paleozoico y estructurado por el plegamiento alpino. En su tramo meridional existen pequeños afloramientos de rocas volcánicas que están relacionados con las fallas que hunden progresivamente la cordillera en el mar Mediterráneo. Uno de estos afloramientos es el pitón basáltico de la ciudad valenciana de Cofrentes, conocido como cerro del Castillo; otros corresponden a las islas Columbretes, situadas al este de Castellón de la Plana.

En este sistema son frecuentes los fenómenos kársticos, tales como las torcas de Cuenca, las Celadas de Cella, en Teruel, y la Ciudad Encantada de Cuenca. El glaciarismo cuaternario tan solo afectó a las máximas cumbres (sierra de la Demanda, Picos de Urbión, Moncayo).

En altura y, desde el bosque mediterráneo: enebro, majuelo, jara, lentisco, esparraguera, cantueso, olivo, pino, madroño, efedra, almez, brezo, sabina, durillo, cornicabra, retama,y encinares, (que es la especie más característica) ocupan los piedemontes hasta los bosques de montaña y matorrales y pastizales, se suceden diversos pisos de vegetación condicionados por la altitud, el clima o el suelo. Así pues, la diversidad de paisajes vegetales es fruto de la variación de estos factores.
A partir del piso submontano de encina ("Quercus ilex subsp. rotundifolia"), ocupado por campos de labor, el marojo, melojo o rebollo ("Quercus pyrenaica") forma extensos bosques acompañado de quejigos ("Quercus faginea"), abedules ("Betula pendula"), avellanos ("Corylus avellana"), gayuba ("Arctostaphylos uva-ursi") y brezos, aquí "Erica vagans" alcanza su límite suroriental.
El haya ("Fagus sylvatica"), de forma potencial, se superpone al piso del marojal, con un sotobosque de acebo ("Ilex aquifolium"), brezos ("Erica arborea", "Erica vagans", "Calluna vulgaris"), abedules ("Betula pendula") y diversos helechos ("Pteridium aquilinum", "Polypodium vulgare", etc.). Primero se halla mezclado con el marojal, pero a partir de los 1300 m forma hayedos puros. Algunos ejemplares llegan hasta los 1800 m.

El pino rojo ("Pinus sylvestris") es autóctono de la cordillera pero ha sido potenciado por el hombre, ocupando zonas de melojar y hayedo. Por encima del límite del bosque encontramos matorrales, compuestos por enebros ("Juniperus communis" subsp. "nana"), sabina rastrera ("Juniperus sabina"), erizones ("Cytisus purgans", "Erinacea anthyllis"), brezos ("Erica arborea, Erica vagans, Erica australis, Erica aragonensis") y arándanos ("Vaccinium myrtillus"). Los prados alpinos se componen de cañuela ("Festuca indigesta subsp. aragonensis") y cervuno ("Nardus stricta"). La humedad del Atlántico que llega a las montañas ibéricas de más de 2000 m es la que permite esta vegetación. Las humedades atlánticas alcanzan el Moncayo, donde se desenvuelve la última masa de "Fagus sylvatica".

El pino negro ("Pinus uncinata") también es autóctono en la cordillera, con masas relictas en Urbión (sierra del Castillo de Vinuesa, Soria) y en Gúdar (Teruel) en su límite meridional, siendo plantado en abundancia en la zona alta del Moncayo.

En las zonas bajas, sin embargo, es la sabina albar ("Juniperus thurifera"), conífera de las montañas áridas, de altas mesetas, de temperamento durísimo y enorme vitalidad, la que forma bosques de poca densidad. Se extiende por todo el Sistema Ibérico, aunque en Soria (tiene sus mayores poblaciones y el bosque más singular (Calatañazor). Lo podemos encontrar en masas puras o mixtas con encinas ("Quercus rotundifolia"), quejigo ("Quercus faginea"), jaras ("Cistus laurifolius"). Algunos ejemplares, los más viejos, sobrepasan los doce metros de altura. 
En los escasos lugares donde el agua llega a encharcarse se forma un ecosistema especial, con suelos de humus ácidos, de pH ácido, sin carbonatos ni sales solubles aprovechables, condiciones que rehúyen muchas plantas: las turberas. Las turberas, son grandes masas almohadilladas de plantas del género "Sphagnum" que se han adaptado a estos suelos oxihúmicos. En las proximidades de Orihuela del Tremedal y de Bronchales, en el puerto o en la Fuente del Hierro, entre los 1400 y 1550 m en el pinar adyacente de pino silvestre se encuentran algunos de estos tremedales.
Diversos musgos del género "Polytrichum", fanerógamas como la tormentilla ("Potentilla erecta"), la grasilla ("Pinguicula vulgaris") o el arándano ("Vaccinium myrtillus") constituyen la vegetación de estas turberas. No se dan brezos, aunque sí la brecina ("Calluna vulgaris"). Pero la joya de la turbera, planta exclusiva de estas comunidades, es la atrapamoscas ("Drosera rotundifolia"), que extrae los nutrientes de los insectos que captura. En Soria y Burgos los vemos en compañía de la rarísima "Myrica gale".

Los anfibios más abundantes, la rana común ("Pelophylax perezi"), el sapo común ("Bufo spinosus"), el sapo corredor ("Epidalea calamita") y el sapo partero ("Alytes obstetricans"), este último en zonas más húmedas y montañosas, están ampliamente distribuidos por toda la cordillera, tanto en ríos como en zonas húmedas sin agua permanente. La ranita de San Antonio ("Hyla molleri"), escasa pero distribuida por toda la Ibérica, se ha encontrado en la Tierra de Pinares y la sierra de Neila (Burgos) en el Moncayo, sierra de Albarracín, Gallocanta y otras sierras húmedas de Teruel. También cabe destacar la presencia del tritón palmeado ("Lissotriton helveticus") y del tritón jaspeado ("Triturus marmoratus"), especialmente en la Tierra de Pinares y las lagunas de Neila (Burgos).

Los saurios se encuentran bien representados en toda la cordillera por el lagarto ocelado ("Timon lepidus"), la lagartija colilarga ("Psammodromus algirus"), la lagartija cenicienta ("Psammodromus hispanicus"), o las lagartijas del género "Podarcis" ("Podarcis muralis, Podarcis liolepis"). Los eslizones ("Chalcides chalcides" y "Chaldices bedriagai") aunque de amplia distribución, son más escasos. Por último, el lución ("Anguis fragilis"), solo es relativamente detectable en montañas húmedas.
Entre los ofidios, la culebra de agua ("Natrix maura") y la de collar ibérica ("Natrix astreptophora"), ligadas al medio acuático, la culebra bastarda ("Malpolon monspessulanus"), la culebra de escalera ("Zamenis scalaris"), la culebra lisa meridional ("Coronella girondica") y la culebra lisa europea ("Coronella austriaca"), ésta en montaña más húmeda, completan la lista, con una especie entre los vipéridos, relativamente abundante en zonas pedregosas y accidentadas, la víbora común u hocicuda ("Vipera latasti").

En un medio montañoso, con bosques y matorrales, con abundantes cañones, gargantas y cortados, son las rapaces y los paseriformes los más representativos de la avifauna. Diversas águilas, real ("Aquila chrysaetos"), perdicera ("Aquila fasciata"), calzada ("Aquila pennata") y culebrera ("Circaetus gallicus"), junto con otras rapaces tanto diurnas como nocturnas, tales como milano real ("Milvus milvus"), milano negro ("Milvus migrans"), ratonero ("Buteo buteo"), alcotán ("Falco subbuleo"), cernícalo ("Falco tinnunculus"), halcón peregrino ("Falco peregrinus"), búho real ("Bubo bubo"), búho chico ("Asio otus"), lechuza campestre ("Asio flammeus"), autillo ("Otus scops"), mochuelo ("Athene noctua") y cárabo ("Strix aluco"), pueden verse con relativa facilidad en un recorrido de tan solo unos pocos kilómetros. En el bosque, el azor ("Accipiter gentilis") y el gavilán ("Accipiter nissus") tienen su hábitat, mientras que los espacios abiertos son sobrevolados por el buitre leonado ("Gyps fulvus"), todavía con buenas poblaciones en la cordillera Ibérica, y el alimoche ("Neophron percnopterus").
El mirlo acuático ("Cinclus cinclus") es el representante de la avifauna ripícola. También tienen allí su hábitat la lavandera cascadeña ("Motacilla cinerea") y el martín pescador ("Alcedo athis"). Carboneros ("Parus major"), herrerillos ("Cyanistes caeruleus") y mitos ("Aegithalos caudatus") son abundantes.
En las zonas de matorral, alaudidos, collalbas, escribanos y otros comparten el medio. La lista según los biotopos sería interminable. Roqueros, colirrojos, petirrojos, mirlos, zorzales, trepadores, agateadores, fringílidos o córvidos, aviones, palomas, cucos, etc., cada uno ligado a unas condiciones determinadas, incrementaría la lista.

Están presentes los micromamíferos, con numerosas especies de roedores, insectívoros y quirópteros, y los de mayor tamaño, como el abundante jabalí ("Sus scrofa"), la garduña ("Martes foina"), el gato montés ("Felis sylvestris"), el zorro ("Vulpes vulpes")) o el tejón ("Meles meles"). Alguna cita esporádica de lince hace de este félido un escasísimo habitante de la zona.

La larga lista de insectos que pueblan estas montañas hace necesario un estudio entomológico aparte. Cabe destacar la mariposa isabelina ("Graellsia isabellae"), considerada por algunos entomólogos como la mariposa más bella de Europa.


</doc>
<doc id="135618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135618" title="El viejo y el mar">
El viejo y el mar

El viejo y el mar (The Old Man and the Sea) es una novela corta escrita por Ernest Hemingway en 1951 en Cabo Blanco y publicada en 1952. Fue su último trabajo de ficción importante publicado en vida y posiblemente su obra más famosa.

Aunque la novela ha sido objeto de numerosas críticas, es considerada como uno de los trabajos de ficción más destacados del siglo XX, reafirmando el valor literario de la obra de Hemingway. La novela ha sido llevada al cine en numerosas ocasiones siendo la adaptación de 1958 protagonizada por Spencer Tracy una de las más populares y conocidas.Aunque también destaca la película dirigida por Jud Taylor, "El viejo y la mar" (1990).

En 1953 Hemingway recibió el Premio Pulitzer y el al año siguiente por su obra completa.

La obra se desarrolla en el Gulf Stream - Habana, cuyo protagonista es Santiago, aunque todo el mundo lo llama El viejo. Santiago es un pescador de avanzada edad, que lleva 84 días sin conseguir pesca alguna. Un buen día por la mañana, decide salir solo al mar, donde por fin, un enorme marlín (pez vela similar al pez espada) pica el anzuelo no sin dar batalla antes de ser capturado definitivamente. La lucha con el pez dura tres días, en los que Santiago recuerda su vida pasada. En su mente resuenan los tiempos en que la suerte estaba de su lado, y era capaz de conseguir una gran pesca. También recuerda a Manolín, un joven que le había estado ayudando hasta hace poco a pescar. Los padres de aquel muchacho le prohibieron salir de pesca con el viejo, debido a la mala racha que este había conseguido en el oficio. Sin embargo, el joven siempre estaba dispuesto a ayudarle cuando fuese necesario, puesto que, fue Santiago quien lo instruyó en la pesca desde que Manolín tenía cinco años.
Al tercer día, el pez, ya exhausto, comienza a rodear el bote. Santiago, desgastado y casi delirante, utiliza toda la fuerza que le quedaba para tirar el pez sobre su lado y apuñalarlo con un arpón. Una vez capturado, Santiago ata el pescado al lado de su bote, y emprende el regreso a casa. Se encamina pensando en el alto precio que el pescado tendría en el mercado, y en la cantidad de gente que podría alimentar. Sin embargo, en su camino hacia la orilla, los tiburones son atraídos por la sangre del marlín y poco a poco van apareciendo para devorar la captura. Santiago logra matar a un gran tiburón mako con su arpón, pero pierde el arma, además de un cuarto del pescado que el tiburón logró devorar antes de morir. Al rato, el pez espada del viejo es nuevamente atacado por un tiburón que logra quitarle un trozo más de carne. El viejo construye un arpón atando el cuchillo al extremo de uno de los remos, y así proteger lo que quedaba de su presa; cinco tiburones son asesinados en total, y muchos otros son expulsados. Pero los tiburones siguen llegando, y al caer la noche, ya han devorado casi toda la carne del pez espada, dejando un esqueleto consistente en su espina dorsal, la cola y la cabeza. Santiago, derrotado, convencido ahora de su mala suerte, increpa a los tiburones por la forma en que han matado sus sueños.
Al llegar a puerto, deja en la orilla su bote con los restos del pescado. Agotado, hambriento y herido se dirige inmediatamente a su pequeña cabaña a descansar, mientras carga en sus hombros el pesado mástil de su bote. Al día siguiente, varios pescadores y turistas quedan asombrados al ver las colosales dimensiones del pez espada, a pesar de que haya llegado sólo en espinas.
Entristecido por el estado físico del viejo, Manolín le promete a Santiago volver a pescar con él, sin importar lo que digan sus padres. 

El final permite ser a interpretación del lector. Por una parte, el estado físico del viejo y las reacciones tanto de Santiago como de Manolín, te permiten inferir que por su tristeza y actos desesperados, ambos reconocen el posible final del viejo. En su contraparte, su deceso nunca es confirmado y el cierre del libro deja inconcluso el estado futuro del viejo al culminar con diálogos de futuras hazañas, sin esperanzas sobre las cuales basarse.

Algunos críticos sostienen que, aunque nunca se alude en el libro específicamente a su nacionalidad, Hemingway deja suficientes pistas para deducir que el protagonista es un canario emigrado a Cuba en su juventud (por ejemplo, al hablar de sus recuerdos de la costa africana) y, debido a ello, argumentan que la lucha contra el pez es también un método para establecerse en la sociedad cubana. Como español, extranjero en Cuba y de ojos azules, su hazaña como pescador sirve como una forma de integrarse en la nueva comunidad.

Muchos críticos mantienen que Gregorio Fuentes, un hombre de ojos azules que nació en Lanzarote, fue modelo para Santiago. Fuentes trabajó como marinero por primera vez a los diez años en barcos que llegaban a puertos africanos. Emigró a Cuba a los 22 años de edad y tras 82 años de residencia en Cuba, intentó recuperar su ciudadanía española en 2001.




</doc>
<doc id="135623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135623" title="Casa de Cervantes">
Casa de Cervantes

Al hablar de la Casa de Cervantes podemos hacer referencia a estos datos:


</doc>
<doc id="135626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135626" title="Casa de Cervantes (Alcalá de Henares)">
Casa de Cervantes (Alcalá de Henares)

El Museo Casa Natal de Cervantes se encuentra en Alcalá de Henares (España), en un edificio que reconstruye el inmueble donde, según los estudios del historiador Luis Astrana Marín, nació el escritor Miguel de Cervantes. Se sitúa en la calle Mayor, junto al Hospital de Antezana. El actual edificio se construyó en 1956, evocando los cánones de la casa tradicional castellano-toledana.

Miguel de Cervantes Saavedra nació en la ciudad complutense el 29 de septiembre, día de San Miguel, de 1547. Este dato no es muy fiable, puesto que lo único tangible que se conserva hasta hoy día es su fecha de bautismo el 9 de octubre en la antigua iglesia de Santa María (frente al ayuntamiento de la ciudad), aunque de ésta únicamente queda una torre, ábsides, bases de columnas y capillas.

La ubicación de la casa natal de Cervantes se debe al investigador Luis Astrana Marín que hizo públicas sus conclusiones en 1948, ya que en dicha fecha la casa ya había sido derruida. La casa era, en tiempos de Cervantes, propiedad de su tía María y en ella viviría hasta 1551, cuando se trasladó a Valladolid, donde también se puede ver otra casa suya.

Anteriormente existía una tradición que ubicaba la casa de nacimiento del escritor en el solar donde hoy día se levanta el Teatro Salón Cervantes, en la esquina entre las vecinas calles de Santiago y de la Tahona. De hecho, durante el siglo XIX se instaló una lápida conmemorativa en dicho solar, antes de que se levantara el teatro, y se cambió el nombre de la calle de la Tahona por el de Cervantes.

Es un edificio de dos plantas que hace esquina con las calles Mayor y de la Imagen. Recrea los distintos ambientes de la vida cotidiana de una casa acomodada de los siglos XVI y XVII
La reconstrucción se hizo en 1956 a partir de la finca original; se antepuso un jardín a la casa, que sirve de acceso principal. Entre 1997 y 2003 se realizaron nuevas obras, incorporando un edificio anexo y acondicionando sus estancias (la antigua bodega, el lucernario del patio y la restauración de los frescos decorativos de la botica o cámara de Rodrigo de Cervantes). Se ha climatizado el museo, y restaurado la cubierta.




</doc>
<doc id="135630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135630" title="Cifuentes">
Cifuentes

Cifuentes es un municipio y localidad española de la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Cuenta con una población de .

El nombre de Cifuentes aparece como tal ya en el siglo como referencia a la composición de "cien" y "fuentes", entendiéndose "cien" en el sentido de "gran cantidad" y referenciando con "cienfuentes", por tanto, a los manantiales del río Cifuentes.

Se encuentra en la zona centro de la provincia, dentro de la comarca natural de La Alcarria, al borde de la Meseta Central. Su término municipal, con una superficie de 219 km², es el quinto mayor, por orden de extensión, en la provincia de Guadalajara. Está constituido por la villa de Cifuentes y diez núcleos de población, de los cuales tres son Entidades de Ámbito Territorial Inferior al Municipio (EATIM) (Gárgoles de Abajo, Gualda y Moranchel) y el resto pedanías (Carrascosa de Tajo, Gárgoles de Arriba, Huetos, Oter, Ruguilla, Sotoca de Tajo y Val de San García).

El origen de la villa, al igual que muchas otras de la comarca, se remonta a los tiempos de la conquista de la Taifa de Toledo por los cristianos de Castilla, a finales del siglo . En el siglo , con la reconquista de Cuenca, se erigió como cabeza de arciprestazgo, creciendo y convirtiéndose en el mayor núcleo urbano de la comarca. En 1273, Alfonso X el Sabio creó en Gualda, en la actualidad una pedanía de Cifuentes, el Real y Honrado Concejo de la Mesta.

En la primera mitad del siglo el infante don Juan Manuel adquirió el señorío de Cifuentes a su prima la infanta Blanca de Portugal y construyó su castillo en un cerro al sureste de la villa. El común de villa y tierra de Cifuentes pasa a ser en aquel siglo tierra de realengo. En 1431 Enrique IV concedió la villa y sus tierras a Juan de Silva, alférez mayor de Castilla, que sería su primer conde.

En el siglo el conde Fernando de Silva se rebeló contra los Borbones. Fue entonces cuando, en represalia, fue destruido su palacio, que se levantaba en la plaza Mayor. A partir del siglo , la villa se convirtió en un importante centro de comercio, principalmente agrícola y ganadero, hasta finales del siglo , en que la instalación en sus cercanías de la central nuclear de Trillo significó una fuerte inyección económica.

Fue lugar de nacimiento de Fray Diego de Landa, personaje relevante en la historia de México, particularmente en la península de Yucatán. También fue lugar de nacimiento de la princesa de Éboli y lugar de paso de Camilo José Cela en su famoso "Viaje a la Alcarria" (realizado en 1946 y publicado en 1948). El término fue visitado por personajes de la realeza europea. Por ejemplo, en los años 1925-1930 fue visitado por Karl Ludwig, conde de Luxburg, príncipe de Carolath-Beuthen y príncipe de Schoenaich-Carolath, y en 1994 fue visitado por los reyes de España con motivo de la inauguración del curso escolar.

La descripción textual del escudo, aprobado el es la siguiente:
La descripción textual de la bandera, aprobada el es la siguiente:


Al pie del castillo nace el río Cifuentes, el cual desemboca en el río Tajo tras pasar por Gárgoles de Arriba, Gárgoles de Abajo y Trillo. Por estas localidades transcurre la Ruta de la Lana, antiguo camino que aprovecha parte de una antigua vía romana secundaria (Segontia-Ercávica), comunicando el Levante español con Burgos, donde enlaza con el Camino a Santiago.

Las fiestas patronales se celebran el 14 de septiembre en honor del Santísimo Cristo de la Misericordia, con un encierro de reses por el campo que es de interés turístico provincial.

Antiguamente, tenía lugar una vez al año una feria de ganado, de relevancia en la comarca, coincidiendo con el 28 de octubre, día de San Simón y San Judas Tadeo. En la actualidad, se ha recuperado esta feria, dedicando sus actividades fundamentalmente a la artesanía y a la recuperación y puesta en valor de la forma de vida de otras épocas en esta localidad. También se celebra el 7 de diciembre botas y botillos.



</doc>
<doc id="135632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135632" title="Quimioluminiscencia">
Quimioluminiscencia

Con el término quimioluminiscencia se entiende el fenómeno por el que, en algunas reacciones químicas, la energía liberada no solo se emite en forma de calor o de energía química, sino también en forma de luz.

La quimioluminiscencia es un fenómeno que acompaña a algunas reacciones químicas y bioquímicas que sucede porque un electrón que estaba en un nivel superior baja a un nivel inferior; al bajar necesita menos energía para poder dar una vuelta alrededor del núcleo por lo que libera la energía sobrante en forma de fotones que al ser libres producen luz.

El ejemplo más conocido es la oxidación de los vapores del fósforo blanco al oxígeno que emite una luz pálida y que ha dado nombre a este elemento.

Una reacción ampliamente utilizada en química forense es la oxidación de luminol con agua oxigenada en presencia de un catalizador de hierro. Esta reacción se utiliza por ejemplo en la detección de restos de sangre que sirve en este caso para catalizarla.

Las reacciones de quimioluminiscencia están más extendidas de lo que se suele suponer aunque el rendimiento cuántico habitualmente es muy bajo, y por lo tanto se requieren instrumentos muy potentes (fotomultiplicadores) para detectarlas.

Habitualmente en las reacciones de quimioluminiscencia se liberan moléculas en estado excitado (por ejemplo oxígeno en estado de singlete) que al bajar en el estado fundamental (el estado de triplete en el ejemplo del oxígeno) emiten la diferencia de energía en forma de luz.

La bioluminiscencia demostrada por algunos organismos se basa igualmente en la quimioluminiscencia, aunque se oxidan otras sustancias que se usan habitualmente en el laboratorio, p. ej. la luciferina.


</doc>
<doc id="135633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135633" title="Bólido de Tunguska">
Bólido de Tunguska

El bólido de Tunguska (Тунгускы метеорит", Tungusky meteórit") fue una gran explosión que ocurrió cerca del río Podkamennaya Tunguska en la gobernación de Yeniseysk (ahora Krai de Krasnoyarsk), Rusia, en la mañana del 30 de junio de 1908 (NS). La explosión sobre la taiga siberiana oriental escasamente poblada aplastó aproximadamente 80 millones de árboles en un área de 2 150 km² de bosque, y los informes de testigos presenciales sugieren que al menos tres personas pueden haber muerto en el evento.<ref name="SAO/NASA - ADS"></ref> La explosión generalmente se atribuye a la explosión de aire de un meteoroide. Se clasifica como un evento de impacto, aunque no se haya encontrado nunca un cráter de impacto; se cree que el objeto se ha desintegrado a una altitud de 5 a 10 kilómetros en lugar de haber golpeado la superficie de la Tierra.

Debido a la lejanía del lugar y la instrumentación limitada disponible en el momento del evento, las interpretaciones científicas modernas de su causa y magnitud se han basado principalmente en evaluaciones de daños y estudios geológicos realizados muchos años después del hecho. Los estudios han arrojado diferentes estimaciones del tamaño del meteoroide, del orden de 50 a 190 metros, dependiendo de si el cuerpo ingresó a baja o alta velocidad. Se estima que la onda de choque del estallido de aire habría medido 5.0 en la escala de magnitud de Richter, y las estimaciones de su energía oscilaron entre 3 y 30 megatones de TNT (13-126 petajulios). Una explosión de esta magnitud sería capaz de destruir una gran área metropolitana. Desde el evento de 1908, se han publicado aproximadamente mil artículos académicos (la mayoría en ruso) sobre la explosión de Tunguska. En 2013, un equipo de investigadores publicó los resultados de un análisis de micro-muestras de una turbera cerca del centro del área afectada que muestra fragmentos que pueden ser de origen meteorítico.

El fenómeno no ha dejado de suscitar  investigaciones, a junio de 2020 , el  Monthly Notices of the Royal Astronomical Society publica una nueva hipótesis explicativa, donde se narra que el meteorito tan solo sobrevoló nuestras cabezas. Se trataría de un gran cuerpo de hierro, cuya onda de choque arrasó parte de la superficie terrestre, habría ingresado a la atmósfera a una altitud relativamente baja para luego volver a salir de ella y continuar hasta una órbita casi solar. 

El evento de Tunguska es el mayor evento registrado de impacto en la Tierra en la historia, aunque se han producido en tiempos prehistóricos. Se ha mencionado en numerosas ocasiones en la cultura popular y también ha inspirado la discusión en el mundo real sobre las estrategias de mitigación de asteroides.

El sitio del evento está ubicado en la meseta central siberiana, próximo al río Tunguska Pedregoso ("Podkámennaya Tunguska)." Administrativamente está ubicado en el krai de Krasnoyarsk, en Rusia. en un una región llamada Evenkía que hasta 2007 tenía el estatus de distrito autónomo. 

Su clima es un clima continental subpolar (Dfc) caracterizado por veranos muy breves e inviernos prolongados muy rigurosos con alta amplitud térmica estacional; con mínimas en invierno de -60 ºC en y máximas en verano de hasta +40 ºC. El permafrost en la zona tiene un carácter discontinuo. El bioma dominante es la taiga, un bosque de coníferas. El río Tunguska Pedregoso discurre de este a oeste, de manera paralela a los ríos Tunguska Inferior (al norte) y Angará (al sur), todos importantes afluentes del río Yeniséi. En 1995 se creó una reserva natural de casi 300 000 ha que incluye la zona del evento. 

La etnia evenki (anteriormente denominada "tungus") es originaria de esta región. 

Evenkia es un distrito con una densidad de población muy baja (0,02 habitantes por kilómetro cuadrado). La localidad más cercana al sitio del evento es Vanavara (en ruso: "Ванавара"), una pequeña población rural que contaba en el año 2017 con 2.906 habitantes.​ 

No hay carreteras que sean transitables durante todo el año. El principal medio de transporte es la navegación fluvial y se realiza solo unas pocas semanas al año.

El 30 de junio de 1908 (citado en Rusia como el 17 de junio de 1908 del calendario juliano, antes de la implementación del calendario soviético en 1918), alrededor de las 07:17 hora local, los nativos evenki y los colonos rusos en las colinas al noroeste del lago Baikal observaron una columna de luz azulada, casi tan brillante como el Sol, cruzando el cielo. Unos diez minutos después, hubo un destello y un sonido similar al fuego de artillería. Testigos presenciales más cercanos a la explosión informaron que la fuente del sonido se movió del este al norte de ellos. Los sonidos fueron acompañados por una onda de choque que derribó a las personas y rompió ventanas a cientos de kilómetros de distancia.

La explosión se registró en estaciones sísmicas en toda Eurasia, y se detectaron ondas de aire de la explosión en Alemania, Dinamarca, Croacia, el Reino Unido, y tan lejos como Batavia y Washington, D.C. Se estima que, en algunos lugares, la onda del impacto resultante fue equivalente a un terremoto de magnitud 5.0 en la escala de Richter. Durante los días siguientes, los cielos nocturnos en Asia y Europa brillaron, con informes contemporáneos de fotografías tomadas con éxito a la medianoche en Suecia y Escocia. Se ha teorizado que este efecto se debió a que la luz pasó a través de partículas de hielo a gran altitud que se habían formado a temperaturas extremadamente bajas, un fenómeno que muchos años después fue reproducido por los transbordadores espaciales. En los Estados Unidos, un programa del Observatorio Astrofísico Smithsoniano en el Observatorio Mount Wilson en California observó una disminución de meses en la transparencia atmosférica consistente con un aumento en las partículas de polvo en suspensión.

Aunque la región de Siberia en la que ocurrió la explosión estuvo muy poco poblada en 1908, existen relatos del evento de testigos presenciales que se encontraban en los alrededores en ese momento. Los periódicos regionales también informaron el evento poco después de que ocurriera.

Según el testimonio de S. Semenov, según lo registrado por la expedición del mineralogista ruso Leonid Kulik en 1930:

Testimonio de Chuchan de la tribu Shanyagir, según lo registrado por I. M. Suslov en 1926:

Extracto del periódico "Sibir", 2 de julio de 1908:

Extracto del periódico "Siberian Life", 27 de julio de 1908:

Periódico "Krasnoyaretz", 13 de julio de 1908:

No fue sino hasta más de una década después del evento que se realizó un análisis científico de la región, en parte debido al aislamiento del área. En 1921, el mineralogista ruso Leonid Kulik dirigió un equipo a la cuenca del río Podkamennaya Tunguska para realizar una encuesta para la Academia de Ciencias Soviética. Aunque nunca visitaron el área central de la explosión, las numerosas cuentas locales del evento llevaron a Kulik a creer que la explosión había sido causada por un impacto de meteorito gigante. Al regresar, persuadió al gobierno soviético para que financiara una expedición a la zona de impacto sospechosa, basándose en la perspectiva de salvar el hierro meteórico.

Kulik dirigió una expedición científica al sitio de la explosión de Tunguska en 1927. Contrató a los cazadores evenki locales para guiar a su equipo al centro del área de la explosión, donde esperaban encontrar un cráter de impacto. Para su sorpresa, no se encontró ningún cráter en la zona cero. En su lugar, encontraron una zona, de aproximadamente 8 kilómetros de diámetro, donde los árboles estaban chamuscados y desprovistos de ramas, pero aún de pie. Los árboles más distantes del centro habían sido parcialmente quemados y derribados en una dirección alejada del centro, creando un gran patrón radial de árboles caídos.

En la década de 1960, se estableció que la zona de bosque nivelado ocupaba un área de 2 150 km², su forma se asemeja a una gigantesca mariposa de águila extendida con una "envergadura" de 70 km y una "longitud del cuerpo" de 55 km. Tras un examen más detallado, Kulik localizó agujeros que concluyó erróneamente que eran agujeros de meteoritos; en ese momento no tenía los medios para excavar los agujeros.

Durante los siguientes 10 años, hubo tres expediciones más a la zona. Kulik encontró varias docenas de pequeños pantanos de "baches", cada uno de 10 a 50 metros de diámetro, que pensó que podrían ser cráteres meteóricos. Después de un laborioso ejercicio para drenar uno de estos pantanos (el llamado "cráter de Suslov", de 32 m de diámetro), encontró un viejo tocón de árbol en el fondo, descartando la posibilidad de que fuera un cráter meteórico. En 1938, Kulik organizó un estudio fotográfico aéreo del área que cubre la parte central del bosque nivelado (250 kilómetros cuadrados). Los negativos originales de estas fotografías aéreas (1 500 negativos, cada uno de 18 por 18 centímetros) fueron quemados en 1975 por orden de Yevgeny Krinov, entonces Presidente del Comité de Meteoritos de la Academia de Ciencias de la URSS, como parte de una iniciativa para eliminar la película de nitrato peligrosa. Se conservaron impresiones positivas para su posterior estudio en la ciudad siberiana de Tomsk.

Las expediciones enviadas al área en las décadas de 1950 y 1960 encontraron esferas microscópicas de silicato y magnetita en los tamices del suelo. Se pronosticaron esferas similares en los árboles talados, aunque no pudieron detectarse por medios contemporáneos. Expediciones posteriores identificaron tales esferas en la resina de los árboles. El análisis químico mostró que las esferas contenían altas proporciones de níquel en relación con el hierro, que también se encuentra en meteoritos, lo que lleva a la conclusión de que son de origen extraterrestre. También se encontró que la concentración de las esferas en diferentes regiones del suelo es consistente con la distribución esperada de escombros de un estallido de aire meteoroide. Estudios posteriores de las esferas encontraron proporciones inusuales de numerosos otros metales en relación con el medio ambiente circundante, lo que se tomó como evidencia adicional de su origen extraterrestre.

El análisis químico de las turberas del área también reveló numerosas anomalías consideradas consistentes con un evento de impacto. Se encontró que el isótopo trazador de carbono, hidrógeno y nitrógeno en la capa de los pantanos correspondientes a 1908 eran inconsistentes con las proporciones isotópicas medidas en las capas adyacentes, y esta anormalidad no se encontró en los pantanos ubicados fuera del área. La región de los pantanos que muestra estas firmas anómalas también contiene una proporción inusualmente alta de iridio, similar a la capa de iridio que se encuentra en el límite Cretáceo-Paleógeno. Se cree que estas proporciones inusuales son el resultado de los escombros del cuerpo que cae que se depositó en los pantanos. Se cree que el nitrógeno se depositó en forma de lluvia ácida, una posible consecuencia de la explosión.

El investigador John Anfinogenov ha sugerido que una roca encontrada en el sitio del impacto, conocida como la piedra de John, es un remanente del meteorito, pero el análisis de isótopos de oxígeno de la cuarcita sugiere que es de origen hidrotermal, y probablemente relacionada con el magmatismo de las traps siberianas pérmico-triásico.

La principal explicación científica de la explosión es la explosión de aire de un asteroide a 6–10 km sobre la superficie de la Tierra.

Los meteoritos ingresan a la atmósfera de la Tierra desde el espacio exterior todos los días, viajando a una velocidad de al menos 11 km/s. El calor generado por la compresión del aire frente al cuerpo (presión del ariete) a medida que viaja a través de la atmósfera es inmenso y la mayoría de los meteoritos se queman o explotan antes de llegar al suelo. Las primeras estimaciones de la energía del estallido de aire de Tunguska variaron de 10 a 15 megatones de TNT (42–63 petajulios) a 30 megatones de TNT (130 PJ), dependiendo de la altura exacta de la explosión como se estima cuando se emplean las leyes de escala de los efectos de las armas nucleares. Los cálculos más recientes que incluyen el efecto del impulso del objeto encuentran que se concentró más energía hacia abajo de lo que sería el caso de una explosión nuclear y estiman que la explosión de aire tuvo un rango de energía de 3 a 5 megatones de TNT (13 a 21 PJ). La estimación de 15 megatones (Mt) representa una energía aproximadamente 1 000 veces mayor que la de la bomba de Hiroshima, y ​​aproximadamente igual a la de la prueba nuclear Castle Bravo de los Estados Unidos en 1954 (que midió 15,2 Mt) y un tercio de la prueba de la Bomba del Zar de la Unión Soviética en 1961. Un artículo de 2019 sugiere que el poder explosivo del evento de Tunguska pudo haber sido de alrededor de 20-30 megatones.

Desde la segunda mitad del siglo XX, el monitoreo cercano de la atmósfera de la Tierra a través de la observación de infrasonidos y satélites ha demostrado que estallidos de asteroides con energías comparables a las de las armas nucleares ocurren rutinariamente, aunque eventos del tamaño de Tunguska, del orden de 5-15 megatones son mucho más raros. Eugene Shoemaker estimó que los eventos de 20 kilotones ocurren anualmente y que los eventos del tamaño de Tunguska ocurren aproximadamente una vez cada 300 años. Estimaciones más recientes ubican eventos del tamaño de Tunguska aproximadamente una vez cada mil años, con un promedio de ráfagas de aire de 5 kilotones una vez al año. Se cree que la mayoría de estas explosiones de aire son causadas por impactadores de asteroides, a diferencia de los materiales cometarios mecánicamente más débiles, en función de sus profundidades de penetración típicas en la atmósfera de la Tierra. La explosión de aire de asteroide más grande que se observó con instrumentos modernos fue el meteorito de Chelyabinsk de 500 kilotones en 2013, que destrozó ventanas y produjo meteoritos.

El efecto de la explosión en los árboles cerca del hipocentro de la explosión fue similar a los efectos de la Operación Blowdown. Estos efectos son causados por la onda expansiva producida por grandes explosiones de aire. Los árboles directamente debajo de la explosión se despojan a medida que la onda expansiva se mueve verticalmente hacia abajo, pero permanecen de pie, mientras que los árboles más alejados son derribados porque la onda expansiva se desplaza más cerca de la horizontal cuando los alcanza.

Los experimentos soviéticos realizados a mediados de la década de 1960, con bosques modelo (hechos de fósforos en estacas de alambre) y pequeñas cargas explosivas deslizadas hacia abajo sobre los cables, produjeron patrones de explosión en forma de mariposa similares al patrón encontrado en el sitio de Tunguska. Los experimentos sugirieron que el objeto se había acercado en un ángulo de aproximadamente 30 grados desde el suelo y 115 grados desde el norte y había explotado en el aire.

En 1930, el astrónomo británico F. J. W. Whipple sugirió que el cuerpo de Tunguska era un pequeño cometa. Un cometa está compuesto de polvo y volátiles, como hielo de agua y gases congelados, y podría haberse vaporizado completamente por el impacto con la atmósfera de la Tierra, sin dejar rastros obvios. La hipótesis del cometa fue respaldada por los cielos brillantes (o "resplandores del cielo" o "noches brillantes") observados en Eurasia durante varias noches después del impacto, que posiblemente se explican por el polvo y el hielo que se había dispersado desde la cola del cometa en la parte superior de la atmósfera. La hipótesis cometaria ganó una aceptación general entre los investigadores soviéticos de Tunguska en la década de 1960.

En 1978, el astrónomo eslovaco Ľubor Kresák sugirió que el cuerpo era un fragmento del cometa Encke. Este es un cometa periódico con un período extremadamente corto de tres años que permanece completamente dentro de la órbita de Júpiter. También es responsable de Beta Tauridas, una lluvia de meteoritos anual con una actividad máxima alrededor del 28 al 29 de junio. El evento de Tunguska coincidió con la actividad máxima de esa lluvia, y la trayectoria aproximada del objeto de Tunguska es consistente con lo que se esperaría de un fragmento del cometa Encke. Ahora se sabe que cuerpos de este tipo explotan a intervalos frecuentes de decenas a cientos de kilómetros sobre el suelo. Los satélites militares han estado observando estas explosiones durante décadas. Durante 2019, los astrónomos buscaron asteroides hipotéticos de alrededor de 100 metros de diámetro del enjambre Taurid entre el 5 y el 11 de julio, y del 21 de julio al 10 de agosto. Sin embargo, a partir de febrero de 2020, no ha habido informes de descubrimientos de tales objetos.

En 1983, el astrónomo Zdeněk Sekanina publicó un artículo criticando la hipótesis del cometa. Señaló que un cuerpo compuesto de material cometario, viajando a través de la atmósfera a lo largo de una trayectoria tan superficial, debería haberse desintegrado, mientras que el cuerpo de Tunguska aparentemente permaneció intacto en la atmósfera inferior. Sekanina argumentó que la evidencia apuntaba a un objeto denso y rocoso, probablemente de origen asteroide. Esta hipótesis aumentó aún más en 2001, cuando Farinella, Foschini, "et al". lanzó un estudio que calcula las probabilidades basadas en modelos orbitales extraídos de las trayectorias atmosféricas del objeto de Tunguska. Concluyeron con una probabilidad del 83% de que el objeto se movió en un camino asteroide que se originó en el cinturón de asteroides, en lugar de en un cometario (probabilidad del 17%). Los defensores de la hipótesis del cometa han sugerido que el objeto era un cometa extinto con un manto pedregoso que le permitió penetrar en la atmósfera.

La principal dificultad en la hipótesis del asteroide es que un objeto pedregoso debería haber producido un gran cráter donde golpeó el suelo, pero no se ha encontrado dicho cráter. Se ha planteado la hipótesis de que el paso del asteroide a través de la atmósfera causó presiones y temperaturas que se acumularon hasta un punto donde el asteroide se desintegró abruptamente en una gran explosión. La destrucción tendría que haber sido tan completa que no sobrevivieron restos de tamaño sustancial, y el material dispersado en la atmósfera superior durante la explosión habría causado el resplandor del cielo. Los modelos publicados en 1993 sugirieron que el cuerpo pedregoso tendría unos 60 metros de diámetro, con propiedades físicas en algún lugar entre una condrita ordinaria y una condrita carbonácea.

Christopher Chyba y otros han propuesto un proceso mediante el cual un meteorito pedregoso podría haber exhibido el comportamiento del impacto de Tunguska. Sus modelos muestran que cuando las fuerzas que se oponen al descenso de un cuerpo se vuelven mayores que la fuerza cohesiva que lo mantiene unido, se desintegra y libera casi toda su energía a la vez. El resultado no es un cráter, con daños distribuidos en un radio bastante amplio, y todo el daño resultante de la energía térmica liberada en la explosión.

El modelado numérico tridimensional del impacto de Tunguska realizado por Utyuzhnikov y Rudenko en 2008 apoya la hipótesis del cometa. Según sus resultados, la materia del cometa se dispersó en la atmósfera, mientras que la destrucción del bosque fue causada por la onda de choque.

Durante la década de 1990, investigadores italianos, coordinados por el físico Giuseppe Longo de la Universidad de Bolonia, extrajeron resina del núcleo de los árboles en el área de impacto para examinar las partículas atrapadas que estuvieron presentes durante el evento de 1908. Encontraron altos niveles de material que se encuentran comúnmente en los asteroides rocosos y rara vez se encuentran en los cometas.

Kelly "et al". (2009) sostienen que el impacto fue causado por un cometa debido a los avistamientos de nubes noctilucentes después del impacto, un fenómeno causado por grandes cantidades de vapor de agua en la atmósfera superior. Compararon el fenómeno de las nubes noctilucentes con la columna de escape del transbordador espacial "Endeavour" de la NASA. En 2013, el análisis de fragmentos del sitio de Tunguska por un equipo conjunto de Estados Unidos y Europa fue consistente con un meteorito de hierro.

El evento del bólido de Chelyabinsk de febrero de 2013 proporcionó amplios datos para que los científicos creen nuevos modelos para el evento Tunguska. Los investigadores utilizaron datos de Tunguska y Chelyabinsk para realizar un estudio estadístico de más de 50 millones de combinaciones de propiedades de bólidos y entradas que podrían producir daños a escala de Tunguska al romperse o explotar a altitudes similares. Algunos modelos se centraron en combinaciones de propiedades que crearon escenarios con efectos similares al patrón de caída de los árboles, así como a las ondas de presión atmosférica y sísmica de Tunguska. Cuatro modelos de computadora diferentes produjeron resultados similares; Llegaron a la conclusión de que el candidato más probable para el impactador Tunguska era un cuerpo pedregoso de entre 50 y 80 m de diámetro, que ingresaba a la atmósfera a aproximadamente 55 000 km/h, explotaba a una altitud de 10 a 14 km y liberaba energía explosiva equivalente a entre 10 y 30 megatones. Esto es similar al equivalente de energía de explosión de la erupción volcánica de 1980 del Monte St. Helens. Los investigadores también concluyeron que los impactadores de este tamaño solo golpean la Tierra en una escala de intervalo promedio de milenios.

En junio de 2007, científicos de la Universidad de Bolonia identificaron un lago en la región de Tunguska como un posible cráter de impacto del evento. No discuten que el cuerpo de Tunguska explotó en el aire, pero creen que un fragmento de 10 metros sobrevivió a la explosión y golpeó el suelo. El lago Cheko es un pequeño lago en forma de cuenco, aproximadamente a 8 km al norte-noroeste del hipocentro.

La hipótesis ha sido disputada por otros especialistas en cráteres de impacto. Una investigación de 1961 había descartado un origen moderno del lago Cheko, diciendo que la presencia de depósitos de limo de un metro de espesor en el lecho del lago sugiere una edad de al menos 5 000 años, pero investigaciones más recientes sugieren que solo un metro más o menos de la capa de sedimento en el lecho del lago hay "sedimentación lacustre normal", una profundidad consistente con una edad de aproximadamente 100 años. Los sondeos de eco acústico del fondo del lago apoyan la hipótesis de que el lago fue formado por el evento Tunguska. Los sondeos revelaron una forma cónica para el lecho del lago, que es consistente con un cráter de impacto. Las lecturas magnéticas indican un posible trozo de roca del tamaño de un metro debajo del punto más profundo del lago que puede ser un fragmento del cuerpo en colisión. Finalmente, el eje largo del lago apunta al hipocentro de la explosión de Tunguska, a unos 7 km de distancia. Todavía se está trabajando en el lago Cheko para determinar sus orígenes.

Los puntos principales del estudio son que:
En 2017, una nueva investigación realizada por científicos rusos señaló un rechazo de la teoría de que el lago Cheko fue creado por el evento Tunguska. Utilizaron la investigación del suelo para demostrar que el lago tiene 280 años o incluso mucho más; en cualquier caso claramente más antiguo que el evento Tunguska.

Aunque el consenso científico es que la explosión de Tunguska fue causada por el impacto de un pequeño asteroide, hay algunos disidentes. El astrofísico Wolfgang Kundt propuso que el evento de Tunguska fue causado por la liberación y posterior explosión de 10 millones de toneladas de gas natural desde el interior de la corteza terrestre. La idea básica es que el gas natural se filtró de la corteza y luego se elevó a su altura de igual densidad en la atmósfera; a partir de ahí, se desplazó a favor del viento, en una especie de mecha, que finalmente encontró una fuente de ignición como un rayo. Una vez que se encendió el gas, el fuego se extendió a lo largo de la mecha, y luego hasta la fuente de la fuga en el suelo, con lo que hubo una explosión.

La hipótesis similar de la erupción de Verne (por Julio Verne y su "De la Tierra a la Luna") también se ha propuesto como una posible causa del evento de Tunguska. Otra investigación ha apoyado un mecanismo geofísico para el evento.

En base a los ensayos explicativos existentes, el equipo de la Royal Astronomical Society [] combinó tres de las explicaciones formuladas a la actualidad aplicando un modelo matemático. Así la hipótesis planteada por los investigadores rusos en los años 1970, esto es, que el bólido fuese una masa de hielo, fue sencilla de descartar debido al calor generado por la velocidad requerida (en función de la trayectoria del cuerpo), habría derretido completamente al objeto antes de alcanzar la distancia que las observaciones señalan que cubrió.

La explicación ensayada señalando al meteorito como objeto rocoso tampoco resultó satisfactoria en virtud de que cuando este ingresa el aire y a través de pequeñas fracturas en su corteza, ocasiona una acumulación de presión en mérito a la alta velocidad de la travesía estelar. Desechadas las explicaciones precedentes, cobra fuerza la teoría de que el objeto celeste fuera un asteroide de hierro, mucho más resistentes a la fragmentación que los rocosos. 

La explicación del fenómeno de Tunguska como cuerpo de hierro encuentra justificación en evidencias objetivas que el equipo de investigación consideró al tiempo de elaborar esta hipótesis. Así, la falta de cráter del impacto, en mérito que el meteorito sobrevolaría el epicentro de la explosión pero sin llegar a tener contacto con la superficie terrestre. O la ausencia de restos de metálicos que darían cuenta de la altísima velocidad de trayectoria  y la elevada temperatura del mismo. Esta interpretación del evento  celeste, también explica los efectos ópticos vinculados a la densa nube de polvo en los estratos más altos de la atmósfera de Europa, que originaron una intensa luminosidad en el cielo nocturno. 

Los hombres de ciencia plantean en sus conclusiones, entonces,  que se trataría de un meteorito de hierro, con un diámetro entre 100 y 200 metros, una velocidad de tránsito no menor a 11,2 kilómetros por segundo ni una altitud menor a 11 kilómetros. La distancia recorrida oscilaría en unos 3000 kilómetros a través del la atmósfera.   

El equipo de la Royal Astronomical Society reporta que su investigación, aunque verosímil, presenta algunas limitaciones que confían se resolverán en el futuro. Si bien no se profundizó en el problema de la formación de una onda de choque, las comparaciones con el meteorito de Chelyabinsk proveen elementos para pensar en un evento similar en Tunguska. La explicación de que el meteorito fuese un gran cuerpo de hierro atravesando la atmósfera deberá ser debatida por la comunidad científica. No obstante, el aporte a las ciencias celestes, puede que arroje luz al misterio que lleva más de un siglo de estudios y cuestionamientos. 

El bólido de Tunguska no es el único ejemplo de un enorme caso de explosión no observado. Por ejemplo, el evento del río Curuçá de 1930 en Brasil pudo haber sido una explosión de un superbólido que no dejó evidencia clara de un cráter de impacto. Los desarrollos modernos en la detección de infrasonidos por la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los Ensayos Nucleares y la tecnología satelital de infrarrojos DSP han reducido la probabilidad de ráfagas de aire no detectadas.

El 15 de febrero de 2013 se produjo una explosión de aire más pequeña en un área poblada, en Cheliábinsk, en el distrito de los Urales, en Rusia. Se determinó que el meteoroide en explosión era un asteroide que medía unos 17-20 metros de diámetro, con una masa inicial estimada de 11 000 toneladas y que explotó con una liberación de energía de aproximadamente 500 kilotones. El estallido de aire provocó más de 1 200 heridos, principalmente por vidrios rotos que cayeron de las ventanas destrozadas por su onda expansiva.





</doc>
<doc id="135634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135634" title="Goya (ciudad)">
Goya (ciudad)

Goya es la segunda ciudad más poblada de la provincia de Corrientes, Argentina ubicada a orillas del río Paraná y distante a 218 km de la ciudad capital de Corrientes.

A diferencia de otros asentamientos de la zona, Goya no tuvo origen en un acto deliberado de asentamiento fundacional, sino que creció espontáneamente a partir del siglo XVIII como fruto del comercio fluvial que se desarrollaba a través del Paraná. El río era la vía natural para la entrada y salida de bienes al Paraguay, que por ese entonces formaba parte del Virreinato del Río de la Plata.

Mediante este movimiento comercial, Goya emergió en primera instancia como un asentamiento portuario a orillas del riachuelo que fue llamado Goya y a poca distancia del río Paraná. Consecuentemente, se produjo el acercamiento de gente hacia el lugar, principalmente paisanos que hasta entonces habitaban las tierras no inundables vecinas a la traza del "Camino Real" que unía Buenos Aires, Corrientes y Asunción. Se ignora exactamente a qué se debió la elección del nombre; sin embargo, algunas versiones sostienen que recuerda a Gregoria ("Goya") Morales, la mujer de un notable vecino.

Bernardo Olivera y su esposa Gregoria Morales habían resuelto establecerse al sur del río Santa Lucía, en proximidades de la reducción de Santa Lucía de los Astos, un centro de aculturación y evangelización de la población nativa. Olivera se presentó ante el Cabildo correntino, peticionando le sea concedido en depósito “"un terreno vacío, yermo y despoblado, para poder criar en él algunos animales, para mantener a su numerosa familia (...) tierras que se encuentran en la otra banda que llaman 'Santa Lucía', en la costa del río Paraná”. Este petitorio fue escuchado por el Real Cabildo de Corrientes, adjudicándosele la tierra solicitada el 29 de agosto de 1771. De acuerdo a esta historia el nombre se correspondería con el apodo de doña Gregoria Morales, que habría tenido un concurrido almacén en el puerto.

Ya en su temprano origen la entonces pequeña localidad y hoy ciudad obtuvo renombre por su producción de quesos siendo desde su temprano origen célebre el queso de Goya.

Aunque carece de fecha fundacional cierta, se considera a 1807 como aquel en el cual la población fue fundada.
En 1852 el gobierno provincial reconoció el estatus de ciudad para Goya.

No existe un criterio único sobre el origen de tal topónimo. Unos lo muestran del apócope de "Gregoria", antigua pobladora lugareña. Otros, del primer propietario de esos lares, el lusitano Bernardo Olivera y su cónyuge la correntina Gregoria Goya Morales.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 16% frente a los del censo anterior. Es el 2º aglomerado más grande de la Provincia de Corrientes y 6° del NEA.
A su vez, la ciudad se divide en 5 grandes zonas:

El municipio comprende las islas: de las Damas, Biguás, de las Cañas, Yaguareté, y del Patí.


Al estar situada a la vera del Paraná, las alternativas turísticas de Goya son muy variadas.
Posee una reserva municipal situada en la isla de las Damas, en épocas en que el nivel del río está alto es posible entrar a la isla remando en piragua o en bote y disfrutar de sus paisajes, una serie de arroyos rodeados por muchísima vegetación concluyen en una gran laguna; en el trayecto es posible ver gran variedad de animales. Goya cuenta con una costanera.

La ciudad cuenta con varios balnearios, uno sobre la costa del Paraná llamado «El Ingá», otro a 6 km sobre el río Santa Lucía. Otra opción en el verano es la laguna Pucú, un gran espejo de aguas limpias, donde se practica windsurf y remo.

«La Cascadita» está situada a 10 km de la ciudad. Allí la tierra se abrió formando barrancas altísimas y paisajes impensables para la zona, que en épocas de lluvia se llena de aguas correntosas formando playas y cascadas.

La reserva del Isoró se encuentra a 20 min en lancha sobre el río Paraná, es un arroyo de curvas muy pronunciadas y de gran extensión, con una vegetación muy abundante, donde se puede pescar solo con devolución y realizar avistajes de variadas especies de aves y animales.

Goya cuenta con guías de pesca, paseos en lancha, club náutico, escuela de remo, posadas sobre el río, hoteles, casino, restaurantes donde degustar los pescados de la zona, y varios "boliches" bailables para la diversión nocturna.

La influencia de numerosos inmigrantes, sobre todo italianos y españoles se percibe claramente en numerosas edificaciones. Las edificaciones coloniales que han sido preservadas le dan a la ciudad un toque distintivo a pesar de que la inexistencia o falta de aplicación de un Código de Planeamiento Urbano haya alterado, deteriorado, e inclusive demolido, el estilo original.

El turismo religioso incluye la Catedral Nuestra Señora del Rosario, la Iglesia de La Rotonda (que fue originalmente el Mausoleo de la Familia Rolón, construida en 1876 e inaugurada en 1902). Estos templos testimonian la devoción cristiana de los pobladores y se destacan por su cuantioso valor arquitectónico, histórico y artístico. Es de destacar, también, la organización de eventos convocantes como sus carnavales, la Fiesta Nacional del Surubí y otras actividades deportivas.


Para el fin de semana 1 de mayo más de 1000 embarcaciones participantes parten desde Goya, Paraná adentro. Los actos centrales tienen lugar en Costa Surubí, con espectáculos musicales, culturales y una exposición industrial, comercial, de servicios, artesanal y turística. Además se realiza el baile elección y coronación de la reina.

Se realizan actividades deportivas con la participación de todos los Clubes Rurales de Goya, además de actividades culturales y sociales. La elección y coronación de la Reina de la Juventud el Campo y el Deporte, se lleva a cabo con postulantes que representan a los distintos clubes. Este evento se realiza anualmente con la organización de un club por año.

Participan embarcaciones provenientes de distintas partes del país y del exterior. Se incluye en la programación la Feri-Goya: exposición comercial, industrial y artesanal local.

Esta fiesta reúne anualmente a todos los fieles de la virgen del Rosario, quienes veneran a su santa patrona a través de peregrinaciones, rezos y misas.

Goya se viste de fiesta durante una semana donde se reúnen a más de 5000 estudiantes de los distintos colegios de la ciudad de Goya y ciudades vecinas. Se realizan actividades deportivas, culturales, fogones y festival musical. Como cierre del evento también los estudiantes tienen su reina, quien es elegida entre representantes de los distintos establecimientos educativos.

Tiene 4678 km² y se encuentra comprendido en la subregión de los bajos del río Corriente, caracterizado por una ancha lomada arenosa en una zona baja. Sobre éstas lomadas existen depresiones (verdaderas cuencas cerradas), donde se acumula el agua lluvia, determinando la existencia de un elevado número de lagunas. esteros. cañadas y bañados.

La región responde a las subfallas "«del río Paraná»", y "«del río Uruguay»", con sismicidad baja. Su última expresión se produjo con el sismo de 1948, con una magnitud aproximadamente de 5,0 en la escala de Richter.


Posee un clima subtropical sin estación seca, influenciado con el templado, su temperatura media es de 20,5 ºC con un total anual de precipitaciones de 1100 a 1300 mm que disminuyen significativamente en invierno. La ciudad está sometida al viento norte, al pampero y a la sudestada.

Hacia el oeste cuenta como límite natural al gran río Paraná que es frontera con la provincia de Santa Fe, también está influenciado en su economía con respecto a su puerto como para el turismo con la pesca y los balnearios. Hacia los años 2008-2010 la municipalidad implementó barreras contra las inundaciones de las repetidas crecidas del Paraná.

Se destacan: yacaré o cocodrilo americano, boa de agua (curiyú), lobito de río o ariray, ciervo de los pantanos o guazú pucú, osito lavador, lobo de crin o aguará guazú, gato montés, mono caí, mono carayá o aullador, zorrino, zorro gris chico, ñandú o avestruz americano, vizcacha, liebre, conejo de los palos, perdiz (inambú), peludo y mulita, comadreja, corzuela parda o guazú virá, tapetí de Azara, el megaroedor llamado carpincho y diversas aves como garza, hornero, paloma yerutí, loro barranquero etc, en cuanto a los papagayos propiamente dichos han sido casi exterminados. Y, ya casi están extintos los ofidios peligrosos como la víbora de coral, la cascabel, y la yarará. Entre la gran variedad de peces se destacan el surubí, dorado, pacú, boga, tararira, palometa, raya, y una gran variedad aves. En cuanto a felinos mayores como el yaguar (llamado en la zona "yaguareté" o "tigre"), el puma (también llamado en la zona "león") y el ocelote...estos grandes felidos fueron abundantes hasta mediados del siglo XX (mediados de siglo XX) pero desde esa época han sido exterminados y su lugar más cercano de existencia se restringió a las, distantes a más de 200 km, lagunas del Iberá donde quedaron muy pocos ejemplares (en realidad el yaguar o jaguar fue también exterminado allí aunque se intenta reintroducirlo) y el ocelote ha sido exterminado sin ser reintroducido hasta el presente (septiembre del año 2014). Concretamente: como en casi todo el territorio de Argentina, debido a la presión antrópica o "humana", se han extinguido o están a punto de extinguirse las más llamativas especies de la fauna autóctona.

Dada las características del clima y la variación del suelo, la vegetación es muy rica y variada, constituye un verdadero parque , donde se alterna la vegetación herbácea con la arbórea. 
En árboles: timbó blanco, curupí, laurel ingá, aromo, sauce criollo, jacarandá, alisos, timbó lapacho negro, guayacán, palmeras yatay, pindó y carandáy, ibirá pitá, ombú, sangre de drago, entre otros. 
En herbáceas: pasto de techar, duraznillo blanco, juncales, totorales, camalotes, canutillos, repollitos de agua, helechos acuáticos, cola de zorro, irupé. etc. 
Flores: pasionaria o mburucuyá, dama de la noche, zarza parrilla, campanilla de jazmín, sandalí, plumero del cañaveral, cardos etc.

La pesca en Goya es la anfitriona de miles de turistas que buscan al surubí. Anualmente, la Fiesta Nacional del Surubí atrae a miles de apasionados por esta disciplina, tanto nacionales como internacionales. Entre la variedad de riachos que hay en las cercanías de Goya, es posible pescar además dorados y pacúes. El visitante podrá disfrutar en los ríos de Goya, de la pesca con mosca, con señuelos o carnadas de todo tipo.

Hay especies de pato, tales como el maicero, gargantilla, capuchino, picazo, cutirí, de collar, cabeza negra, zambullidor, fierro, overo, barcino, cuchara, colorado, crestón, criollo, suirirí colorado, suirirí a la blanca, suirirí pampa. Mientras que dentro de las palomas, se encontrará con picazuro, manchada, torcaza, torcacita, ala dorada En Goya, las especies de perdices disponibles en la práctica de la caza, son la tataupa común, colorada, inambú montaraz, inambú común, martineta común.
Las especies de gansos que obtendrá en Goya podrán ser el cauquen común, o el cauquen real. Por su parte, dentro de las especies de becacinas, podrá conseguir la becacina común.

Goya es sede episcopal desde el 11 de abril de 1961 siendo sus obispos desde entonces Alberto Pascual Devoto, Luis Teodorico Stockler y Ricardo Oscar Faifer.



Goya cuenta con dos salas de cine, ubicadas en Casinos del Litoral. A partir del mes de julio de 2013 se incorporó el cine 3D.

Ante la actual destrucción del patrimonio arquitectónico goyano de gran valor, Proyecto Goya (PG) propone delimitar y proteger una zona central definida como Centro Histórico, ofreciendo así a la ciudad una nueva economía sustentable y fuente de ingresos basada en el turismo cultural, como motor complementario del turismo deportivo y de aventura que logró desarrollar. La búsqueda es armonizar el desarrollo urbanístico de Goya con la preservación de su patrimonio cultural y arquitectónico.

Al poner en valor su Casco Histórico, Goya puede atraer un turismo exigente gracias a una serie de festivales organizados en los palacios de la Sociedad Italiana y del Teatro Solari y nuevos Museos y Circuitos Turísticos que se propone desarrollar. Se aprovecharía además la estratégica posición de Goya en el eje Goya-Ibera-Misiones Jesuíticas-Iguazú, siendo este último destino el que recibe la mayor cantidad de turistas por año en la Argentina. La posible construcción de un nuevo puente entre la pujante Santa Fe y la zona de Goya/Lavalle, así como el reciente regreso de los vuelos a Goya, fortalecen este eje estratégico. Así mismo, la inclusión de Cataratas del Iguazú entre las candidatas a ser una de las “Maravillas del Mundo”, acentúa aún más la importancia de la Región Litoral.

Este proyecto se sustenta en la experiencia exitosa de ciudades que han hecho del Turismo Cultural una fuente de desarrollo, como San Antonio de Areco, en Argentina o Colonia, en Uruguay. Areco logró mejorar la calidad de sus hoteles y restaurantes y cafés y multiplicarlos por diez entre 2001 y 2011, y a pesar de no tener ningún paisaje natural que la ayude, hoy cuenta con 43 hoteles, 69 locales de talabartería, platería y artesanías, 41 restaurantes y decenas de comercios que viven del turismo.

El PG ha tomando ya varias formas: la Comisión Nacional de Monumentos (CNM) acaba de presentar el pasado 28 de julio un Proyecto de declaración haciendo del Casco de Goya un "Bien de Interés Histórico" y la Provincia de Corrientes ha firmado una Cooperación con Francia que incluye el envío a Goya de expertos de la ciudad de La Rochelle.

Sin embargo todo el apoyo que se logre a nivel municipal, provincial, nacional, e internacional no será de gran ayuda si no se logra el involucramiento de la sociedad goyana, representada por su gente.




</doc>
<doc id="135646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135646" title="Netscape Portable Runtime">
Netscape Portable Runtime

El Netscape Portable Runtime, o NSPR, es una biblioteca de abstracción de plataforma que hace que todos los sistemas operativos que soporta, parezcan el mismo para Mozilla. Esto hace posible escribir código transplataforma.



</doc>
<doc id="135649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135649" title="Ken Wilber">
Ken Wilber

Kenneth Earl Wilber Jr. (Oklahoma City; 31 de enero de 1949), más conocido como Ken Wilber, es un escritor estadounidense cuyos intereses versan principalmente sobre filosofía, psicología, religiones comparadas, historia, ecología y misticismo. Wilber describe sus logros académicos como "una licenciatura en bioquímica y un doctorado (sin tesis) en bioquímica y biofísica, con una especialización en el mecanismo de los procesos ópticos", pero pronto se decantaría por el abordaje filosófico. Aunque con frecuencia se lo describe como un escritor New Age, su obra es severamente crítica con este movimiento. 

Practicante de distintas técnicas budistas de meditación (en especial zazen) e incluso reconociendo su posición filosófica ampliamente influenciada por Nāgārjuna, Wilber no se identifica como budista.

Su trabajo se centra principalmente en distintos estudios sobre la evolución del ser humano y en su interés por promover una integración de la ciencia y la religión, según experiencias de meditadores y místicos, analizando los elementos comunes a las tradiciones místicas de oriente y occidente. En su obra articula distintos aspectos de la psicoterapia y la espiritualidad.

Sus libros tratan sobre filosofía, psicología, antropología, sociología y religión principalmente. Su pensamiento está influido por pensadores como Nāgārjuna, Huston Smith, Ramana Maharshi, Jürgen Habermas, Jean Gebser y Teilhard de Chardin (con quien comparte la intención de crear una teoría que unifique a la ciencia, el arte y la moral), Platón, Hegel, el budismo y el vedanta advaita.

Durante sus primeras épocas como autor (fines de los 70 hasta mediados de los 80) contribuyó al desarrollo de la psicología transpersonal aunque luego se diferenció de esta corriente por considerar que gran parte de sus referentes caían en lo que denominó falacia pre-trans. Desde hace más de una década, comenzó a desarrollar una teoría integral, donde articula de forma transdiciplinaria gran cantidad de perspectivas para abordar el fenómeno humano utilizando el modelo AQAL. Para promover y avanzar con esta propuesta, en 1998 fundó el Instituto Integral, un centro de estudio para investigar las distintas aplicaciones de lo que denomina enfoque integral.

Wilber establece una jerarquización de los distintos ámbitos de la realidad, incluyendo sociedades, visiones del mundo, niveles de conciencia, modelos políticos, etc., desplegándose en cuatro cuadrantes (el interior-individual, el interior-colectivo, el exterior-individual, y el exterior-colectivo). En los últimos años ha relacionado su teoría integral con el modelo de la dinámica espiral, desarrollada por Don Beck y Christopher Cowan , denominando vMemes (memes de valor) a los distintos niveles de desarrollo, asignándoles un color diferente a cada uno.

Debido a los profundos cambios en su pensamiento a través de los años y las múltiples derivas inesperadas que condujo su obra, se suele referir cada momento de la misma a una fase específica. Hasta el momento se consideran al menos cinco fases en su recorrido. En orden cronológico:







</doc>
<doc id="135650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135650" title="Fosfato">
Fosfato

Los fosfatos son las sales o los ésteres del ácido fosfórico. Tienen en común un átomo de fósforo rodeado por cuatro átomos de oxígeno en forma tetraédrica.

Los fosfatos secundarios y terciarios son insolubles en agua, a excepción de los de sodio, potasio y amonio.

Los fosfatos más avanzados son los ortofosfatos (Con el prefijo de "orto" se suelen denominar los ácidos más hidratados). Contienen el anión PO. Los ortofosfatos se encuentran ampliamente distribuidos en la naturaleza, sobre todo en forma de apatita y forman parte esencial de dientes y huesos.

También son compuestos indispensables en la formulación de los abonos minerales. Su ausencia limita el crecimiento de las plantas. Habitualmente en jardinería se utilizan abonos ricos en fosfato para inducir y fortalecer la floración.

En la industria alimenticia los ortofosfatos (p. ej. en forma de fosfato de sodio) se utilizan por ejemplo en la elaboración de queso procesado.

Un aporte suficiente de fósforo en forma de fosfato es esencial para el buen funcionamiento del cuerpo humano ya que interviene en los procesos bioquímicos más elementales. En experimentos con ratas y ratones no se han detectado efectos tóxicos con dosis de hasta varios gramos por kilo de animal.

Los fosfatos forman una parte importante de la carga en las aguas residuales. Pueden ser eliminados por métodos fisicoquímicos precipitándolos con cloruro ferrico (FeCl) o son retenidos en los fangos activos que se separan y luego pueden ser reconvertidos en compost para abonos orgánicos.

En sistemas biológicos, se encuentra fosfato como ión libre en solución, llamado fosfato inorgánico, en distinción del fosfato enlazado en varios ésteres de fosfato. El fosfato inorgánico generalmente se denota P y a pH fisiológico (neutral) consiste principalmente en una mezcla de iones HPO y HPO.

El fosfato inorgánico puede crearse por hidrólisis del pirofosfato (PP):

Sin embargo, los fosfatos se encuentran más comúnmente en formas de adenosín fosfato (AMP, ADP y ATP) y pueden ser liberados por la hidrólisis del ATP o ADP. Existen reacciones similares para los otros nucleótidos. El enlace fosfoanhidrido del ADP y ATP u otros nucleótidos difosfatos o trifosfatos, contiene una gran cantidad de energía que les confiere su papel vital en todos los organismos vivos. Son llamados fosfatos de alta energía, como el sistema fosfágeno del tejido muscular. Adicionalmente a su uso de "moneda" energética, la adición o remoción de grupos fosfatos en proteínas es una estrategia esencial en la regulación metabólica de todas las células.

El fosfato forma parte de los nucleótidos, los monómeros en que se basa la composición del ADN y demás ácidos nucleicos. También hay fosfato en la composición de algunos lípidos formadores de membranas, como los fosfoglicéridos, donde su elevada constante de ionización contribuye a la carga eléctrica de la «cabeza hidrófila».

Los fosfatos orgánicos son ésteres del ácido fosfórico, y por ello se caracterizan por ser moléculas más complejas que otros fosfatos. Se sintetizan convenientemente por reacción de O=PCl con los alcoholes correspondientes en presencia de una base. Muchos de estos ésteres son neurotóxicos y guardan una estrecha relación con los gases nerviosos y algunos insecticidas. Sin embargo algunos se han empleado para ablandar plásticos como el PVC.

Los trifosfatos OP-O-PO-O-PO (sales del anhidruro formado por tres grupos de fosfato) se utilizan en los detergentes para ablandar el agua ya que enmascaran el calcio formando un complejo y evitan así su precipitación. Con el tiempo hidrolizan para dar ortofosfatos que contribuyen a la eutrofización de las aguas superficiales. Por esto se intenta sustituir los trifosfatos por resinas orgánicas o zeolitas que igualmente atrapan el calcio y no tienen este efecto perjudicial.


</doc>
<doc id="135651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135651" title="Cookie (videojuego)">
Cookie (videojuego)

Cookie es un videojuego de Spectrum realizado en 1983 por la compañía Ultimate Play The Game, nombre comercial de Ashby Computers&Graphics, se trata de una de las compañías más valoradas de software de 8 bits. El juego fue desarrollado por los hermanos Tim y Chris Stamper, creadores de la compañía en 1982.

Es el tercer lanzamiento de esta compañía tras Jetpac y PSSST, al igual que estos desarrollado para el ZX Spectrum de 16 k.

En el Juego "Charlie el Chef" debe hornear un pastel para servir a sus comensales. Pero el problema es que los ingredientes no están muy de acuerdo con formar parte del mismo y tratarán de ponérselo muy difícil ya que tiene vida propia.

Cinco son los ingredientes que aparecen en el juego: chocolate, queso, azúcar, natillas y piel rallada de limón, almacenados en unos armarios situados a la derecha de la pantalla. en cada uno de los niveles se abrirá un cajón y saldrán los ingredientes, Charlie deberá introducirlos en un bol, para lo que podrá ayudarse disparando unos sacos de harina. Si lo hace en dirección al bol, los ingredientes caerán directamente en él. Si el disparo no apunta al bol, los ingredientes solo quedarán atontados y vagarán por el escenario, o mucho peor irán a parar directamente a la basura.

La misión se verá dificultada además porque desde los cubos de basura situados en la parte inferior de la pantalla un misterioso monstruo nos lanzara toda clase de desperdicios, los cuales deberemos esquivar e intentar que no caigan en el bol, ya que eso nos obligaría a aumentar el número de ingredientes necesarios para completar nuestro pastel. Por último desde los cajones también aparecerán diversos utensilios de cocina que deberemos esquivar también.

Charlie dispone de cuatro vidas y cualquier contacto con algunos de los elementos que vuelan por la pantalla nos hará perder una. Se trata de un juego de una elevada dificultad, lo que unido a la similitud con los títulos anteriores le hizo recibir algunas críticas. Los gráficos, aunque de sencilla factura, tiene un buen acabado y siguen la estética marcada por la compañía. 

El juego se lanzó de forma simultánea con otro título Tranz Am. 


Cookie en World of Spectrum


</doc>
<doc id="135653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135653" title="Vitim">
Vitim

Vitim puede referirse a:


</doc>
<doc id="135654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135654" title="Bólido de Vitim">
Bólido de Vitim

El evento de Vitim o acontecimiento de Bodaybo fue una explosión de medio kilotón el 25 de septiembre de 2002 en la taiga próxima al río Vitim, cerca de la ciudad de Bodaibo, en el distrito de Mamsko-Chuiski de la Región de Irkutsk, Siberia, Rusia.

Se cree que fue provocado por el núcleo de un cometa de entre 50 y 100 metros de diámetro, compuesto de metales pesados que entraron en fisión al penetrar en la atmósfera terrestre. Se hicieron algunas tentativas para medir la magnitud de la explosión. Analistas militares de los EE.UU. la estimaron entre 0,2 y 0,5 kilotones, mientras que el físico ruso Andréi Oljovatov calculó que habría alcanzado los 4 o 5 kilotones.

La información sobre el acontecimiento tardó una semana en aparecer en los medios de comunicación sociales y científicos. Inicialmente, nadie comprendió la magnitud de la explosión. Como suele ocurrir en estos casos, se han postulado hipótesis alternativas.




</doc>
<doc id="135656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135656" title="Brassavola flagellaris">
Brassavola flagellaris

Brassavola flagellaris es una especie de orquídeas epífita, a veces litófita del género "Brassavola". Se encuentra en el este de Brasil ciertas partes de Paraguay y Colombia donde por las noches llena el aire con las fragancias de su perfume parecido a los cítricos.

Las especies de este género son epífitas y se encuentra en las tierras del Este de Brasil en Minas Gerais y Paraná y hallado recientemente en el Departamento de Misiones Paraguay .

Estas especies tienen color blanco en sus flores en racimos que pueden ser erectos o péndulos.

La mayoría son epífitas, pero unas pocas son litófitas. Están muy próximas a "Cattleya" con las que solo tienen de diferencia el número de polinia. Los tallos son robustos y cilíndricos.

Los pseudobulbos de unos 6 a 30 cm de longitud, son estrechos con forma de lapiceros, y están claramente separados.

Presenta un tallo robusto, alargado, con 4 ó 5 nódulos que lleva una sola hoja alargada surcada de nerviaciones y terminada en pico. La inflorescencia es una sola ó en racimo de 2 a 15 flores con unos sépalos y pétalos largos y estrechos de color verde-oliva claro. Tienen la parte superior del labelo que abraza una parte de la columna. Labelo de color blanco y ancho, en la parte superior cerca de la columna presenta coloración amarillo-verdosa. Las flores está sujetas a la rama de la inflorescencia por tallo largo.

Florecen en primavera, verano u otoño.

Los miembros de esta especie se crían fácilmente en cultivo y son resistentes a las sequías. Se pueden situar en placas, por lo que sus raíces pueden recibir corrientes de aire y aguantar ciclos de humedad o sequía.

Las especies de "Brassavola" se hibridan fácilmente con especies dentro del género y con otros géneros próximos, tal como "Cattleya", "Laelia", "Bletia", "Rhyncholaelia", y "Sophronitis". La mayoría de las orquídeas híbridas pertenecen a esta categoría p.e. × Sophrolaeliocattleya, × Brassolaeliocattleya y un gran número de otras variaciones.

"Brassavola flagellaris" fue descrita por João Barbosa Rodrigues y publicado en "The Genera and Species of Orchidaceous Plants" 2: 161. 1881. 
El género "Brassavola" tiene el nombre en honor de Antonio Musa Brassavola, médico y hombre de la nobleza veneciana.

El nombre de "flagellaris" se lo debe a sus hoja alargadas. Se la denomina "La Brassavola de hojas de látigo".

En Brasil de nombre común: "Munida de chicote" = "látigo" ó "fusta".




</doc>
<doc id="135657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135657" title="Burgos (desambiguación)">
Burgos (desambiguación)

Burgos hace referencia a varios artículos:









</doc>
<doc id="135662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135662" title="Enfoque integral">
Enfoque integral

La teoría integral busca una comprensión lo más abarcante posible del ser humano y del universo, mediante la combinación de la ciencia y de la intuición espiritual, y llevando esta comprensión a la transformación global desde el cuerpo, la mente, el corazón y el alma.

El término integral ha sido utilizado en un sentido filosófico por varios filósofos y psicólogos del siglo XX. Destacan entre ellos: Ken Wilber, Aurobindo, Jean Gebser, Don Beck, y Chris Cowan.

Integral significa comprensivo, inclusivo, equilibrado. Una toma de conciencia que puede integrar perspectivas múltiples, más allá de la aceptación de una de ellas y la exclusión de todas las demás. Técnicamente: centauro, turquesa, visión-lógica, segundo y tercer grado, que ordena holárquicamente.



</doc>
<doc id="135665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135665" title="Filosofía experimental">
Filosofía experimental

La filosofía experimental es un nuevo movimiento filosófico que intenta combinar la indagación filosófica tradicional con la investigación empírica sistemática. De una manera más restringida, actualmente se usa el término para denominar el uso de métodos de la ciencia cognitiva, los filósofos experimentales llevan a cabo estudios experimentales con el propósito de entender cómo piensa la gente normalmente sobre ciertos temas fundamentales de la filosofía.
Los filósofos experimentales aducen el argumento que los datos empíricos pueden tener un efecto indirecto en las cuestiones filosóficas al permitir una mejor comprensión de los procesos psicológicos subyacentes que conducen a intuiciones filosóficas. Este uso de datos empíricos generalmente se considera como ampliamente opuesto a la metodología filosófica, que se basa principalmente en justificationes a priori, llamada usualmente "filosofía de sillón." Existe un gran desacuerdo sobre lo que la filosofía experimental puede lograr, y varios filósofos la han criticado.

Si bien el término Filosofía experimental es de reciente uso, claramente el interés general por ocupar o apoyarse en una metodología empírica para enriquecer la reflexión filosófica es parte de una concepción del conocimiento y de la filosofía mucho más amplia, en la que ambos dominios son considerados de manera complementaria en la generación de conocimiento (Naturalismo Filosófico). 

En sus comienzos, la filosofía experimental se enfocaba en cuestiones relacionadas con las diferencias interculturales, el libre albedrío, y la teoría de la acción. Posteriormente, la filosofía experimental ha seguido expandiéndose a nuevas áreas de investigación.

Se le llama filosofía experimental a la corriente filosófica que se inicia y desarrolla a partir del siglo XVI, inducida por las reflexiones que Francis Bacon expusiera acerca de la ciencias. Esta filosofía pretende señalar con el dedo el modo por el cual el hombre ha de someter la naturaleza, debiendo ajustar la investigación científica a un determinado método (la inducción), que se proponga coleccionar y organizar los hechos que la experiencia nos brinda, a fin de acceder a los axiomas y principios.

Es la Filosofía natural hasta el siglo XIX.



</doc>
<doc id="135666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135666" title="Brassavola nodosa">
Brassavola nodosa

Brassavola nodosa, conocida como dama de noche, es una orquídea epifita. Se encuentra desde México, Centroamérica, Colombia hasta Venezuela. SU nombre hace referencia al hecho de que por las noches expide una fragancia cítrica muy fuerte.
Esta especie tiene flores de color blanco que surgen en racimos erectos o péndulos.

Los pseudobulbos de unos 6 a 30 cm de longitud, son estrechos con forma de lapiceros, y están claramente separados. Tiene numerosos tallos secundarios teretes (redondos). Se produce una sola hoja en cada periodo de desarrollo. Las hojas son de color gris-verdoso, carnosas, con un surco en su parte superior. Sus hojas están bien adaptadas para vivir en ambientes variables de húmedos a secos.

Presenta un tallo robusto, alargado, con 4 o 5 nódulos que lleva una sola hoja alargada surcada de nerviaciones y terminada en pico. La inflorescencia es una sola por desarrollo, de 1 a 6 flores grandes de unos 9 cm (algunos ejemplares hasta 15 cm), con unos sépalos y pétalos largos y estrechos (filiformes), de color variable de verde pálido, a verde amarillento, o blanco. El enorme labelo es tubular en la base, que abraza una parte de la columna, luego se abre ampliamente produciendo una terminal con forma de cabeza que puede ser de unos 5 cm de anchura. Labelo de color blanco y generalmente con marcas de color púrpura o rojo oscuro en el interior del tubo.
Tiene nectarios adheridos a los ovarios con lo cual las flores despiden un aroma muy fragante generalmente de noche. Este es un mecanismo típico de plantas polinizadas por mariposas nocturnas, pero también son visitadas durante día por colibríes.
Florece en invierno-primavera.

Los miembros de esta especie se crían fácilmente en cultivo y son resistentes a las sequías. Se pueden situar en placas, por lo que sus raíces pueden recibir corrientes de aire y aguantar ciclos de humedad o sequía. 

Esta especie es epifita y se encuentra en las tierras de México, Centroamérica, Colombia, y Venezuela. Necesita una humedad del 80% a lo largo de todo el año.
"Brassavola nodosa" fue descrita por (Linneo) Lindl. y publicado en "The Genera and Species of Orchidaceous Plants" 114–115. 1831. 
Ver: "Brassavola"

"nodosa": epíteto latino que significa "con nodos".

Se la denomina "Dama de noche" por su perfume nocturno.<br>
En Nicaragua de nombre común : "huelenoche" = por la fragancia de su perfume durante la noche.




</doc>
<doc id="135667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135667" title="Bletia">
Bletia

Bletia es un género de unas 33 especies de orquídeas en su mayoría de hábitos terrestres. Se encuentran desde el sur de Florida hasta Brasil. 

La mayoría son terrestres. Sus pseudobulbos subterráneos (cormos) tienen varios nodos. Los pseudobulbos son de aplanados a globulares y están parcialmente enterrados ó totalmente cubiertos de tierra. Están muy próximas a "Calanthe".
Hojas picudas y caducas. Pueden estar presentes ó ausentes de una a tres hojas estrechas, alargadas de color verde plateado, en el momento de la floración. El tallo emerge con varias brácteas envolventes de diversas longitudes.
La inflorescencia es lateral elevándose desde los nódulos. Una sola o en racimo con espectaculares floraciones, y una amplia gama de color en sus flores, púrpura, rojo, amarillo, marrón, incluso verde. Un lábelo espectacular que presenta un callo y varias crestas. Posee ocho polinia.
Florecen en primavera, verano u otoño.
Las especies de este género son de hábitos terrestres en su mayoría y se encuentra en los prados de hierba desde el nivel del mar a altitudes de 2700 msnm desde el sur de Florida, hasta Brasil. 

Los miembros de este género se crían fácilmente en cultivo y son resistentes a las sequías. El cultivo de cada especie requiere unas condiciones específicas que corresponden con las de su hábitat natural. Muchas de ellas se pueden situar en placas, por lo que sus raíces pueden recibir corrientes de aire y aguantar ciclos de humedad o sequía. 

El género fue descrito por Ruiz & Pav. y publicado en "Florae Peruvianae, et Chilensis Prodromus" 119, pl. 26. 1794. 
Bletia (abrevido Bleti.): nombre genérico nombrado en honor del farmacéutico y botánico español del s. XIX Luis Blet, quien atendía un jardín botánico en Algeciras. 

(1) esta planta en el México prehispánico se utilizaron sus cormos para la obtención de "Tzacuhtli" o pegamento para el arte plumario.






</doc>
<doc id="135668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135668" title="Doppelgänger">
Doppelgänger

Doppelgänger () es el vocablo alemán para definir el doble fantasmagórico o sosias malvado de una persona viva. La palabra proviene de "doppel", que significa «doble» y "gänger": «andante». Su forma más antigua, acuñada por el novelista Jean Paul en 1796, es "Doppeltgänger", 'el que camina al lado'. El término se utiliza para designar a cualquier doble de una persona, comúnmente en referencia al «gemelo malvado» o al fenómeno de la bilocación. 

Los "Doppelgänger" aparecen en varias obras literarias de ciencia ficción y literatura fantástica, en las cuales son un tipo de metamorfo que imita a una persona o especie en particular.

En las leyendas nórdicas y germánicas, ver el propio "Doppelgänger" es un augurio de muerte. Un "Doppelgänger" visto por amigos o parientes de una persona puede a veces traer mala suerte, ser un mal augurio o una indicación de una enfermedad o un problema de salud inminentes. Según escribió el dramaturgo sueco Strindberg: «El que ve a su doble es que va a morir».

Mario Praz conecta con la figura del doble otras populares en el folclore, como el hombre lobo o la muchacha hermosa que oculta en su interior una serpiente o demonio (lamia). Claude Lecouteux explora estas y otras conexiones (hadas, brujas, hombres lobo) en su libro sobre la figura del doble en la Edad Media.

En la literatura anterior al Romanticismo el tema del doble aparece prefigurado en el tema del sosias o de los gemelos, utilizado para lograr un efecto cómico en obras como las comedias sobre Anfitrión de Plauto o Molière, o "La comedia de las equivocaciones" de Shakespeare. También aparece en la mitología: Zeus toma la apariencia de Anfitrión para unirse a Alcmena, y otro tanto hace Uther Pendragon, convirtiéndose en un doble del marido de Igraine para yacer con ésta. 

El romanticismo se interesa por el fenómeno del doble como materialización del lado oscuro y misterioso del ser humano (lo que Jung llamará “la sombra”). Mario Praz sugiere que cuando el público llama Frankenstein a la criatura del doctor Frankenstein no está tan equivocado como parece, pues el monstruo es de algún modo un desdoblamiento de su creador. En "Los elixires del diablo", de E. T. A. Hoffmann, Medardo, el protagonista, sufre la persecución de un Doble que en ocasiones es corpóreo, pero otras veces parece una parte escindida de la psique del propio Medardo. Es probable que en su estudio de la literatura psiquiátrica de la época (o en sus visitas a manicomios) Hoffmann topara con casos que hoy se catalogarían como esquizofrenia. Su propio estado mental llegó a ser muy confuso durante la redacción de la primera parte de la obra, que tuvo para él un efecto terapéutico.

Robert Louis Stevenson toma de Hoffmann el tema de un bebedizo o pócima (los elixires del diablo en la obra del alemán) que convierte a quien la toma en una versión maligna de sí mismo en "El Dr. Jekyll y Mr. Hyde".

Fiodor Dostoievski, por su parte, aborda en su obra "El doble" el desdoblamiento de la personalidad desde un punto de vista que ya podemos definir como psicológico, adentrándose en las oscuridades del pensamiento humano.

Hans Christian Andersen propone una versión alegórica del Doble en su relato "La sombra": un sabio delega en su sombra ciertas responsabilidades, cada vez mayores; finalmente, se trocan las tornas y la sombra usurpa la personalidad de su antiguo amo.

El relato de Poe «William Wilson» tiene la originalidad de que en él el Doble no encarna las tendencias malignas del protagonista, sino la voz de su conciencia.

En "Rayuela", novela del escritor argentino Julio Cortázar, el protagonista llama irónicamente a un personaje su Doppelgänger debido a una curiosa simetría que se establece entre ellos en varios aspectos de su vida.

El primer capítulo de la novela "Cicatrices", del escritor argentino Juan José Saer, se cierra cuando uno de los protagonistas se cruza (mientras anda por la calle) con un desconocido que es prácticamente idéntico a él y comienza a perseguirlo.

En la novela "El hombre duplicado" de José Saramago el protagonista Tertuliano Máximo Afonso descubre a los 38 años que en su ciudad vive un individuo exactamente igual a él al que no le une ningún vínculo de sangre.

En el relato "El vizconde demediado," de Italo Calvino, el protagonista se divide en dos debido a una bala de cañón; ambas partes sobreviven de forma independiente y sólo al final tras una lucha entre ambas consiguen unirlas y coserlas para formar el hombre completo.

En el cuento Doblaje de Julio Ramón Riveyro, el protagonista se obsesiona por la idea de conocer a su doble, el ser que es igual a uno y que se encuentra en las antípodas.

También se observa el tema del doble en la literatura infantil y juvenil contemporánea. Un ejemplo de ello es el cuento "El hada que quería ser niña" ("Tres cuentos de hadas", Siruela, 2003) del escritor español Gustavo Martín Garzo.

En mercadotecnia, una imagen de marca Doppelgänger es la variedad de imágenes y significados despectivos acerca de la marca que circulan en la cultura popular. La imagen de marca Doppelgänger puede socavar la autenticidad percibida sobre la historia emocional de la marca y, por lo tanto, el valor de identidad que la marca ofrece a los consumidores. Con demasiada frecuencia, la formación y propagación de una imagen de marca Doppelgänger se fomenta mediante principios de "branding" emocional. La imagen de marca Doppelgänger puede incluso beneficiar a una marca al proporcionar señales de alerta precoces de que la historia emocional de la marca está comenzando a perder su resonancia cultural.



</doc>
<doc id="135669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135669" title="Lorenzo de Zavala">
Lorenzo de Zavala

Manuel Lorenzo Justiniano de Zavala y Sáenz (Tecoh, Yucatán, 3 de octubre de 1788 - Channelview, Texas, 16 de noviembre de 1836) fue un político mexicano protagonista de la guerra de independencia y más tarde de la independencia de Texas. Fue uno de los Sanjuanistas más activos. Modernizo el sistema fiscal mexicano. En la Memoria dé gobierno de marzo de 1828, el gobernador Zavala resumió los cambios que había impulsado desde marzo de 1827, destacando que el objetivo de las medidas impulsadas por su administración era "formar un sistema de Hacienda sobre bases firmes, separándose de la rutina administrativa española, quitando las trabas que son adherentes al monstruoso sistema de monopolios".

Hijo de Anastasio de Zavala y Velázquez y de María Bárbara Sáenz Castro, ingresó en el Seminario Conciliar de San Ildefonso donde estudió Latín, Filosofía y Teología. 

El día 21 de abril de 1808 en el pueblo de Tecoh, Yucatán, Lorenzo de Zavala contrajo matrimonio con María Josefa Correa y Correa con quien tuvo por hijos a Manuela, Antonia y Lorenzo de Zavala Jr, quien hiciera las veces de traductor entre Samuel Houston y Antonio López de Santa Anna tras la Batalla de San Jacinto. Doña Josefa falleció durante la primavera de 1831, y para el 12 de noviembre contrajo matrimonio con Miranda West, cuyo nombre cambiaría a Emily por el resto de su vida. Cuando se casaron, Emily era viuda de un hombre de apellido Creswell, con quien habría tenido un hijo de nombre Henry William, posteriormente adoptado por Zavala. Tras su matrimonio se convertirían en padres de Agustín (1832-1894), Emilia (1834-1857) y Ricardo de Zavala (1835-1906).

Lorenzo de Zavala fue abuelo de la escritora feminista Gertrudis Tenorio Zavala, hija de Manuela de Zavala, una de las fundadoras de la revista "La Siempreviva" primera publicación periódica escrita y editada enteramente por mujeres en México. Fue también abuelo de Adina Emilia De Zavala, hija de Agustín, profesora e historiadora que condujo los esfuerzos para la preservación de El Álamo.

Se inició en la política en sus juntas con los Sanjuanistas y en la llamada Confederación Patriótica, movimientos conspiratorios en el Yucatán decimonónico que buscaban independizarse del imperio español. Por sus ideas y proselitismo, fue condenado a prisión en San Juan de Ulúa, Veracruz de 1813 a 1817. Allí se inició en la masonería.

Fundó los periódicos "El Aristarco Universal", "El Redactor Meridano" y "El Hispanoamericano Constitucional", que fueron los tres primeros periódicos de Yucatán.

En 1820 fue elegido para representar a Yucatán en España, aunque regresó a México a conformar la Junta Constituyente y el primer Congreso Constitucional. En 1824 fue integrado al Congreso Constituyente, siendo posteriormente presidente del mismo.

En virtud de la renuncia presentada por el general Múzquiz, Lorenzo de Zavala fue nombrado gobernador del Estado de México en 1827. En 1829 fue ministro de Hacienda en el gobierno de Vicente Guerrero.

Fue gobernador del Estado de México; posteriormente apoyó a Vicente Guerrero para suceder a Guadalupe Victoria. Cuando Guerrero fue derrotado en la elección, Zavala dio un golpe de Estado conocido como el Motín de la Acordada, lo que motivó la retirada de Manuel Gómez Pedraza que había sido el candidato ganador. Después fue propuesto para la vicepresidencia de la República, pero se eligió a Anastasio Bustamante. Vicente Guerrero lo nombró ministro de Hacienda. Durante el efímero gobierno de Guerrero (del 1 de abril al 11 de diciembre de 1829), se emite el segundo decreto de expulsión de los españoles en el cual también participa Zavala; este decreto fue el segundo de esta naturaleza. En el Despacho de Hacienda, tramita algunos empréstitos para aminorar la deuda externa del país y promulga las leyes de impuestos de 1829 durante la invasión española de Barradas. Zavala fue enjuiciado con motivo de aquellos empréstitos pero, finalmente, el Congreso lo exoneró de los cargos.
Tras dimitir al cargo de Secretario de Hacienda, Guerrero lo comisiona para negociar con el gobierno de Yucatán su reintegración al sistema federal, pero los centralistas yucatecos no le permiten desembarcar, bajo amenaza de muerte.
Fue enviado a Francia como ministro plenipotenciario y a su regreso a México se estableció en el entonces territorio mexicano de Texas. Al estallar el movimiento separatista tejano Zavala decide apoyarlo y fue nombrado diputado del Congreso de la República de Texas. 

Se desconocen las razones por las que decidió apoyar el movimiento separatista tejano, aunque algunos historiadores han argumentado el hecho de que fue guiado por su fanatismo y adicción a la llamada causa "liberal" y al federalismo lo que le llevó por este camino. Se señala también que Zavala era propietario de importantes extensiones en Texas y que por tanto veía por sus intereses.

Zavala fue despojado de la nacionalidad mexicana al aceptar el cargo. Llegó a ser vicepresidente de la nueva República de Texas, la cual tuvo relaciones con la efímera República de Yucatán.

Escribió, entre otras obras, el texto "Ensayo histórico de las revoluciones de México", en el que abarca el devenir histórico desde 1808 hasta 1830, en el que desarrolla ideas parecidas a las del filósofo francés Volney en cuanto a la concepción de la historia.

Mientras navegaba el río Buffalo Bayou, su bote de remos volcó. Zavala contrajo neumonía y murió en su casa el 15 de noviembre de 1836. Fue enterrado en un pequeño cementerio en su casa. La tumba fue trasladada más tarde al Parque del campo de batalla de San Jacinto.



</doc>
<doc id="135673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135673" title="Mar arábigo">
Mar arábigo

El mar arábigo (también llamado mar de Arabia o mar de Omán) es un mar que forma parte del océano Índico y que está localizado en la costa suroccidental de Asia, entre la península arábiga y la península del Indostán. Es el mar más grande del mundo con de superficie.

Tienen costa al mar arábigo, desde oeste a este, Somalia, Yemen, Omán, Pakistán, India y las islas Maldivas. Los Emiratos Árabes Unidos no tienen costa a este mar, sino a uno de sus entrantes, el golfo de Omán, en el noroeste, que luego se estrecha hasta conectar con el golfo Pérsico o Arábico en el estrecho de Ormuz.

La máxima anchura del mar arábigo es de aproximadamente 2400 km, y su máxima profundidad es de 4652 m, cerca de la península arábiga, aproximadamente a la misma latitud que el extremo sur de India. El Indo es el único río de gran envergadura que fluye hacia este mar.

Entre sus principales ciudades costeras se encuentran Bombay en India y Karachi en Pakistán.

Entre los más conocidos centros balnearios se encuentran:

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, a efectos de navegación marítima, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar arábigo («Arabian Sea») como un mar. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3.ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 39 y lo define de la forma siguiente:


</doc>
<doc id="135674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135674" title="Ciudad del Carmen">
Ciudad del Carmen

Ciudad del Carmen es la cabecera municipal del municipio de Carmen, Campeche. Se localiza al suroeste de la península de Yucatán, en la parte occidente de la Isla del Carmen, está situada entre el Golfo de México y la Laguna de Términos.

En el año 2004 se descubrió un yacimiento de piedras pómez en playa norte, lo que podría indicar que Ciudad del Carmen está formado por lo que fue un volcán.

Desde el punto de vista económico, Ciudad del Carmen ha sufrido en su actividad debido a la baja en la producción y precios del petróleo, situación que ha afectado al estado de Campeche.

La ciudad toma su nombre del 16 de julio de 1717, día de la Virgen del Carmen, fecha en que los piratas fueron derrotados y expulsados de la isla por Alonso Felipe de Andrade en el fuerte de San Felipe.

El escudo del Carmen es un óvalo limitado por una periferia en color gris que tiene el nombre de la ciudad y el estado al que pertenece. En el centro del óvalo se encuentra la Laguna de Términos y sobre ella la Isla del Carmen.

El león simboliza el asedio europeo a México durante el dominio español y la intervención francesa, está sobre la isla y sobre él un águila lo hiere con el pico y las garras. El águila simboliza al pueblo carmelita, evitando que un país extranjero intervenga en su territorio y la nación.

El escudo original de Ciudad del Carmen tiene la leyenda "La laguna por Yucatán y ambas por la República Mexicana". A principios del siglo XIX, Durante los primeros años de México como país independiente, a la región del Carmen se le conoció como La Laguna y hasta los primeros años del siglo XX se le llamó así. La razón del lema es que cuando este se creó en 1828 el estado actual de Campeche aún no había sido separado de Yucatán. Debe recordarse que la isla fue parte de la Capitanía General de Yucatán durante la dominación española y en 1828 estaba en formación la nación mexicana después de que los territorios que la conformarían cobraran su independencia del imperio español en 1821.

La isla del Carmen y sus lugares aledaños fueron significativos en la ruta del descubrimiento. Para 1518 la isla era habitada por indígenas de origen maya, por migraciones de grupos toltecas, zapotecas y tutul xiúes, conquistadores de Xicalango. A finales de mayo de ese mismo año los españoles llegaron a bordo de cuatro navíos a puerto deseado -Puerto Real o Isla Aguada-. Al frente de aquella expedición iba Juan de Grijalva y, como experimentado piloto, Antón o Antonio de Alaminos, prohombre de la navegación que, al registrar en sus cartas de rumbo la Isla de Trs (posteriormente por hacer difícil la lectura en las cartas de mar se agrega la letra "i" quedando como tris), de Términos, dio a entender que era el límite de la tierra por ellos descubierta, aunque también consideraban que ahí terminaba la gran isla que creían era Yucatán. La abreviatura Tris se hizo usual en los mapas y cartas de navegación, dando nacimiento a un lugar memorable por los acontecimientos futuros, ya que la colonización de la isla sólo se logró años más tarde de la fundación española de San Pedro de Champotón en 1537 y San Francisco de Campeche en 1540. Después de estos momentos iniciales de la Colonia, fueron piratas los que llegaron en 1558 a refugiarse, primero, para después aprovecharse de los recursos naturales de la Isla de Términos.

Se encontraron restos fósiles de un diplodocus en 1980, estos se pueden encontrar en el museo de historia nacional en México.

Capturada como refugio seguro y convertida en base para diferentes ataques por mar y tierra, la Isla de Tris parecía estar destinada a cumplir las funciones que desempeñaba Jamaica, en poder de los ingleses desde 1655, o la Isla Tortuga, que dominaron los franceses; es decir, puerto de avituallamiento de las naves corsarias.

Laguna o Isla del Carmen tiene, junto con la porción territorial, una historia singular por diferentes motivos, entre ellos, que los españoles la descubrieron pero no la conquistaron ni la colonizaron; en tanto que los piratas la hicieron guarida y residencia mientras se luchaba por tierras vecinas y se poblaban otros lugares de la región. Su colonización española formal surgió casi dos siglos después del viaje de Hernández de Córdoba y Grijalva a estos lugares. En consecuencia, los bucaneros sentaron en aquella región sus reales, y cuando no atacaban buques comerciales que pasaban cerca del lugar, se dedicaban al corte del palo de tinte para enviarlo a Europa. Eran hombres de gran fortaleza física, considerando que el trabajo que realizaban, por delictivo que fuera y eficazmente productivo, lo ejecutaban en condiciones sumamente difíciles, pues las temperaturas que soportaban en la selva o junto a ríos y pantanos superaban regularmente los 35 grados, además de la humedad y el elevado número de insectos, sin dejar de lado la amplia variedad de víboras y arácnidos.

Otra explicación histórica sobre la tardía colonización de la isla fue su ubicación: en la zona más escondida del Golfo de México, en la frontera con las tribus indígenas mayas y tabscoobs, e inmediata a la región ístmica de Tehuantepec, unida a su extraordinaria riqueza maderera, pero, por ello mismo, seguro refugio de los bajeles que se dedicaban a su tráfico, por lo que siempre se constituiría en objeto de ambición de otros países.

Los problemas de la Colonia seguían en tierra firme, con una colonización lenta y difícil. Se avanzaba tan despacio que, por ejemplo, el 4 de septiembre de 1663, durante el gobierno provincial de Francisco Esquivel y de la Rosa, gobernador y capitán general de Yucatán, llegaron noticias valederas de que Isla de Tris se encontraba en poder de los piratas, quienes para aquel entonces ya explotaban, con grandes utilidades, el palo de tinte.

Tuvieron que pasar dos lustros para que se hiciera algo al respecto: el 14 de agosto de 1672 se tomó una decisión y salió del puerto de Veracruz una primera expedición hacia la isla con la intención de arrojar al mar a los piratas que se habían posesionado de ella; sin embargo, en octubre de 1673 la expedición regresó con la novedad de no haber podido desalojarlos.

Los tropiezos, con el consiguiente desánimo, no caían en el olvido, de tal manera que en el año de 1680 el alcalde de San Francisco de Campeche, Felipe González de la Barrera, puso en operación lo que podemos llamar la segunda expedición, que entonces arrancó del puerto murado y llegó a Laguna, donde incendiaron estancias, casas y madera tintórea; pero la expulsión fue temporal, pues cuando los soldados se concentraron en la plaza de donde habían salido, los piratas regresaron nuevamente a sus acostumbradas faenas. Con todo, el hecho fue considerado tan notable que el rey concedió al alcalde el título nobiliario de conde de la Laguna.

Las características de la región en ese entonces no eran nada hospitalarias, y a ello hay que añadir la distancia, que se cubría normalmente por agua, y que exigía meses y meses para ir de un sitio a otro. Además, el poblamiento de la península transcurría lentamente, y tuvieron que pasar poco más de dos décadas para que enviara una tercera expedición para sacar a los piratas de la Laguna. A fines del siglo XVII se encontraban unas 600 personas arranchadas en Términos y Puerto Real, pues desde 1686 un número considerable de piratas regresó a la isla, reiniciando el hostigamiento a pueblos de Tabasco y saqueando el de Usumacinta. Los españoles se hicieron cargo de la iniciativa y el virrey Gálvez apoyó a las provincias de Tabasco y Yucatán, que en 1690 reconquistaron temporalmente el lugar, pero no se establecieron. Asimismo, el virrey envió al ingeniero Jaime Frank para estudiar la posibilidad de fortificar la isla; pero este opinó que no era conveniente, pues al existir varias entradas a la isla, los contrarios podían sorprender a los soldados y fortificarse.

Es el capitán Francisco Fernández quien vence la resistencia pirata alrededor de los años 1703-1704 con un buque guardacostas, seis canoas y 184 hombres bien provistos y armados. Apresó un centenar de forajidos ingleses y destruyó instalaciones y embarcaciones, pero se retiró del lugar por falta de apoyos financieros. En este hecho hay detalles que es conveniente destacar: detuvo 100 ingleses y nueve negros, se apoderó de una urca pequeña cargada de palo de tinte, un patache de construcción británica con 800 quintales de palo de Campeche, un bergantín español, robado antes por los piratas, y otro construido en San Román; también se apoderaron los victoriosos expedicionarios de una balandra, medio centenar de canoas, útiles para diferentes desplazamientos; buena cantidad de jarcia y miles de quintales del palo ya cortado y listo para embarcarse. Hicieron prisioneros nada despreciables, como Isaac Hamilton, judío londinense cuya misión era embarcar el tinte con destino a Nueva Inglaterra; Guillermo Haven, natural de Jamaica, y John Elliot, londinense enlistado en Jamaica en las filas de la piratería. Botín y prisioneros fueron trasladados a San Francisco de Campeche, y los últimos remitidos a la capital de la Nueva España.

Como los ataques piratas continuaban, las autoridades españolas decidieron organizar un desalojo de los piratas apostados en la isla de Tris. Dicha incursión se realizaría en el mes de mayo de 1704, para lo cual, el Virrey envió al Alcalde Mayor de Tabasco la orden para incorporarse a la laguna de Términos para realizar un ataque junto con las fuerzas de Campeche. El Alcalde Mayor de Tabasco, Alonso Felipe de Andrade, decidió ir personalmente y se dirigió al mando de 200 hombres y 14 piraguas hacia la laguna de Términos. Andrade descubrió catorce campamentos piratas y después de enfrentarlos, capturó varios piratas y piezas de artillería las que llevó a Tabasco después de haber permanecido más de un mes en la laguna de Términos, cuyas entradas y salidas a tierra y mar demarcó haciendo un mapa.

Tienen que transcurrir otra vez varios años para que en 1707 —cuarta tentativa— el gobernador de Tabasco, Pedro Mier y Terán, enviara fuerzas para sacar a los piratas de la isla. Tienen éxito, pero se repiten las circunstancias: al dejar el lugar, regresan los piratas. Fue la época en la que Barbillas se asentó en la isla y desde ahí capturó barcos y desmanteló bodegas de otros navíos. Es decir, mientras no se estableciera un grupo de habitantes, la región cambiaría de posesión con relativa facilidad.

Se vieron regresar los barcos ingleses en 1710, y en su recorrido hundieron una galeota guardacostas. Se hizo imposible admitir eventualidades en la cuestión de la laguna de Términos, de tal manera que el alcalde mayor de Tabasco, Juan Francisco Medina y Cachón, propuso una estrategia de desalojo en la que participarían barcos de la Armada de Barlovento, con base en Veracruz, y las fuerzas navales de Tabasco y San Francisco de Campeche. Los buques seleccionados en San Francisco de Campeche para la expedición fueron: la fragata Nuestra Señora de la Soledad, propiedad del alcalde Ángel Rodríguez de la Gala; la fragata de Andrés Benito, la balandra de Sebastián García, dos galeotas guardacostas y varias piraguas para el servicio de los buques. Mérida, Tacotalpa de la Real Corona y San Francisco de Campeche aportaron de sus cajas reales la cantidad de 7 945 pesos para la compra de comestibles, pertrechos de guerra y carena de las embarcaciones. Los movimientos preliminares estaban en operación cuando tuvieron que suspenderse: llegó a San Francisco de Campeche el marino Agustín Toledo, procedente de Laguna, advirtiendo que se encontraban en la isla tres fragatas inglesas, una de ellas con 20 cañones, otra de 16 y la última con 10; además, dos bergantines sin artillería estaban preparados para pedir ayuda a Jamaica.

Finalmente, el Alcalde Mayor de Tabasco, Graniel de Gil, ordenó el ataque, y la quinta expedición partió de Tabasco el 7 de diciembre de 1716, al mando del sargento mayor y ex Alcalde Mayor de Tabasco, Alonso Felipe de Andrade; los piratas fueron nuevamente derrotados, pero esta vez las fuerzas tabasqueñas triunfadoras no se retiraron, sino que establecieron en la isla una guarnición a la que pusieron por nombre "Fuerte de San Felipe". El desalojo, señala Calderón Quijano:

Después de esa victoria, se inició la rápida construcción de una estacada para la defensa, que es el origen de la actual Ciudad del Carmen. La planta del presidio o fuerte se construyó con simplicidad; los planos respectivos señalan que la edificación era perfectamente cuadrada y regular, y que tenía baluartes en sus ángulos.

Poco después, más de un centenar de bucaneros quisieron retomar el territorio y regresaron con más buques y pertrechos de guerra, y atacaron por sorpresa a las tropas tabasqueñas el 15 de julio de 1717 por la noche, pero valerosamente fueron rechazados, con la respuesta contundente de "hombres, balas y pólvora suficiente para defenderse". Los piratas conminaron a De Andrade a rendirse y él les respondió: "«Hombres tengo y pólvora suficiente para no entregar la plaza»".

El sargento Alonso Felipe de Andrade contraatacó, les arrebató un cañón de metralla y entabló una batalla memorable. En el combate falleció el sargento mayor Andrade de , que se encontraba en el centro de la acometida. Los piratas británicos se dieron a la fuga. Durante toda la noche los lugareños siguieron persiguiendo a los que huían, al amanecer del 16 de julio de 1717, no quedaba un solo pirata vivo en la isla.

En celebración del día de la victoria, 16 de julio de 1717, las fuerzas tabasqueñas fundaron el "Puesto militar del Carmen", nombre de la festividad religiosa de ese memorable día, consagrado a la Virgen del mismo nombre. El rey Felipe V deploró la muerte del sargento, y rebautizó la isla como Isla del Carmen.

Años después, en 1747, Enrique Díaz Pimienta hizo una descripción del cuartel, diciendo que por el lado exterior del polígono tenía unas 300 varas, siendo todo él de estacas o palizadas plantadas sobre el terreno, de ocho pies de alto; la artillería asomaba por las aberturas.

Se estableció el presidio o cuartel y poco a poco fueron llegando pobladores que se dedicaron a la explotación maderera. La relación documental de Prieto la describió en 1758 en los siguientes términos: "La mayor parte son manglares, sobre las orillas de su circunstancia; lo demás del terreno abunda de cedros, jabines, bícacos, guayos, palmeras, cocos, y otras especies de menor consideración". La obra de defensa contaba a mediados del siglo XVIII con una guarnición de 174 hombres y la estacada clavada en tierra, unida y sostenida por dos fajas de madera, interior una y exterior la otra. Dentro de ella estaba la capilla de la Virgen del Carmen, situada como a 200 pasos del presidio, con la iglesia de Jesús de Nazareno y una población de 1450 personas. La relación de Prieto señala al lado opuesto de la entrada principal de la Laguna, en tierra firme, la existencia de dos pueblecitos llamados Palizada y Sabancuy. También advierte la situación de cuatro vigías y, después de recomendar la erección de la fortaleza de piedra, habla de la actividad de los habitantes, dedicados sólo a la pesca y al tráfico interior, ponderando la importancia de la riqueza forestal.

Hubo varios intentos para que la fortaleza tuviera mayor consistencia, entre estos la designación, en 1756, de un responsable de los trabajos, el ingeniero francés Gaspar de Courselle, quien llevó a cabo una serie de trabajos preliminares, lo que muestra la seriedad con que se consideraba esta cuestión. De Courselle levantó primero el plano de la laguna de Términos (en la que se podía desembarcar por toda la costa norte de la isla y por la Boca Nueva, pudiéndose transportar artillería contra el castillo; la isla no podía mantener un cuerpo de tropa para combatir al enemigo, pues apenas producía el suficiente maíz para la guarnición y el pueblo) y después presentó el plano del castillo, que era una simple estacada a raíz de suelo. En el proyecto se notaba un cuadrado perfecto, de 200 varas de polígono exterior, con cuatro baluartes y puesto dentro y en el mismo centro del fuerte de la estacada. Se proyectaba en el interior del recinto una habitación casa del gobernador y sus dependientes. Por otra parte, aunque consideraba suficientes los fuegos proyectados, no excluía la posibilidad de una batería a barbeta y una plataforma o batería circular en el frente, que miraba al mar. Con respecto al agua, bastaba hacer aguadas o pozos, ya que era excelente. Consideraba que la piedra podía obtenerse en un pueblo de indios —abandonado por los ingleses en su huida— que se denominaba Tixchel. Además, De Courselle incluía una relación de las dimensiones de todos y cada uno de los baluartes y cortinas proyectados, así como de las puertas que daban acceso al presidio y el calibre de la artillería de la que pensaba dotarlo.

La defensa era una preocupación natural desde el amago costanero de los bucaneros; los proyectos y propósitos son la medida de la angustia y el temor. De Courselle no pudo iniciar ningún trabajo y su proyecto pasó al ingeniero Agustín López de la Cámara, quien no lo aprobó y formuló otro distinto. Para el efecto llegó al Carmen el ingeniero Juan de Dios González, quien reconoció el terreno y, el 27 de abril de 1763 presentó al virrey sus consideraciones sobre la isla, señalando fertilidad, bocas, navegabilidad y estado del presidio: mencionaba los cinco incendios sufridos por éste en 42 años de erigido, y recomendaba, en consecuencia, su construcción en mampostería, que nunca llegó a feliz término. Civeira Taboada señala:

Sin embargo, los piratas regresan a la Isla del Carmen, incendiando el puesto militar y los vigías de "San Pedro" y "Barra del Grijalva" que habían sido construidos para alertar a la capital de Tabasco de un nuevo ataque pirata.

Finalmente, en 1786, el Alcalde Mayor de Tabasco Francisco de Amuzquívar envió a las milicias de Tabasco, al mando del capitán Juan de Amestoy y del teniente Francisco Interiano, quienes derrotan y desalojan definitivamente a los ingleses de la Isla del Carmen, reintegrando la isla a Tabasco. y reconstruyendo el puesto militar de Nuestra Señora del Carmen terminando así con la presencia de piratas en la región.

Desde entonces nunca más volvieron los bucaneros, quienes estuvieron en posesión de la isla por cerca de 200 años, explotando sus recursos y atacando navíos españoles y las costas de Tabasco, en donde obligaron a las autoridades coloniales a cambiar en dos ocasiones la capital de la provincia de Tabasco, de Santa María de la Victoria a Villahermosa de San Juan Bautista en 1641, y de ahí a Tacotalpa de la Real Corona en 1677. Sin duda que los ingleses expulsados son los que pasaron a la vertiente opuesta —Belice— a continuar su oficio de traficantes y contrabandistas.

Desde la época colonial existió una disputa entre Tabasco y Yucatán por la posesión de la isla del Carmen. En 1540 la Provincia de Tabasco alcanzó su mayor extensión, ya que el ""...lindero que separaba Tabasco de Yucatán estaba después de Sabancuy, y el primer pueblo yucateco era Tixel"". Todavía en el año 1817 Tabasco poseía la isla del Carmen, Palizada y Sabancuy. Sin embargo, el gobierno del país no tenía una idea clara de la ubicación geográfica de la isla, a tal grado que Iturbide, por disposición del 2 de septiembre de 1822, hizo depender El Carmen del estado de Puebla. Pero en 1823 el restablecido Congreso mexicano queriendo corregir este error, dispuso que se le reintegrara a la jurisdicción de Tabasco ""...agregándole a la Comandancia General de Tabasco el Distrito de la Laguna de Términos"", hecho que se consumó al publicarse la "Ley electoral para los comicios de diputados al Segundo Congreso Constituyente de la Nación" el 17 de junio de 1823. Sin embargo en agosto de 1824 por presiones del gobierno de Yucatán, el territorio del Carmen fue segregado de Tabasco para ser incorporado a Yucatán.

En 1842, el gobernador de Tabasco Francisco de Sentmanat, decidió invadir Yucatán y tomó Palizada y El Carmen, segregándolos de la jurisdicción yucateca y reincorporándolos al Departamento de Tabasco, sin embargo al ser derrocado, el nuevo gobernador José Julián Dueñas devolvió los territorios a Yucatán. Pocos meses después, Tabasco recuperó el territorio de El Carmen, cuando el general Santa Anna decretó, el 2 de octubre de 1843, el pase del partido de El Carmen a la jurisdicción de Tabasco. Sin embargo, el 15 de julio de 1854 el mismo general Antonio López de Santa Anna decretó la creación del Territorio del Carmen, con territorio segregado a Tabasco y Yucatán, con lo que se le arrebató a Tabasco casi todo el partido de Usumacinta y la isla del Carmen.

Más tarde, el 4 de junio de 1856, el gobernador de Tabasco José Víctor Jiménez envió un escrito al Congreso Constituyente de la Nación, alzando su voz para pedir que se le devolvieran a Tabasco sus antiguos límites, ""...para que se demarque y extiendan los límites actuales de Tabasco con los estados de Chiapas, Yucatán y Veracruz:"". El 17 de septiembre de 1856, con 77 votos a favor por 8 en contra, se dio la disolución del Territorio del Carmen, recuperando Tabasco solo el partido del Usumacinta, mientras que a Yucatán se le agregó el distrito de El Carmen, esta resolución fue plasmada en la Constitución de 1857, con lo que Tabasco perdió el territorio de El Carmen.

Se le concedió el título de villa por disposición gubernativa del 2 de octubre de 1828, con su respectivo escudo: un león posado sobre la isla que es devorado por el águila; alrededor lleva la siguiente leyenda: "La Laguna por Yucatán y ambas por la República Mexicana".

En el año de 1841 se concedió a la villa del Carmen, por decreto de 26 de octubre, la categoría de puerto de altura por la importancia de su comercio marítimo. También participó en las vicisitudes nacionales, pugnas entre federalistas y centralistas, y conflictos bélicos. Siguiendo el destino de la península, cuando ocurrió la escisión de la República Mexicana en la década de 1840, se inclinó por la separación y por la neutralidad; en 1846, en la guerra contra los Estados Unidos, siguió el criterio que había adoptado el 8 de diciembre de ese mismo año el Ayuntamiento de San Francisco de Campeche: sin ser ajeno a la presión popular, en una reunión se pronunció por un aplazamiento de la reincorporación hasta que el gobierno nacional se mostrara estable. Señala el historiador Bolívar que El Carmen fue ocupada por fuerzas estadounidenses, al mando del comodoro Perry quien hizo el trazo de la Parroquia; las autoridades del estado se pusieron en contacto con las fuerzas de ocupación. Luis Ramírez Aznar nos ha hecho saber que, desde que pidieron la neutralidad, el grupo político de Santiago Méndez había establecido comunicación con el comodoro Perry a través de un enviado especial, llamado José Robira, de nacionalidad española, criado en los Estados Unidos y avecindado en el Carmen; el propio Méndez había visitado al comodoro en el puerto de Veracruz. La neutralidad de Yucatán fue aceptada a condición de facilitar la ocupación de la Isla del Carmen, que sería base estadounidense en la región por su importancia. Robira presidió una junta popular en la que los vecinos pidieron al comodoro Perry que no se retirara de la isla cuando se firmara la paz entre los Estados Unidos y México, sino hasta que el Supremo Gobierno estuviese en condiciones de atender la seguridad y defensa del Carmen. Esta exposición, firmada el 5 de junio de 1848, aludía a la propia beligerancia entre los dos países, así como a la Guerra de Castas que tenía a la península en estado de alarma:

A partir de 1848, debido a la guerra social, se incrementó la población del Carmen y de Sabancuy; el Partido contaría 12 352 habitantes en el año de 1852, sumados los establecidos en Palizada. Para el año de 1849, existió ya producción agrícola por el rumbo de Palizada, Cerillos y Atasta. La existencia de trapiches permitieron procesar panela, azúcar y aguardiente; se cultivó arroz, maíz, algodón, y se produjo hortalizas, cebolla, cacahuate y camote, entre otros. La villa del Carmen se incendió en los días del 16 al 18 de marzo de 1850. El guano de los techos, el clima y la debilidad de las construcciones propició que éstas fueran barridas por el fuego, tragedia cuyo origen resultaba sospechoso. Pero la población sobrevivió y tres años más tarde se planificó con el impulso de la autoridad ejercida por el general Tomás Marín.

El incendio dejó en la miseria a quienes habían sido prósperos comerciantes; un ejemplo es la desaparición de la empresa Preciat y Gual, que perdió mercancías por 10 000 pesos y edificios que se calcularon con un valor de 30 000 pesos; o la casa MacGregor, que desapareció al reducirse a cenizas tres edificios que tenían un costo de 20 000 pesos; Domingo Trueba perdió en mercancías y edificios 56 000 pesos. Otros tuvieron la suerte de no perder en el incendio la totalidad de sus bienes, y se salvaron dos de las más importantes comercializadoras de palo de tinte: Benito Anizán y Victoriano Nieves. Esteban Paullada salvó también su patrimonio.

Poco tiempo después, en noviembre de 1853, únicamente la región que comprendía la isla fue declarada territorio federal; posteriormente, su jurisdicción se amplió el 15 de julio de 1854, extendiéndose desde Punta Varaderos hasta el río San Pedro y San Pablo, en la costa. El Ayuntamiento de San Francisco de Campeche, a moción del regidor Francisco Estrada Ojeda, acordó recomendar al Superior Gobierno de la península hacer todos los esfuerzos posibles para reincorporar al estado el Territorio del Carmen; el gobierno de Yucatán solicitó al Congreso Constituyente de 1856 la restitución de aquella parte separada y, después de algunas discusiones, se reintegró a la entidad peninsular con 77 votos a favor por 8 en contra, con lo cual se dio la disolución del territorio del Carmen, recuperando Tabasco y Yucatán sus respectivos territorios.

Es preciso aclarar una situación que paralizó inquietudes políticas; Justo Sierra O'Reilly se ocupó en su momento de poner los puntos sobre las íes, recordando que sólo el espíritu de partido e intereses impulsó aquel desprendimiento, auspiciado por el dictador Antonio López de Santa Anna, cuyos propósitos fueron, durante 27 meses de su régimen, fraccionar los grandes estados de la nación para imponer más fácilmente el yugo y la influencia del poder centralista.

Por la importancia adquirida y su marcado desarrollo, el gobierno del presidente Comonfort decretó, el 10 de julio de 1856, la titulación de ciudad para el Carmen, hecho que aprobó el Congreso de la Unión el 17 de septiembre de ese mismo año. La población, antes de formar parte del estado, ya había logrado integrar su personalidad: de entre los barrios más característicos se encontraban "El Guanal", que fue poblado por familias de Palizada, Atasta y San Francisco de Campeche; el barrio "del Jesús", el de "Tila", fundado por familias yucatecas que llegaron huyendo de la Guerra de Castas; "La Puntilla", de pescadores; "El Salitral", cercano al arroyo de los franceses, y el de "Fátima", para sólo citar algunos.

El conflicto en la península de Yucatán, entre los políticos Méndez y Barbachano, continuó, la guerra de castas hizo lo propio.

Las dificultades mayores en la península se presentaron en 1857 a causa de irregularidades en la elección del gobernador del estado, Pantaleón Barrera. Pablo García, que entonces tenía 33 años y había sido electo diputado, abandonó la sala de sesiones del Congreso local en Mérida en el mes de julio, argumentando falseo del proceso electoral. Enseguida comenzaron las sublevaciones en diferentes poblaciones, principalmente del distrito de Campeche, pidiendo que se convocara a nuevos comicios; las fuerzas militares persiguieron a los sublevados, pero aplacados unos, aparecieron otros. La noche del 6 de agosto de 1857 varios campechanos agrupados alrededor de García y Pedro Baranda se apoderaron de los baluartes de Santiago y la Soledad en San Francisco de Campeche, así como de la maestranza de artillería. Al sucederse las negociaciones solicitaron la destitución del Ayuntamiento de Campeche por su filiación mendista, así como la del administrador de la Aduana y otras condiciones no del todo justificadas. Poco después, el 9 de agosto, se desconoció en el acta de esa fecha al Congreso y al gobernador Pantaleón Barrera, por falta de libertad en las elecciones. Cesaron al Ayuntamiento y nombraron a otras personas. Pablo García fue designado jefe político y militar, y comenzó a recibir adhesiones de otros lugares del distrito.

Las acciones de García para unificar en agosto de 1857 la decisión del rompimiento con Yucatán, no fueron fáciles y tuvo que ejercer la autoridad que ostentaba. En consecuencia, el día 19 se dirigió al jefe político de El Carmen pidiéndole que no impidiera la libre manifestación de los laguneros, de quienes él tenía conocimiento que deseaban adherirse a su proyecto. Le advirtió que para proteger la libre expresión había instruido al capitán Andrés Cepeda Peraza para que con las fuerzas a su mando desembarcara en Las Pilas y, acercándose a la población, diera oportunidad a los habitantes para que expresaran sus opiniones. Días más tarde, gracias a Nicolás Dorantes y Ávila, García se enteró de que contaba con el apoyo de los laguneros. El hecho no fue pacífico, ya que hubo víctimas: murieron en el marco de la proclamación Jerónimo Castillo y Santiago Brito, quien se había resistido a los objetivos de García. Igualmente, Pablo García separó de la jefatura política del Carmen a José del Rosario Gil y envió desde Campeche a José García y Poblaciones, a quien también concedió la comandancia militar del partido.

De agosto a diciembre de 1857 numerosas poblaciones se adhirieron a la proclama de García y Barrera dejó la gubernatura en poder de Martín F. Peraza. Por todo ello, no fue casual que en abril de 1858 hubiera un consenso mayoritario para la creación del nuevo estado. El 3 de mayo de 1858 se firmó el Convenio de División Territorial, que entre otros puntos estipulaba los respectivos a línea divisoria, obligaciones en la guerra contra los indígenas, impuestos y aranceles; se publicó en San Francisco de Campeche con la solemnidad del caso el 15 de mayo. Consecuencia inmediata del Convenio fue la expedición de un documento de cuatro puntos por el cual la junta Gubernativa del Distrito de Campeche e isla del Carmen declaró tener la voluntad de erigirse en estado, reconociendo como gobernador a Pablo García y estableciendo que la designación de comandante recaería en Pedro Baranda; además nombraron un Consejo de Gobierno que se integraría con cinco miembros.

El decreto definitivo de la creación del nuevo estado se expidió el 29 de abril de 1863. El estado se formó con uno de los distritos yucatecos: el de Campeche (los otros eran Mérida, Tekax, Izamal y Valladolid), el distrito de Campeche lo formaban los partidos de Carmen, Champotón, Campeche, Hecelchakán y Bolonchenticul. El primer gobernador fue el licenciado Pablo García y Montilla.

La suspensión del pago de la deuda externa dio la oportunidad a Inglaterra, España y Francia de conseguir, nuevamente, un lugar hegemónico en México, y enviaron sus flotas para exigir su pago, llegando a Veracruz en enero de 1862.

El 12 de febrero, a las cuatro de la tarde, fondeó en la bahía del Carmen el vapor de guerra francés “Le Granade”, con la excusa desembarcaron armamentos en el mes de mayo. La lucha entre los adeptos a la causa conservadora y los fieles a la República de Juárez se hizo manifiesta, se convocó a una junta de autoridades y personas connotadas y, después de una votación, el Carmen quedó en calidad de colonia francesa, los liberales tuvieron que exiliarse de la ciudad.

En San Francisco de Campeche se organizó fuerzas para reconquistar la isla, las tropas de la intervención al mando de don Pedro Pucurul llegaron a Palizada y en San Joaquín libraron combate. Carmelitas leales dirigieron una proclama a los habitantes de la isla a resistir y defender la patria, entre los primeros se encontraba Arturo Shields. En el Carmen la naturaleza vino en auxilio y la tripulación de “La Granade” falleció, en su totalidad, de fiebre amarilla, el único que se salvó fue el capitán Hoquart.

Campeche se constituyó en el último baluarte de los liberales en la península y después de violentos combates fueron dominados por las fuerzas imperialistas, dándose con ello la llegada al país de Maximiliano y Carlota. A fines de 1865, la emperatriz hizo un viaje a la península llegando al Carmen el 17 de diciembre a bordo del vapor Tabasco.

A principios de 1866, Pablo Gracia y otros leales campechanos regresaron al Carmen, internándose por Tabasco, para reorganizar la liberación de Campeche. El 23 de abril de 1867 las fuerzas liberales, al mando de don Juan Carbo, y la flota, al mando de Vicente Campan, entraron al Carmen a tomar la plaza, al conseguirlo les fue entregada por el prefecto político del territorio José María Ponce.

El estado comenzó el camino del progreso, un informe estadístico de marzo de 1871 señalaba que se habían exportado a Europa, en el decenio 1861-1870, la cifra de 4 millones 650 mil 139 quintales de palo de tinte.

Cada día había más de 25 barcos de distintas nacionalidades atracados en los muelles y otros tantos esperaban para atracar. Se estableció, con capital belga y francés, la planta de extracto de palo de tinte y se instaló en la misma el primer generador de corriente eléctrica para alumbrado en el país, era el año de 1874.

Obedeciendo a una tendencia económica, guiada por la transición de la tierra a manos de particulares, el gobierno de Porfirio Díaz entregó en concesión grandes extensiones territoriales a compañías extranjeras y personas connotadas de la región.

A fines de 1907, en El Carmen, se enfrentaron dos grupos con ideas contrapuestas, el de amigos del régimen porfirista denominado “Club dos de abril”, que se reunían en la farmacia de don Jesús Cervera, y el otro llamado “El avispero”, que se juntaban en la farmacia de Carlos González l.

El 11 de septiembre, al inicio de su campaña, don Francisco I. Madero llegó por barco al Carmen procedente de Tabasco, acompañado de su esposa, doña Sara Pérez de Madero, de los licenciados José María Pino Suárez y Serapio Rendón y otros simpatizantes y colaboradores tabasqueños. Por la noche hubo un mitin en la plaza Zaragoza, donde tomaron la palabra el licenciado Pino Suárez, el licenciado Rendón y el propio Francisco I. Madero.

Una vez alcanzado el poder en 1912, hubo un gran colapso económico, los inconformes contra el presidente Madero se enfrentaron en franca lucha, los porfiristas por su parte, lucharon por reconquistar el poder, todos estos hechos condujeron al país a la Decena Trágica. En el estado se sublevó el gobernador Manuel Castilla Brito.

En julio de 1914, las fuerzas de Victoriano Huerta se encontraban en franca derrota, Venustiano Carranza se erigió como jefe de la revolución. Entre los oficiales del ejército preconstitucionalista de Venustiano Carranza, venía el joven Joaquín Mucel Acereto, quien había vivido en el Carmen desde su infancia y abandonado sus estudios de ingeniería al inicio del movimiento. El coronel Mucel es enviado como jefe de armas y gobernador. Con la llegada de Mucel, varios jóvenes carmelitas decidieron enlistarse en el ejército, entre estos, Ramón Arcovedo, Ramón Vadillo, Alfonso Rosiñol del Valle, Benjamin Pérez, Marcos Almeida y José Ruiz.

Entre 1946 y 1947, los pobladores de la Isla del Carmen buscaban una salida a su crisis económica, de acuerdo con datos de Leriche, varios eran los proyectos que se tenían en mente, desde un gran hotel hasta una fábrica de botones, de todos estos proyectos el único que llegó a consumarse fue la instalación de empacadoras de marisco. Mientras en la isla se discutían esas posibilidades, compañías Camaroneras nacionales y extranjeras incrementaban su presencia en las costas de Carmen, donde se hallaban los bancos vírgenes de camarón rosado del Golfo.

La actividad camaronera tuvo un inicio anárquico, un tanto caótico; sin embargo, marcaría la economía de Carmen los siguientes 35 años. Las bondades entre esta industria y las que la precedieron, como la del palo de tinte y maderas preciosas, permitieron la diversificación de las actividades ocupacionales de la región.

El descubrimiento de petróleo, por el pescador Rudesindo Cantarell en marzo de 1971 frente a las costas de Carmen, significó una nueva etapa en la vida de la ciudad y un elemento de gran trascendencia en el destino del país.

Cultura
Sella Maris 
«La estrella del mar» (en latín "Stella Maris") conocida como Estatua de la Virgen del Carmen, es uno de los monumentos más famosos y visitado de Ciudad del Carmen. Se encuentra ubicado a doscientos metros del malecón dentro de las aguas de la laguna de Términos. Esta escultura fue inaugurada en la noche del 15 de julio de 2014 por autoridades eclesiásticas y del gobierno del Estado y municipal ante más de 15 mil personas que abarrotaron la explanada del asta monumental y parte del malecón de la ciudad. La estructura monumental de la Virgen del Carmen, una de las obras patrocinadas por el expropietario de Oceanografía, Amado Yáñez Osuna. En su momento, la empresa de Amado Yáñez reportó destinó cerca de 44 millones de pesos en el relleno y construcción de la base. Pero, tras revelarse la crisis de la empresa, el municipio solicitó al Congreso del estado una partida de 40 millones de pesos para la conclusión de los trabajos, que el legislativo negó la solicitud, por lo que se desconoce de dónde provino el dinero restante de la obra.


Más de 15 meses tomó al escultor mexicano Sergio Andrés Peraza Ávila la realización de la escultura en honor a la Virgen del Carmen "Stella Maris" cuya obra de arte la más grande en su trayectoria artística ha sido el mayor reto con más de 15 toneladas de peso de bronce y 14 metros de altura, la cual guarda mística y sentimiento en el proceso de su creación. al escultor encargado de la edificación del monumento "Stella Maris", explicó que más de 2 años tomó llevar el proyecto a su culminación. 
Indicó que se tuvieron que crear 4 talleres para la realización de la obra de arte tres montados de manera especial en la Ciudad de México y una en Ciudad del Carmen en las inmediaciones del puerto Industrial pesquero donde se llevaron a cabo los últimos detalles de la obra de arte. Interpretó algunas partes del Stella Maris, como la mirada de la imagen que da fijamente a los ciudadanos cuando éstos inician su recorrido dentro de sus instalaciones, al igual afirmó que la creación de dicha escultura se tuvieron diferentes retos, así como dificultades, por lo cual la ola que yace a los pies de la imagen, representa la tempestad que se tuvo y la Virgen posa su pie de manera delicada para apaciguar las aguas.

El proyecto finalizado en honor a la Virgen del Carmen, pesa 12 toneladas y mide 12 metros de altura, tuvo un consto total de 70 millones de pesos de los cuales Oceanografía reportó que había destinado unos 44 millones de pesos en el relleno y construcción de la base.

Esta obra fue develada por el gobernador Fernando Ortega Bernés, el alcalde de Ciudad del Carmen Enrique Iván González López y el obispo José Francisco González, en el marco de los festejos de la Feria del Carmen.
Durante la ceremonia inaugural, el alcalde explicó que la imagen tiene un peso de 12 toneladas y una altura de 12 metros, pero asentada en su base se eleva sobre el mar aproximadamente 25 metros.
En su intervención, el mandatario estatal calificó de “histórica” la noche y recordó que el próximo año se cumplen 500 años del nacimiento de la cultura mestiza y del inicio del proceso de evangelización que encabezaron los franciscanos en toda la región.

Ciudad del Carmen ha sido de gran importancia para el desarrollo del estado de Campeche y del país, por su posición geográfica y la riqueza de los recursos naturales que le rodean; en un primer momento, vino la bonanza derivada de la explotación del palo de tinte y del chicle, más tarde, ésta llegó con la pesca del camarón. En la actualidad, conserva su posición estratégica en la economía, pero ahora generada por una fuente diferente, el petróleo. El petróleo es extraído de la "Sonda de Campeche", teniendo como principal base de operaciones a Ciudad del Carmen, esta situación la convierte en un centro donde se requieren de servicios complementarios para las actividades de exploración y producción de crudo que desarrolla la empresa paraestatal Petróleos Mexicanos.

La Isla del Carmen y sus áreas aledañas, constituye una de las zonas del sureste del país con mayor potencial turístico, su territorio se ve enmarcado por hermosos paisajes de tipo lacustre y marino, complementados por la existencia de vestigios arqueológicos y por la exuberante vegetación tropical. De igual manera, Ciudad del Carmen conserva ese marco natural que representa el estar situado entre el Golfo de México y la Laguna de Términos, lo cual da a la población un tinte muy interesante. Desde Carmen, se pueden visitar numerosos sitios con diversos atractivos turísticos, localizados en el suroeste del Estado de Campeche, tales como Palizada, Isla Aguada, Atasta, Sabancuy y Candelaria. Apuntalando la actividad turística los lugares emblemáticos en Ciudad del Carmen son:

La zona costera de Ciudad del Carmen y propiamente de la Isla del Carmen, está conformada por hermosas playas; algunas cuentan con diversos servicios turísticos.En la zona urbana de Ciudad del Carmen se localizan las siguientes playas:
Hacia el oriente de Ciudad del Carmen, en la propia Isla del Carmen, existen las siguientes zonas de playa:

Bañada por sus aguas, al sur de Ciudad del Carmen se localiza la Laguna de Términos, nombre que se debe a los españoles que descubrieron la Isla del Carmen en 1518, creyendo que la laguna separaba lo que se creía entonces era la isla de Yucatán de tierra firme. La Laguna de Términos es el sistema lagunar estuarino de mayores dimensiones y volúmenes del país, en ella desemboca una parte de la principal red hidrológica de la zona costera del Golfo de México. Especies como el róbalo, los crustáceos, el camarón, el manatí y los delfines, entre otros, se reproducen exitosamente en sus aguas. Su gran diversidad biológica se debe, en gran medida, a la descarga fluvial que recibe.

Más allá de la Laguna de Términos se extiende el Área de Protección de Flora y Fauna del mismo nombre, en la que Ciudad del Carmen se encuentra inmersa. Grandes bosques de manglares, áreas pantanosas, selvas bajas inundables, selvas medianas y altas, tulares, carrizales y popales sirven como reservorio de especies —crustáceos y peces—, y forman un sitio propicio para la anidación y hábitat de aves, reptiles y mamíferos.

El Área de Protección de Flora y Fauna Laguna de Términos cuenta con una extensión de 705 016 hectáreas, lo que la convierte en una de las Áreas Naturales Protegidas más grandes de México. Las particulares características de la Laguna de Términos —únicas en el planeta— le merecieron que desde el año 2004, fuera declarado sitio Ramsar. En el año 2008 los humedales del área natural protegida ingresaron en la de sitios mexicanos a formar parte del patrimonio mundial de la UNESCO. Por la enorme riqueza natural en la que se encuentra inmersa, una de las vocaciones naturales de Ciudad del Carmen es la del turismo ecológico, conformando el escenario ideal para el desarrollo y disfrute de diversas actividades ecoturísticas.

Ciudad del Carmen cuenta con antiguas y estrechas calles, que permiten al turista o visitante impregnarse de su historia y tradiciones, como la antigua calle del Comercio (ahora la 22), que junto con las vialidades contiguas, fueron mudos testigos durante más de 290 años del desarrollo de actividades comerciales extractivas como el palo de tinte, las maderas preciosas y el chicle.

Otros sitios a destacar son:

El corazón urbano de Ciudad del Carmen se localiza en el área formada por el Santuario Mariano Diocesano de Nuestra Señora del Carmen y el Parque Zaragoza, la construcción de la primera se inicia en 1856, su arquitectura presenta líneas armoniosas bien proporcionadas en su frontispicio. Un vestíbulo, dos torres y un tímpano angulado entre los bordes del techo de dos aguas, tres contra fuertes dan solidez a la estructura lateral y su altar de mármol gris y blanco sirve de alojamiento a la hermosa imagen de la Virgen del Carmen, Patrona de los marineros.

El parque Zaragoza, de hermoso espacio de amplia vegetación se localiza integrando a esta área religiosa cívica, donde además de la iglesia, se ubica el Teatro de la Ciudad, el Centro Cultural Universitario y la fuente nombrada “Monumento a la Historia de la Laguna de Términos”. Destaca el bello y tradicional kiosco, una de las imágenes representativas de la ciudad.

Ubicado en un antiguo hospital, reseña los tiempos precolombinos, así como la historia de Ciudad del Carmen y su impresionante incorporación a la economía del México moderno. Resaltan aquí los excelentes ejemplos de cerámica maya, un barco integrado a la exposición permanente, la historia temprana de la Isla de Tris, la expulsión de piratas ingleses y la fundación del presidio del Carmen, además de la cuantiosa extracción de palo de tinte durante la primera mitad del siglo XIX. En este recinto se pueden conocer los diversos escenarios históricos de la Región de Carmen desde la época prehispánica, pasando por la conquista y colonia, hasta nuestros días.

El puente El Zacatal es el puente más largo de América Latina en su tipo, con una longitud de 3861 metros y un ancho de 9 metros. Es uno de los más transitados del país al tratarse de la entrada a la península de Yucatán, cuenta con dos carriles, uno en cada sentido, transitable por cualquier tipo de vehículo.

Todos los días, a las 20:00 y a las 21:00 se presenta un espectáculo de luz y sonido que ensalza la grandeza de esta obra de ingeniería civil. Iluminando el puente de manera sincronizada con los elementos decorativos del malecón, durante este espectáculo se transmite un video sobre la historia de la isla del Carmen denominado "Ventanas" y un video sobre turismo de Campeche. La iluminación del puente y el malecón permanece hasta altas horas de la noche.
Si se tienen suerte se pueden observar delfines desde el puente y en el malecón al atardecer. 

La Ciudad y Puerto de Carmen, ofrece al visitante además de sus bellezas naturales, lugares que visitar dentro de su etapa de modernidad; centros comerciales, lugares de esparcimiento, modernos hoteles, restaurantes y zoológico, entre otros.

Sin perder su esencia y sabor propios de una isla, Ciudad del Carmen se ha venido incorporando a la modernidad demandada por el propio incremento poblacional y por la dinámica económica impuesta por la industria petrolera, por lo que hoy día ofrece al visitante una variedad de opciones en materia gastronómica, de hospedaje, cultura, diversión y esparcimiento. Las comodidades y oferta comercial de cualquier ciudad moderna, resultan un excelente complemento a sus playas y atractivos naturales.

En 2009, el Instituto Municipal de Planeación, organismo creado para promover el desarrollo integral y de largo plazo, dirigiendo los procesos de información y planeación estratégica del municipio de Carmen, presentó el Programa Director Urbano de Ciudad del Carmen, denominado: ""Por una ciudad bella, competitiva, sustentable e incluyente", un horizonte de ejecución de proyectos en el corto, mediano y largo plazo y un periodo de revisión de cada tres años.

Entre las temáticas que se abordan en el Programa Director Urbano se encuentra el ordenamiento de los usos y destinos del suelo, las políticas por áreas y acciones de conservación, mejoramiento y crecimiento y las políticas y lineamientos de desarrollo urbano para la prevención de riesgos por fenómenos naturales y provocados por el hombre.

También se tomaron en cuenta las normas de desarrollo urbano sobre la estructura vial, transporte, infraestructura y servicios públicos y la zonificación secundaria de los usos y destinos del suelo a los que se podrán dedicar las áreas y predios urbanos susceptibles de urbanización. De igual manera, las normas de zonificación que regulan en cada una de las zonas que se establezcan: los usos y destinos permitidos y prohibidos del suelo, la densidad e intensidad en el aprovechamiento del suelo, superficie mínimas de lotes urbanos, superficie y la altura máxima que se pueden construir, las restricciones laterales de construcción, los requerimientos de estacionamiento y demás normas de estructura urbana. Entre otras cosas.

El planteamiento del ordenamiento establecido en el nuevo Programa Director Urbano considera que:

Ciudad del Carmen está integrada al área natural de la Isla del Carmen, por lo que es necesario fortalecer la unidad y las relaciones armónicas entre la ciudad y su medio ambiente. En este sentido se buscará impulsar el desarrollo adecuado del conjunto isleño que velará por la integridad patrimonial de la isla promoviendo acciones avocadas a la conservación, protección y restauración del medio natural, así como el aprovechamiento del edificado.

De acuerdo a las condiciones actuales y a los nuevos instrumentos de planeación a nivel municipal y regional, las áreas consideradas anteriormente como parte del sistema urbano de ciudades del Carmen, ahora se pueden establecer como centros de población que forman parte de un sistema regional más amplio.

De esta manera, Isla del Carmen se delimita como el centro de población de Ciudad del Carmen e incluye el área urbana de la ciudad con su reserva, la Lagartera o Isla Media y Puerto Real. La ciudad se puede considerar como un centro industrial y de turismo de negocios, incluirá la zona urbana y áreas de actividades económicas como los servicios relacionados con la explotación del petróleo, pero también se impulsaran áreas para actividades económica paralelas a la del Petróleo como el turismo y la pesca; en la zona de la Lagartera o Isla Media prevalecerá el uso turístico, la pesca y actividades relacionadas con estas actividades. Por otro lado, Puerto Real tendrá un desarrollo turístico de baja intensidad relacionado con turismo de bajo impacto.

Los programas que se consultaron en la elaboración del PDU fueron:









La ciudad cuenta con distintas vías de acceso de tipo terrestre, marítimo y aéreo, lo que le permite ser una de las ciudades mejor comunicadas del estado de Campeche.

En el acceso de tipo terrestre, la Isla del Carmen es comunicada en el extremo oriente por el Puente de la Unidad que la une con el poblado de Isla Aguada y en la parte sur el Puente El Zacatal que enlaza la isla con la Península de Atasta. Por lo que toca al acceso marítimo, se da a través del Puerto Isla del Carmen. En el acceso por vía aérea, se logra a través del Aeropuerto Internacional de Ciudad del Carmen y un helipuerto.

Entre sus principales avenidas se encuentran: Avenida 10 de julio, antes conocida como Periférica Sur y Luis Donaldo Colosio, es una de las principales avenidas que llevan hacia el Puente El Zacatal, la salida a Villahermosa, la Avenida Isla de Tris, conecta las dos partes de la ciudad y es única vía directa hacia la ciudad de Campeche, las Avenidas Juárez y Periférica Norte, trasladan a los automovilistas de Norte a Sur. Otras más son la Avenida 31, la Avenida Paseo del Mar, la Avenida Camarón, la Avenida Nardos, la Avenida Constelación Pléyades, la Avenida Central, la Avenida Contadores, entre otras más.

Ciudad del Carmen históricamente ha sido un puerto natural, lo que le ha permitido tener una posición relevante a través de los siglos en el ámbito comercial, no solo a nivel regional, sino nacional e internacional incluso.

En tiempos pasados el concepto de Ciudad y Puerto se encontraban íntimamente ligados, prácticamente unidos, ya que toda la actividad de la población se movía directa o indirectamente sobre la base de las actividades comerciales portuarias, ocupando el área de muelles, astilleros y áreas de apoyo, todo el frente desde La Puntilla hasta el Faro de La Atalaya.

Con la llegada del auge del Camarón, se construye el Puerto Pesquero Laguna Azul, localizado entre el estero La Caleta y el Golfo de México, instalación que opera hasta la ocurrencia de dos eventos; en primera instancia el incremento de la producción petrolera y segundo, la declinación de los volúmenes de captura del camarón.

Hoy día el Puerto Isla del Carmen, es el que mayor número de movimientos de barcos registra a nivel nacional, por ser el eje de las labores de apoyo en cuanto al movimiento de personal, alimentación y materiales de escala menor de la zona de explotación petrolera de la Sonda de Campeche y se encuentra en una etapa de modernización y ampliación de sus instalaciones.

El Aeropuerto Internacional de Ciudad del Carmen se encuentra localizado al oriente de la ciudad, muy cerca de la zona comercial y de los principales hoteles, y es de vital importancia para la actividad económica que se desarrollan en Ciudad del Carmen.

El aeropuerto fue incorporado a la Red ASA en 1965, cuenta con una superficie de 192 hectáreas aproximadamente y su plataforma para la aviación comercial es de 10 484 metros cuadrados; además tiene tres posiciones, una pista de 2,2 kilómetros de longitud y posee estacionamiento propio. También ofrece los servicios de alquiler de coches y transporte público.

Es notable señalar que dentro de las instalaciones del aeropuerto se localiza un helipuerto con varias compañías que laboran mediante contratos para Petróleos Mexicanos. Este helipuerto ocupa el lugar número uno en horas de vuelo a nivel nacional y es uno de los helipuertos con más horas de vuelo a nivel continental e internacional.

En 2008, el Aeropuerto Internacional de Ciudad del Carmen recibió a 586 950 pasajeros, según datos publicados por Aeropuertos y Servicios Auxiliares (ASA), por lo que se encuentra dentro de los 22 aeropuertos con más tráfico aéreo de México. Existe además, un proyecto para ampliar el edificio terminal y el estacionamiento público, la construcción de una casa de máquinas, entre otras cosas.
Cabe mencionar que entre los terrenos pertenecientes al aeropuerto internacional de Ciudad del Carmen, se han venido construyendo importantes centros comerciales de vital importancia para el crecimiento económico de la isla como lo es la reciente construcción de uno de los más importantes centros comerciales dentro de la ciudad Plaza Zentralia el cual alberga importantes cadenas comerciales y departamentales así como una variedad de cadenas de comida rápida entre otras, además de la reciente incorporación de la torre ejecutiva exclusiva para oficinas.

En el año 2005, de acuerdo al II Conteo de Población y Vivienda 2005 en el estado de Campeche se enumeran 1867 escuelas de modalidad
escolarizada, de éstas, 123 se localizan en Ciudad del Carmen, 51,2 por ciento son de primaria, 23,6 por ciento de secundaria, 11,4 por ciento de nivel medio, 0,8 por ciento de nivel técnico superior y 13 por ciento de nivel superior. Estos espacios escolares albergan una matrícula escolar de 29 233 alumnos, en promedio, 238 alumnos por escuela.

El centro de estudios de nivel superior con mayor influencia en Ciudad del Carmen es la Universidad Autónoma del Carmen, cuyos antecedentes se remontan al Liceo Carmelita. Esta es una de las 3 universidades más importantes del estado de Campeche; además, el Instituto de Ciencias del Mar y Limnología de la Universidad Nacional Autónoma de México cuenta con una estación de monitoreo e investigación en la Isla del Carmen. Otra de las universidades más importantes del estado de Campeche es la Universidad Tecnológica de Campeche ubicada en la península de Atasta en San Antonio Cárdenas que fue la primera universidad certificada con el ISO 9001-2000 por sus servicios de gestión de calidad y que en el 2010 fuera reconocida con la mejor universidad tecnológica del país.

La población de Ciudad del Carmen en 2005 era de 154 197 habitantes, de los cuales los hombres y mujeres tienen la misma proporción, 50 y 50 por ciento cada uno. Respecto al año 2000, la Ciudad tuvo un crecimiento de 28 173 habitantes, que se traduce en una tasa de 4.1 por ciento promedio anual.

El grupo de personas que representa la mayor proporción del total de la población de Ciudad del Carmen es el de la población en edades laborales, 30 a 59 años (18.2 % de hombres y 17.9 % de mujeres). El grupo de 0 a 14 años representa 29.4 por ciento en total (14.9 % hombres y 14.5 % mujeres). El grupo de población joven, 15 a 29 años, representa también 29 por ciento de la población (14 % hombres y 15.1 % mujeres). Las personas que están dentro del grupo de 60 años y más son sólo el 5.4 puntos porcentuales del total (2.5 % hombres y 2.9 % mujeres). Las proporciones de población por grupos de edad no presentan variaciones significativas respecto a la registrada en el año 2000, excepto en las primeras edades (0 a 14 años de 32.1 % y 30 a 59 años de 32.8 %).

El nombre y la veneración a la Virgen del Carmen nace de manera circunstancial, motivada por la orden que Felipe V hiciera al Virrey de Nueva España, Marqués de Valeros, para lo cual la escuadra de barlovento se unió a varias embarcaciones de Campeche tripuladas por campechanos que estaban vívidamente interesados en echar de la isla a sus terribles enemigos, la expedición se confió a Don Alonso Felipe de Andrade, quien alcanzó una gloriosa victoria sobre los piratas el día 16 de julio de 1717.

En conmemoración a ese histórico evento cada 16 de julio de cada año se celebra la fiesta religiosa más importante en honor a Nuestra Señora del Carmen, en donde se llevan a cabo eventos religiosos y populares, en el que destaca el paseo por mar de la Virgen del Carmen. A esta fiesta religiosa se le llama Feria de Julio Internacional de Ciudad del Carmen, que se lleva a cabo anualmente del 15 al 31 de julio, con sede en el Complejo Turístico de Playa Norte, construido en 1971 como recinto ferial; con eventos religiosos, juegos mecánicos, torneos de pesca y bailes y se establecen comerciantes de todo tipo de cosas. Esta feria no ha tenido interrupciones de ningún tipo.

Entre las demás tradiciones de Ciudad del Carmen se encuentra el Carnaval, que se ha celebrado 216 veces sin interrupciones, y es una fiesta llena de colorido y de algarabía que se celebra en honor del Rey Momo. En abril se lleva a cabo la Fiesta del Mar, donde hay muestra gastronómica, juegos mecánicos y competencias deportivas.

Tradición es la Feria del Guanal en honor a Nuestra Señora de la Asunción, del 1 al 15 de agosto. Se le conoce como Guanal al barrio donde se realiza la feria debido a que años antes de 1900 todas las casas del lugar tenían techo de guano. El 16 de julio del 2017, Ciudad del Carmen estaría cumpliendo el 300 Aniversario de su Fundación.

Debido a que Ciudad del Carmen se encuentra en una isla, los materiales de sus artesanías se basan en conchas, caracoles y escamas de peces con los cuales se elaboran lámparas, floreros, ceniceros, aretes, llaveros, prendedores, alhajeros y variados adornos. Relacionado con el mar, también destacan los barcos en miniatura y las figuras de animales y piratas que se hacen de coco.

Las artesanías de esta localidad también incluyen trabajos de tallado en madera como: especieros, alhajeros, cigarreras, ceniceros, saleros, tablas para cocina y mazos para carne; así mismo la elaboración de llaveros, carteras, porta chequeras, agendas, bolsas para dama y monederos de piel de tiburón. Hay algunos artesanos que se dedican al tallado de cuerno de toro del que crean pulseras, aretes, llaveros, prendedores para cabello y abre cartas, entre otros artículos.

En 1971, se filmaron algunas escenas de la película francesa "" con Brigitte Bardot, Lino Ventura, Bill Traver, Clive Revill, Guy Marchand, Andréas Voutsinas y Stéphane Fey.

El guion de la película estuvo a cargo de Robert Enrico, Jacques Pecheral, y Tony Recoder.

Basado en la novela del mismo nombre de Jacques Pecheral.

Un capitán americano Cornelius (Lino Ventura) es un contrabandista que trafica con el whisky durante la prohibición estadounidense, acontecimiento de la historia que terminó antes de que apareciese el cine sonoro. En su tiempo libre disfruta las películas de su actriz favorita, la divina Linda (Brigitte Bardot). Por circunstancias del destino, llega a conocerla en persona, pero su posible romance es obstaculizado por sus jefes y los pretendientes de ella.

La película fue dirigida por Robert Enrico, producida por Alain Poiré .
Coproducción Francia-Italia-España; Gaumont International / S.N.E. Gaumont / Parme Production / Films Internacionales (FISA) / Rizzoli Film.

Su estreno en Francia fue el día 13 octubre de 1971. En México fue estrenada el 10 de mayo del 1973.

En diciembre de 1973 se filmó en la isla la película "La trenza", que tiene como protagonistas a David Reynoso, Yolanda Ciani, Eric del Castillo, Lina Montes, Queta Lavat, Julio Aldama, Enrique Zertuche, Carlos Nieto y Alicia Montoya.

En el pueblo de "Santiaguito" (Ciudad del Carmen), Rosita (Yolanda Ciani), la dueña de una nevería a quien la mayoría de los hombres del pueblo desea, tiene intereses románticos con Jorge (Enrique Zertuche), un joven de 18 años. Al mismo tiempo, el hijo de la tendera del pueblo se encuentra en la calle una trenza de cabello femenino. Su madre se la quita, intrigada por su origen, pero por una serie de circunstancias fortuitas, las mujeres del pueblo, confundidas por la religión, comienzan a atribuirle a la trenza ciertos poderes milagrosos.

El guion y la dirección de la película corrió a cargo de Sergio Béjar, producida por la extinta "CONACINE", estrenada el día 13 de marzo de 1975.

La cinta cinematográfica "Tormentero", protagonizada por José Carlos Ruiz, Gabino Rodríguez, Waldo Facco, Rosa Márquez, Ausencia Valencia, Nelly Valencia y Mónica Jiménez.

El guion fue escrito por Fernando del Razo y Rubén Imaz.

Romero Kantún (José Carlos Ruiz) es un pescador retirado que vive aislado en su modesta casa en la Isla de Tris, alcohólico y deprimido, Don Romero se las arregla para pasar los últimos días de su vida, pues siente que es tiempo de recuperar aquello que le fue arrebatado décadas atrás, cuando descubrió el gran yacimiento petrolero que terminó con la pesca en la isla y le ganó el rechazo de todos los pescadores.

Dirigida por Rubén Imaz, la cinta es una Coproducción entre 3 países, Axolote Cine (México), Aurora Dominicana (República Dominicana) y Contravía Films (Colombia).

La película fue estrenada el día 2 de marzo del 2017.

Ciudad del Carmen tiene Hermanamientos con las siguientes ciudades alrededor del mundo

Ciudad del Carmen tiene Convenios con las siguientes ciudades alrededor del mundo





</doc>
<doc id="135677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135677" title="Bilocación">
Bilocación

Bilocación (de" bi- y del latín locāre" 'colocar') es el término utilizado para describir un fenómeno paranormal, sobrenatural o divino, según el cual una persona u objeto estaría ubicado en dos lugares diferentes al mismo tiempo.

Se efectuaría de dos maneras, o bien como bilocación del espíritu, también denominada viaje astral o experiencia extracorporal, o bien de cuerpo y alma. En el segundo caso las personas serían capaces de interactuar de forma normal en cada uno de los dos entornos, con posibilidad de experimentar sensaciones y manipular objetos físicos.

La Iglesia católica reconoce el fenómeno de la bilocación como una manifestación de la espiritualidad del ser humano y como un término acuñado en el ámbito de la literatura eclesiástica con clara orientación mística. Según Cristóforo Bove, relator para la Congregación de los Santos, no se trata de una cuestión de fe sobre la que la Iglesia tenga doctrina, sino de un fenómeno que "pone de manifiesto la gran espiritualidad del ser humano", con lo que sería posible para el catolicismo admitir los casos de bilocación entre personas de otras religiones.

La Iglesia católica ha reconocido la existencia del fenómeno desde el siglo XIX en santos y místicos, entre los que se citan a Santa María (madre de Jesús), San Francisco de Asís, San Antonio de Padua, Santa Liduvina, San Francisco Javier, San Martín de Porres, San Pedro Regalado, San José de Cupertino, San Alfonso de Ligorio, San Juan Bosco, San Pío de Pietrelcina, sor María de Jesús de Ágreda, sor María de León Bello y Delgado y sor Ursula Micaela Morata.

En cuanto a la posibilidad de que la materia u organismo pueda estar presente en más de un lugar a la vez, Santo Tomás de Aquino, Silvio Mauro y muchos otros teólogos de diferentes épocas han negado tal posibilidad. Los casos de bilocación narrados en la vida de los santos se pueden explicar como metáforas o materializaciones aéreas.

Fuera de la Iglesia católica, este fenómeno es conocido en el budismo esotérico como Dzogchen. Idries Shah y Robert Graves mencionan casos en los cuales altos clérigos tibetanos "aparecieron, al igual que algunos de los santos, en diferentes lugares al mismo tiempo".

El Dzogchen es practicado regularmente por los monjes de la escuela del budismo tibetano llamada Vajrayana, o "Vehículo de diamante". Según la tradición Vajrayana, Dzogchen es la transferencia de la conciencia de lo mundano a un mundo postexistencial de manera lúcida. Esta meditación se realiza con la intención de alcanzar un estado superior de conciencia y romper el ciclo de las transmigraciones.

El punto de vista escéptico no niega la experiencia en sí, solo le da una explicación distinta a la causa. Las experiencias fuera del cuerpo se pueden explicar como alucinaciones hipnagógicas (visiones fugaces en la transición vigilia-sueño) o alucinación hipnopómpica (transición sueño-vigilia) que perciben con mucha frecuencia individuos con narcolepsia.

Si bien los escépticos tienden a explicar la experiencias extracorporales como las alucinaciones de la transición entre un estado de vigilia a otro de sueño y viceversa, estas experiencias no son exclusivas de esos momentos de transición, pudiendo darse en otros momentos del periodo de sueño. También han sido reproducidas en laboratorio mediante estimulación del cerebro de un sujeto consciente, con descargas eléctricas, según un estudio que salió a la luz en el año 2002 que demostraba una disociación entre el "yo" del sujeto y su cuerpo a causa de estas descargas. El resultado de este estudio no acaba con la polémica, ya que para los escépticos demuestra que la experiencia tiene un origen exclusivamente cerebral, para los no escépticos sólo muestra una forma alternativa de provocar la experiencia y que la pueden provocar aparatos externos aplicados de la forma adecuada.

En los "music hall", el fenómeno es producido gracias al empleo de un gemelo, creando de esa manera una ilusión de teleportación. Un buen ejemplo se puede encontrar en la película "El truco final".



</doc>
<doc id="135678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135678" title="San Millán (Álava)">
San Millán (Álava)

San Millán (en euskera "Donemiliaga" y oficialmente San Millán/Donemiliaga) es un municipio rural de la provincia de Álava (País Vasco) (España). Cuenta con una extensión de 85,41 km² y una población de 722 habitantes (2015). Se sitúa en la parte nororiental de Álava dentro de la llanura agrícola conocida como Llanada Alavesa y de la Cuadrilla de Salvatierra.

El nombre de este municipio proviene de la iglesia consagrada al santo riojano San Millán (Emiliano de la Cogolla), que se encuentra ubicada en el pueblo de Ordoñana. Esta iglesia se convirtió en el lugar de reunión anual de las juntas de la Hermandad de Eguilaz. Por este hecho la hermandad pasó a ser conocida como Junta de San Millán. En un texto de 1462 se la menciona ya como hermandad de Heguilaz e Junta de San Myllan. Con el paso de los siglos la hermandad acabó siendo conocida simplemente como Hermandad de San Millán. En el siglo XIX la antigua hermandad se convirtió en el actual municipio de San Millán.

El nombre vasco del municipio Donemiliaga está formado por d"one", una contracción del latín "domine" (señor), que se utilizaba antiguamente en lengua vasca para indicar nombres de santos, "Aemilia(nus) y" el sufijo -aga que indica "lugar de". Donemiliaga es la forma documentada en lengua vasca del nombre romance San Román. 

El 12 de noviembre de 1996 el municipio adoptó su actual denominación bilingüe oficial de San Millán/Donemiliaga. 

El municipio está compuesto por 16 aldeas de pequeño tamaño, agrupadas en 15 concejos:


La distancia entre Erdoñana y Vitoria, la capital provincial, es de 29 km. Entre Erdoñana y Salvatierra/Agurain, la capital comarcal, sólo hay 4 km. Las dos poblaciones de San Millán más alejadas entre sí son Ullíbarri-Jáuregui y Galarreta, separadas por 20,5 km.

San Millán es un municipio eminentemente rural. Cerca del 50% de la población activa vive aún hoy en día del sector primario, de la agricultura y de la ganadería. Los principales cultivos del municipio son los cereales, la patata y el forraje para el ganado. Otro sector importante es la ganadería.

Una cuarta parte de la población trabaja en la industria. Dentro del municipio no hay establecimientos industriales de importancia, por lo que los trabajadores de este sector se desplazan a los municipios vecinos de Salvatierra y Aspárrena, a trabajar en los polígonos industriales que ahí se ubican. Estos polígonos están muy cerca de San Millán, especialmente el de Aspárrena, que es gestionado de forma mancomunada por los municipios de Aspárrena y San Millán. En el sector servicios pasa algo parecido. Este sector es prácticamente inexistente dentro del municipio, donde apenas hay un albergue, un restaurante y un hostal-restaurante (situado al borde de la autovía N-I).

Como tantos municipios rurales de Álava, ha sufrido un despoblamiento muy significativo. En 1920 su población alcanzó un máximo de 2100 habitantes, que fue disminuyendo a causa de la emigración hasta llegar a algo menos de 700 en 1990. Desde entonces la población se ha estabilizado prácticamente. La mayor parte de la emigración se dirigió a la ciudad de Vitoria. Por el contrario no ha habido un flujo inmigratorio muy significativo, por lo que la mayor parte de la población de San Millán es natural del municipio o de la comarca de la Llanada Oriental.

Esta despoblación del medio rural a lo largo del siglo XX por falta de expectativas de trabajo contribuyó a una reducción del número de explotaciones agrarias y a una concentración parcelaria de las mismas, lo que ha contribuido a hacer más viables y rentables las explotaciones de aquellos que se quedaron.

La población se halla distribuida de manera bastante uniforme entre las 15 aldeas que componen el municipio. El más poblado de los pueblos, Durruma/San Román de San Millán, supera ligeramente los 100 habitantes. Narvaja se acerca también a los 100 habitantes y Adana supera los 75. El resto de los pueblos oscila entre los 20 habitantes de Munain y los 50 de Galarreta.

La lengua de uso habitual en el municipio es el castellano. Antiguamente se hablaba el euskera, pero su uso se perdió en el pasado en una fecha incierta (probablemente durante el siglo XIX). En los últimos años 25 años se ha recuperado parcialmente el uso del euskera gracias a su introducción en la enseñanza y a su carácter co-oficial, por ello parte de la población, especialmente en el sector más joven, es actualmente bilingüe.

La antigua alcaldesa fue María del Carmen Liñares Filloy del Partido Nacionalista Vasco. En las elecciones autonómicas celebradas en abril de 2005 la candidatura más votada fue la coalición nacionalista vasca PNV-EA con el 53,8% de los votos, seguida del Partido Comunista de las Tierras Vascas con un 16,4% y del PP con el 13,1%.

El actual alcalde es David López de Arbina Ruiz de Eguino Bildu. En las últimas elecciones autonómicas celebradas en mayo de 2011 la candidatura más votada fue la de Bildu (coalición EA-Alternatiba) con el 41,3% de los votos, seguida del Partido Nacionalista Vasco con un 25,9%, la ASMD (Agrupación San Millán Donemiliaga) con un 16,5% y del PP con el 11,2%.

El municipio de San Millán tiene como antecedente histórico la Hermandad de Eguílaz, que agrupaba a la mayor parte de los pueblos del actual municipio y que hunde sus raíces en la Edad Media. Las hermandades alavesas eran agrupaciones de aldeas que firmaban acuerdos para su defensa y protección mutua durante los tormentosos tiempos de las guerras banderizas en la segunda mitad del siglo XIV. Solían tomar el nombre de la población más importante que formaba dicha hermandad. Se conocen las ordenanzas de la hermandad que datan de 1360, aunque se sabe que esta era anterior. La Hermandad de Eguílaz fue una de las 14 hermandades que se agruparon para formar la provincia de Álava.

Estaba compuesta por 12 pueblos divididos en dos cuadrillas: los de "arriba" y los de "abajo". Los "de arriba" eran Aspuru, Galarreta, Luzuriaga, Narvaja, Erdoñana y Zuazo; mientras que los "de abajo" eran Albéniz, Eguílaz, Mezquía, Munáin, San Román de San Millán y Vicuña.

Las poblaciones restantes de San Millán, es decir Adana, Chinchetru, Ocáriz y Ullíbarri-Jáuregui se integrarían posteriormente en la hermandad.

Así por ejemplo, Ullíbarri-Jáuregui nació como un arrabal de la aldea de Jáuregui (perteneciente a la hermandad de Iruraiz) que se extendió por terrenos de la hermandad vecina. De hecho el nombre Ullíbarri significa en el antiguo dialecto alavés del euskera "villanueva".

Las juntas de la hermandad se reunían una vez al año por San Miguel en la iglesia de San Millán de Erdoñana. De ahí que con el paso del tiempo la hermandad pasara a ser conocida como Hermandad de Eguílaz y Junta de San Millán o simplemente como Hermandad de San Millán, debido a su lugar de reunión. También viene de ahí la tradicional capitalidad de Erdoñana, aunque no se trate de la población más importante del municipio.

Durante mucho tiempo la hermandad dependió administrativamente de la villa de Salvatierra, que se sitúa junto a ella y a cuya jurisdicción fueron entregadas las aldeas de la hermandad. Sin embargo, tras varios pleitos, la hermandad se emancipó de la villa.

En el siglo XIX, con la reforma municipal, la hermandad se transformó en municipio, convirtiéndose sus pueblos en alcaldías pedáneas o concejos.

En 1928, con León Salinas como alcalde, el pueblo de Albéniz, el más oriental del municipio, se segregó de San Millán y se integró en Aspárrena. En 1958, San Román de San Millán trató de seguir los pasos de Albéniz, pero esta vez la petición fue denegada.

Fiesta de San Román: se celebra el último fin de semana de mayo en el pueblo de San Román de San Millán (como cabría esperar). Son las fiestas patronales más concurridas del municipio. Se suelen celebrar competiciones de moto-cross.

Romería de Guipuzuri: se celebra el 2 de julio en la ermita de Santa Isabel de Guipuzuri en las inmediaciones del pueblo de Adana.

La mayor parte de los pueblos de San Millán celebran sus respectivas fiestas patronales.





</doc>
<doc id="135682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135682" title="Etiäinen">
Etiäinen

En el folklore finés un Etiäinen es un espíritu convocado por un chamán u otra persona en gran peligro. Aparecerá donde el chamán lo desee o encontrará a la persona con la cual el convocador tenga el lazo afectivo más fuerte. Generalmente será capaz de dar un mensaje, pero rara vez con gran detalle. 
Una posible explicación moderna del fenómeno es que sería el resultado de alucinaciones por migrañas.

Etiäinen también significa una visión o un sueño precognitivo: alguien puede, por ejemplo, ver o escuchar un miembro de la familia o un invitado próximo, antes de que la persona realmente llegue. El Etiäinen siempre lleva a cabo lo mismo que hará la persona cuando ésta venga. Una explicación de esto es que cuando uno está esperando a alguien, la imaginación puede convertir los sonidos de, por ejemplo un gato o el viento que se siente, como si alguien llegara, y una vez que la persona llega, los recuerdos de la Etiäinen son fácilmente convertidos para corresponder o convertirse en sonidos que realmente se hacen. Si nadie viene, la "posible etiäinen" se olvida.

Etiäinen es también el nombre de un tema del grupo finlandés Nightwish, perteneciente a su álbum Angels Fall First editado en el año 1997. Forma la parte 4ª de la cuatrilogía "Lappi (Lapland)", en la que se habla de la cultura lapona.



</doc>
<doc id="135684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135684" title="Lenguas indo-pacíficas">
Lenguas indo-pacíficas

La macrofamilia de lenguas indo-pacífica es una hipotética y controvertida macrofamilia de lenguas que agrupa a algunas otras familias de lenguas habladas principalmente en Papúa-Nueva Guinea, Tasmania e islas del océano Índico, propuesta como unidad filogenética en 1971 por Joseph Greenberg. 

Las lenguas indo-pacíficas están formadas por lenguas de cuatro áreas geográficas:
La familia fue propuesta por Merritt Ruhlen en "A guide to the world's languages", pero no es aceptada por la mayoría de la comunidad científica. En parte este rechazo tiene un fondo metodológico ya que no se hace un uso exhaustivo ni riguroso del método comparativo, el único universalmente aceptado para probar la relación genética de un grupo de lenguas.

Además de no ser aceptada por la mayoría de lingüistas históricos, desde un punto de vista arqueológico la hipótesis indopacífica carece de sentido. Es conocido que los primeros pobladores de Nueva Guinea llegaron allí hacia unos 40 mil años. En ese tiempo Nueva Guinea, Australia y Tasmania formaban una gran masa de tierra unida por lo que los primeros pobladores se repartieron por todo ese territorio. Hace entre 14 mil y 7 mil años el nivel del mar subió y tanto Tasmania como Nueva Guinea quedaron separadas de Australia. Si existe un parentesco trazable entre las lenguas de Nueva Guinea y las de Tasmania necesariamente debe incluir también a las poblaciones intermediasde Australia, ya que las lenguas de las tres masas de tierras deben remontarse a los primeros pobladores. Es decir, de existir un antecesor común de las lengua papúes y tasmanas también debe ser el antecesor común de las lenguas australianas. Sin embargo, dada el prolongado período de tiempo transcurrido aun cuando hubiera existido un proto-neoguieneano-australiano-tasmano no seria reconstructible por los medios de la lingüística histórica y la mayoría de lingüistas no aceptarían entonces que pudiera probarse firmemente el parentesco.

En cuanto a los pueblos de las islas Andamán, genéticamente podrían estar más cercanos a los pueblos que colonizaron Nueva Guinea y Australia que a otros pueblos asiáticos, pero igualmente el período de tiempo no permitiría reconocer el parentesco lingüístico de haber existido. Pero sin duda lo más criticado de la hipótesis indopacífica es la inclusión de una lengua hablada en el Himalaya, el kusunda que parece difícil de relacionar arqueológicamente con los primeros pobladores de Nueva Guinea.




</doc>
<doc id="135686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135686" title="Queso de Los Beyos">
Queso de Los Beyos

El queso de Los Beyos es un tipo de queso que se elabora en los concejos de Ponga y Amieva en el Principado de Asturias y en el municipio leonés de Oseja de Sajambre, España.

Los Beyos es un desfiladero tallado por el río Sella y conocido como Garganta o Desfiladero de Los Beyos, perteneciente a los concejos asturianos de Amieva y Ponga, y el municipio leonés de Oseja de Sajambre. Se discute si la etimología del topónimo "beyo" es de origen céltico o latino, creyendo la mayor parte de los especialistas que se trata de un "bedus", voz de origen céltico latinizado.

El queso que se elabora en esta zona es indistintamente de vaca, de cabra o de oveja. Nunca se mezclan las leches de especies diferentes. En la actualidad, prácticamente todos los quesos de Los Beyos son de vaca.

Se usa la leche ordeñada por la mañana mezclada con la ordeñada por la tarde. Se le añade cuajo para proceder a la coagulación y se somete a un desuerado natural. Una vez que se pasa a los moldes se colocan en estanterías en una habitación para someterlos al proceso del ahumado. Por último, se llevan a un lugar seco y ventilado y se dejan allí entre 15 días y 3 meses para que maduren.

Es un queso de tipo semiduro a duro, de peso no superior a 500 gramos, con una corteza seca y rugosa, de color amarillo, cremoso. Desprende un aroma suave y tiene un sabor algo ácido, aunque suave. Si se aprecian ojos es síntoma de que la leche que se usó se hallaba a una temperatura demasiado alta y se desueró muy rápido, haciendo que la masa no se compacte de forma correcta.

En San Juan de Beleño se celebra un importante certamen el último domingo de mayo. El primer sábado de junio se celebra otro en Amieva y cuenta con una destacada presencia en el certamen de los quesos de los Picos de Europa que hay en Cangas de Onís. Asimismo, una exposición de queso de Los Beyos tiene lugar durante la Feria de Oseja de Sajambre, que se celebra en el mes de octubre.

Las localidades donde se produce el queso son El Arenal, San Ignacio, Bores, Canisqueso, Rubiellos, Vidosa y Viego (Ponga), en algunos lugares del concejo de Amieva y en las cinco localidades que forman el Valle de Sajambre.

En la actualidad, los municipios de Amieva y de Oseja de Sajambre, fabricantes del mismo queso, están a la espera de la decisión judicial en el pleito interpuesto a raíz de la apropiación indebida que hizo el concejo de Ponga de la marca "Los Beyos".



</doc>
<doc id="135695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135695" title="Lenguas papúes orientales">
Lenguas papúes orientales

Las lenguas papúes orientales, también llamado filum papúa oriental, es un grupo de lenguas papúes hablado en las islas al este de Nueva Guinea, incluyendo Nueva Bretaña, Nueva Irlanda, Bougainville, las islas Salomón y las islas Santa Cruz.

Las lenguas papúes orientales fueron propuestas como "phylum" por el lingüista S. Wurm (1975) y otros. Inicialmente se sugirió que las lenguas forman una familia de lenguas, pero trabajos recientes han puesto en duda si todas las lenguas papúes orientales están relacionadas genéticamente. Los subgrupos identificados por lingüistas podrían representar familias distintas, como sucede en la clasificación de Ross (2005). Incluso una de los subgrupos (el grupo de las islas Reef y Santa Cruz, ha sido reclasificado fuera de las lenguas papúes dentro de la familia austronesia.

Algunas de las lenguas de este filo lingüístico tal como fue propuesto por S. Wurm:



</doc>
<doc id="135696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135696" title="Parque natural de la Sierra de Irta">
Parque natural de la Sierra de Irta

El Parque Natural de la Sierra de Irta ("Parc Natural de la Serra d'Irta" en valenciano y oficialmente) está situado al noreste de la Provincia de Castellón en la Comunidad Valenciana (España).

Este paraje de 7743 hectáreas terrestres y 2448 hectáreas marinas fue declarado parque natural por el gobierno valenciano el 16 de julio de 2002.

El parque protege la sierra que se encuentra localizada en la comarca del Bajo Maestrazgo y la zona costera frente a ella.

Comprende parte de los términos municipales de Peñíscola, Alcalá de Chivert y Santa Magdalena de Pulpis.

El parque natural está formado por dos alineaciones montañosas con una altitud máxima de 572 metros (el pico Campanelles) paralelas a la costa y separadas por el valle de Estopet.

Debido a su cercanía al mar sus montañas descienden abruptamente formando a lo largo de 12 km numerosos acantilados, calas, cornisas y arrecifes marinos. El acantilado más importante es el de Torre Badum.

Esta sierra presenta un típico clima mediterráneo que se caracteriza con inviernos templados y lluviosos y veranos secos y calurosos

Este parque está ocupado por una vegetación típica del matorral mediterráneo formada entre otras por el palmito, ("Chamaerops humilis L.") única palmera endémica de Europa; la coscoja, ("Quercus coccifera L."); el lentisco, ("Pistacia lentiscus L."); el enebro de la Miera o broja ("Juniperus oxycedrus L. var. macrocarpa"); la Albaida, ("Anthhylis cytisoides L."); el Espino negro, ("Crataegus Calpodendron"); el pino carrasco ("Pinus Halepensis"); el pino piñonero (Pinus Pinea); el hinojo, ("Foeniculum vulgare") aunque es posible encontrar especies más frondosas en las cumbres como la sabina negral.

Además es destacable el geranio de Irta, un endemismo de la sierra.

Por la naturaleza marítima de la sierra su fauna es muy característica, destacando la gaviota de Audouín, el cormorán moñudo, el paíño común o el halcón de Eleonor.

El parque es rico en patrimonio artístico, destacando los castillos de Alcalá de Chivert y Santa Magdalena de Pulpis, pertenecientes a la Orden del Temple existiendo los restos de un poblado ibero del siglo VII aC junto al primero de ellos.

Además existe una red de torres de vigía destinadas a la protección de la zona de las incursiones marítimas, siendo las más importantes de ellas la torre de Ebrí y la torre Badum, de origen musulmán.

También son destacables las ermitas de Santa Lucía y San Antonio Abad, ambas del siglo XVII. Más un conjunto de casas de Volta dentro del parque natural, que datan desde el siglo XVII hasta el XIX; hornos de cal, chozo de agricultor, una sénia/noria, pozo, un chozo de pastor, y un conjunto de cuevas que fueron habitadas anteriormente en Alcocebre.

Por último, aunque no esté en el parque, por su cercanía hay que destacar el conjunto histórico de Peñíscola, con un imponente castillo lleno de historia ya que fue residencia de Benedicto XIII, el Papa Luna siendo uno de los municipios más turísticos de la Comunidad Valenciana.

La llegada al parque es muy sencilla ya que se encuentra en las proximidades de la autopista AP-7 y la carretera nacional N-340, pudiendo escoger las salidas de Alcocebre, Santa Magdalena de Pulpis, Alcalá de Chivert o Peñíscola.

Renfe ofrece servicio ferroviario en la línea de Valencia a Barcelona mediante la estación de Alcalá de Chivert.



</doc>
<doc id="135697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135697" title="Lenguas Sepik-Ramu">
Lenguas Sepik-Ramu

Las lenguas Sepik-Ramu son un filo de lenguas hipotético formado por unas 100 lenguas habladas en las cuencas fluviales de los ríos Sepik y Ramu en el norte de Papúa Nueva Guinea. Fueron propouest originalmente por Donald Laycock (1973) que situú dentro del filo a las lenguas del Sepik, lenguas del Ramu, las lenguas nor-pondo (bajo Sepik), las lenguas de Leonhard Schultze (Walio-Papi), y las lenguas yuat, junto con el taiap. Actualmente se considera que estas lenguas no constituyen una familia y las clasificaciones más modernas dividen este grupo de lenguas entre varias familias:

La propuesta original de Laycock incluía unas 100 lenguas de las cuencas del río Sepik y del río Ramu en el norte de Papúa Nueva Guinea con unos 200 mil hablantes en total. Tipológicamente estas lenguas tienden a tener fonologías simples, con pocas consonantes y vocales y usualmente son lengua atonales.

Stephen Wurm, lingüista que propuso la hipótesis, la desarrolló como parte de un primer intento de clasificación de las lenguas papúas basándose a menudo en muy escasos datos y él mismo cree que la hipótesis no se mantendrá bajo un escrutinio detallado. Muchas de las características empleadas para identificar a las lenguas sepik-ramu como una familia, como son pronombres personales característicos, puede que no sean más que rasgos de área lingüística. Por ejemplo, las lenguas papúes se han mostrado aptas para préstamos de pronombres.

Malcolm Ross y William Foley estudiaron separadamente la propuesta de las lenguas Sepik-Ramu como grupo filogenético en 2005. Ninguno de los dos econtró evidencia suficiente para seguir postulando que formaban una familia lingüística. Sin embargo, todas sus ramas constituyentes excepto el yuat, sí parecen familias filogenéticas válidas. Además Ross relaciona las lenguas nor-pondo con las lenguas Ramu, y propone una familia Ramu-bajo Sepik, al tiempo que sitúa a las lenguas de Leonhard Schultze (tentativamente divididas entre el grupo Walio y el grupo Papi) dentro de una familia Sepik (alto y medio Sepik) tratando el yuat y el taiap como familias independientes.



</doc>
<doc id="135701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135701" title="Almería (desambiguación)">
Almería (desambiguación)

El nombre de Almería puede referirse a:


</doc>
<doc id="135703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135703" title="Cádiz (desambiguación)">
Cádiz (desambiguación)

El nombre de Cádiz puede referirse a:

Cadiz puede referirse a las ciudades estadounidenses de:

Cádiz puede referirse a la sede del ducado de Cádiz, en España.

</doc>
<doc id="135709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135709" title="Árabe dialectal">
Árabe dialectal

Árabe dialectal es el nombre genérico que reciben las variedades de árabe hablado, frente al árabe clásico y su derivación, el árabe estándar.

El árabe dialectal, en toda su diversidad, es la auténtica lengua materna de los árabes. Se utiliza en el ámbito doméstico, en la conversación informal entre naturales de una misma área dialectal y en la canción y la poesía populares. Paralelamente el árabe clásico, o su versión más moderna, llamada árabe estándar, es la lengua de la enseñanza, de la administración, de la escritura, de los medios de comunicación, de la liturgia islámica y de la conversación entre árabes de áreas dialectales muy alejadas. Es una segunda lengua que se adquiere, generalmente, en la escuela.

El árabe dialectal, salvo contadas excepciones, no se escribe ni se estudia. Para la expresión escrita, incluso si es de carácter familiar, se usa el árabe clásico. Aunque es una afirmación un tanto simple, se suele decir que en un contexto formal los árabes piensan en una lengua y se expresan en otra. Esto crea una situación de diglosia que plantea problemas de mayor o menor calado según países y estratos sociales. No es un fenómeno exclusivo de la lengua árabe, ya que existe de igual modo, por ejemplo, en Italia.

En términos generales, gracias a la omnipresencia de los medios de comunicación y el acceso cada vez más generalizado a la enseñanza, los árabes entienden el árabe oficial, y también, aunque en menor medida, pueden utilizarlo activamente con mayor o menor corrección. La situación varía por zonas: en Argelia, por ejemplo, la administración francesa que dirigió el país entre 1830 y 1962 emprendió una política de radical desarabización que hizo que el árabe clásico prácticamente desapareciera del país y fuera sustituido como lengua de cultura por el francés. Aunque tras la independencia se ha intentado normalizar el uso del árabe clásico, el éxito ha sido sólo parcial: sigue siendo percibido por mucha gente como algo exótico, encuentra oposición entre la población de lengua bereber y tiene que competir con el francés. En el lado opuesto podría estar Líbano, país que tiene un alto grado de alfabetización, donde no existen minorías lingüísticas, en el que la lengua de los colonizadores (el francés, también) no desplazó nunca al árabe clásico como lengua de cultura y donde existe una amplia clase intelectual que se expresa en árabe clásico: los libaneses utilizan ambos registros lingüísticos con normalidad. Las diferencias existen también en función de la procedencia rural o urbana de los habitantes, de la edad o de la situación económica.

Aunque la variedad dialectal es grande, los dialectos o la mayoría de ellos comparten una serie de características que los diferencian del árabe clásico. En general puede decirse que están más evolucionados: el árabe se considera la lengua semítica viva más arcaica, y el árabe clásico ya era arcaizante en tiempos de Mahoma en relación a la lengua hablada. Un ejemplo de esto es la ausencia de declinación: existe una declinación residual en árabe clásico que el árabe dialectal elimina completamente, así como las vocales breves de final de palabra. El dialectal es en general más simple: donde el árabe clásico utiliza varias formas, el dialectal utiliza sólo una. Por ejemplo, los relativos "alladi", "alladina", "alladayni", etc. (el cual, los cuales, los cuales dos...) se unen en árabe dialectal en la forma invariable "allí". Ocurre lo mismo con el vocabulario: el árabe clásico tiene gran cantidad de sinónimos, que desaparecen en dialectal. El dialectal tiene un vocalismo más débil: a menudo las vocales se eliden cuando no son imprescindibles para pronunciar las consonantes. El dialectal tiene, además, una mayor abundancia de préstamos de otras lenguas.

Las mayores diferencias se dan entre dialectos orientales o mashrequíes y occidentales o magrebíes. Dentro de cada una de esas áreas los dialectos son, salvo casos excepcionales, inteligibles entre sí. Es mucho más difícil -y a veces prácticamente imposible- la intercomprensión entre árabes occidentales y orientales. Hay que señalar sin embargo que es mucho más difícil para un hablante oriental entender a un occidental que lo contrario. Ello se debe a dos cosas: la primera, que la pronunciación oriental es más abierta que la occidental. La segunda, que los magrebíes tienen más costumbre de oír hablar dialectos orientales, sobre todo el egipcio, utilizados en gran cantidad de películas, series de televisión y canciones que se exportan a todo el Mundo Árabe.

Gracias a este fenómeno, el dialecto egipcio es comprendido en casi todas partes, y a menudo se utiliza como "lingua franca" en lugar del árabe clásico, o mezclado con éste.

En la Arabia preislámica existían numerosas variedades de árabe, agrupadas generalmente en tres áreas: la de Adnán, la de Qahtán y la de Himyar. Existía una lengua literaria común y a menudo se usaba como lengua vehicular el dialecto de La Meca, gran mercado y centro religioso de la península. Con la expansión islámica a partir del siglo VII, la lengua árabe se extiende con rapidez fuera de Arabia, como lengua litúrgica y administrativa del nuevo imperio islámico, y poco a poco va convirtiéndose en la lengua materna de gran parte de los pueblos islamizados. La existencia de una importante variación dialectal está documentada desde fechas muy tempranas. En la formación de los dialectos intervienen factores como los siguientes:





Por último, la acción de las lenguas de los distintos imperios y potencias que han dominado regiones del Mundo Árabe ha dejado también su impronta en los diferentes dialectos. Así, la acción del francés es visible en los dialectos del Magreb, y especialmente en el argelino, del mismo modo que el inglés ha influido (aunque en menor medida) en dialectos de Oriente Medio como el egipcio, el palestino o el iraquí. Los varios siglos de dominación otomana han dejado también gran cantidad de vocabulario de origen turco en muchos dialectos, especialmente los orientales.

Lingüísticamente la principal diferencia entre las variantes de árabe es la que se da entre las variedades orientales y occidentales, cada uno con un cierto número de subdivisiones:






</doc>
<doc id="135710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135710" title="Dr. Seuss">
Dr. Seuss

Theodor Seuss Geisel (Springfield, Massachusetts, 2 de marzo de 1904 – San Diego, California, 24 de septiembre de 1991) fue un escritor y caricaturista estadounidense, conocido por sus libros infantiles escritos bajo su seudónimo, Dr. Seuss. Publicó más de 60 libros para niños, que a menudo se caracterizan por sus personajes imaginativos, rimas y el uso frecuente de trisílabas.

Dr. Seuss escribió libros tan populares como "Hop on Pop", "¡Cómo el Grinch robó la Navidad!" "(How The Grinch Stole Christmas)", que tiene como personaje principal al Grinch, "El Lorax" "(The Lorax)" y "El gato en el sombrero" –también conocido como "El gato garabato" "(The Cat in the Hat)" y el gato ensombrerado. Usando cuentos e imágenes surrealistas, las obras de Seuss despiertan la imaginación de los lectores a la vez que tratan temas esenciales como el deterioro del medio ambiente o la adquisición de la propia identidad. El constante juego de palabras convierte sus textos en obras casi intraducibles.

En el año 1984 recibió una mención especial del premio Pulitzer, por su contribución a la literatura infantil.

Theodor Seuss Geisel nació el 2 de marzo de 1904 en Springfield (Massachusetts), hijo de "Henrietta Seuss" y "Theodor P. Geisel". Tuvo dos hermanas. Su padre era "superintendente" de parques y se encargaba del "Forest Park", en Springfield, un parque enorme que incluía dentro de sus límites un zoológico y estaba ubicado a tres cuadras de una librería.
Era miembro de una familia emigrante de Alemania por lo que el nombre Seuss se pronunciaría en realidad (“sois”), sin embargo en Estados Unidos popularizaron la pronunciación (“sus”) y es la pronunciación aceptada casi universalmente al referirse al nombre de este escritor.

Acudió a la Universidad de Darthmouth, donde se unió al diario de la universidad y llegó a ocupar el cargo de editor en jefe. Sin embargo, cuando las autoridades de la institución descubrieron una fiesta clandestina organizada por Theodor durante un período de ley seca, decidieron que el joven Geisel debía renunciar a todas sus actividades extracurriculares. Al verse privado de su puesto como editor buscó la forma de continuar participando en la redacción del diario de su universidad, el Darthmouth Jack-O-Lantern, así que empezó a firmar sus textos como “Seuss”. Entró luego a la Universidad Lincoln, en Oxford, Inglaterra, buscando un doctorado en literatura. En Oxford conoció a "Helen Palmer Geisel", con quien contrajo matrimonio en 1927. Acabó regresando a Estados Unidos sin haber obtenido el título.
El “Dr.” de su seudónimo es un homenaje a los deseos de su padre, que anhelaba que él obtuviera un doctorado en Oxford. Durante una difícil enfermedad la esposa se suicidó el 23 de octubre de 1967. Seuss se casó el año siguiente con Audrey Stone Dimond. Dr. Seuss falleció luego de varios años de enfermedad en La Jolla, California, el 24 de septiembre de 1991. En el 2002 el Jardín Nacional de Esculturas del Dr. Seuss fue inaugurado en su ciudad natal, Springfield, Massachusetts y tiene varias estatuas de Dr. Seuss y de muchos de sus personajes. A pesar de haber dedicado gran parte de su vida a escribir libros para niños, el Dr. Seuss nunca tuvo hijos.

Empezó a enviar artículos humorísticos a medios escritos como Judge, The Saturday Evening Post, Life', Vanity Fair y Liberty. Además gozó de fama nacional gracias a una serie de anuncios publicitarios que creó para el insecticida "Flit". Geisel mantuvo económicamente a él y a su esposa durante la Gran Depresión haciendo dibujos publicitarios para General Electric, NBC y otras compañías. También realizó el guion y los dibujos de una caricatura de corta vida llamada "Hejji", en 1935.

En 1937, mientras Seuss regresaba de Europa en un viaje marítimo, el ritmo del motor del barco inspiró el poema que se convirtió luego en su primer libro, Y pensar que lo vi por la calle Porvenir "(And to Think That I Saw It on Mulberry Street)". Seuss escribió tres libros infantiles más antes de que empezara la Segunda Guerra Mundial, dos de los cuales se encuentran redactados en prosa, cosa atípica en los textos de Seuss.

Al empezar la Segunda Guerra Mundial, Dr. Seuss se inclinó por las caricaturas de temática política, y dibujó más de 400 tiras en dos años como caricaturista editorial para el PM, un periódico izquierdista de Nueva York. Estas caricaturas luego publicadas en el libro "Dr. Seuss va a la Guerra" se oponían a Hitler y Mussolini y eran de alto contenido crítico. Otras caricaturas criticaban el racismo ante los judíos y negros y a los efectos nocivos del racismo en tiempos de guerra. Sus caricaturas apoyaban al Presidente Roosevelt y su manejo de la guerra, y atacaban frecuentemente al congreso, a la prensa y a otros por las críticas a Roosevelt, por las críticas ante la ayuda a la Unión Soviética, la investigación de los sospechosos de comunismo y demás ofensas que consideraba contribuían a la desunión del país.

En 1942, Dr. Seuss dirigió sus energías al apoyo directo a los esfuerzos de los Estados Unidos ante la guerra. Primero trabajó dibujando carteles para el Departamento del Tesoro y la Junta de Producción de Guerra. En 1943 se unió al Ejército con el rango de Capitán y fue comandante del Departamento de Animación de la Primera Unidad de Películas de las Fuerzas Aéreas del Ejército de los Estados Unidos. Allí escribió los guiones de cortometrajes que incluían "Tu trabajo en Alemania", una película de 1945 sobre la paz en la Europa posterior a la guerra, "Diseño para Muerte", un estudio de la cultura japonesa que ganó un premio de la Academia a Mejor Documental en 1947, y el "Soldado Snafu", una serie de cortometrajes sobre el entrenamiento del Ejército. Mientras formó parte del Ejército, se le otorgó la "Legión al Mérito". Otras películas de corte no militar realizadas por Seuss en la época también tuvieron gran acogida. "Gerald Mc Boing Boing" se llevó el premio de la Academia al mejor corto animado en el año de 1950.

Después de la guerra, el Dr. Seuss y su esposa se mudaron a La Jolla, California. Volvió a trabajar en libros infantiles y escribió lo que muchos consideran sus mejores trabajos, incluyendo títulos como: "If I ran the Zoo" (Si yo dirigiera el Zoológico, 1950), "Scrambled Eggs Super!" (¡Súper huevos revueltos! 1953), "On Beyond Zebra!" (¡Más allá cebra! 1955), "If I ran the Circus" (Si yo dirigiera el circo, 1956) y "How the Grinch Stole Christmas!" ( ¡Cómo El Grinch robó la Navidad!, 1957).

Al mismo tiempo, ocurrió algo que influenció mucho el trabajo de Seuss: en mayo de 1954, la revista Life publicó un reportaje sobre las dificultades que tenían los niños de las escuelas para leer correctamente porque "sus libros eran aburridos". El publicista de Seuss creó una lista de 400 palabras que consideraba importantes y le pidió a Dr. Seuss que la redujera a 250 palabras y que escribiera un libro usando únicamente estas. Nueve meses después, Seuss, utilizando 220 de las palabras que le fueron dadas completó El gato en el sombrero (The Cat in the Hat). El libro mantuvo los dibujos característicos de Seuss, la rima y todo el poder imaginativo de los trabajos anteriores, gracias a la simplicidad de su léxico podía ser disfrutado por lectores principiantes.

Existe el rumor de que en 1960, Bennett Cerf le apostó 50 dólares a que no podría escribir un libro usando solo cincuenta palabras. El resultado de tal apuesta es supuestamente "Green Eggs and Ham" (Huevos verdes con jamón). El rumor indica además que Cerf nunca le pagó lo acordado, pero esto no ha sido comprobado.

Escribió también para adultos usando el mismo estilo de rimas y dibujos, tales fueron: "The Seven Lady Godivas: The True Facts Concerning History's Barest Family" (); "Oh, The Places You'll Go!" (¡Ah, los lugares a los que irás!); y "You're Only Old Once" (Solo se es viejo una vez).

Dr. Seuss escribió la mayoría de sus libros en forma de rimas, la teoría métrica que utilizaba consistía de cuatro unidades rítmicas, estilo similar al de Lord Byron y otros grandes poetas. Estos versos y su interesante ritmo son apreciables únicamente en el idioma original inglés, aunque se han realizado traducciones que intentan preservar el estilo en verso del autor.

Los primeros trabajos de Seuss a menudo empleaban la sombra y textura de los trazos a lápiz o de acuarelas, pero en los libros infantiles del periodo de posguerra empleaba generalmente trazos hechos a base de pluma y tinta, normalmente solo usaba blanco y negro para sus dibujos, a veces uno o dos colores extra. Sus libros más tardíos como El Lorax, tuvieron más colores.

Las figuras de Seuss son a menudo redondeadas y de hombros algo caídos. También casi todos los edificios o aparatos mecánicos que dibujó Dr. Seuss evitaban las líneas rectas, ninguna caricatura tiene una sola línea recta a pesar de que dicho objeto tenga piezas rectas en la realidad. Seuss disfrutaba dibujar objetos muy elaborados arquitectónicamente, su amplia gama de palacios, rampas, plataformas y escaleras eléctricas están entre las más recordadas de sus creaciones.
También cabe destacar que todas las creaciones del Dr. Seuss tienen la parte inferior de la nariz muy alargada.

Durante la mayor parte de su carrera se rehusó a que sus personajes tuvieran vida fuera de los libros. Sin embargo, permitió la creación de algunos dibujos animados, un arte en el cual ya tenía algo de experiencia gracias a sus producciones durante la Segunda Guerra Mundial.

La primera adaptación de sus dibujos fue "Horton Hatches the Egg" (Horton empolla el huevo) en 1942, fue animada por Warner Brothers, el mismo estudio con el que trabajó al hacer "Soldado Snafu" y dirigido por Robert Clampett, "Horton" fue presentado como parte de los Looney Tunes e incluía una serie de bromas que no estaban en la versión original de la historia.

En 1959, autorizó a Revell una conocida empresa de modelos de plástico para hacer una serie de "animales" cuyos cuerpos se desmontaban en varias partes, así en lugar de ser pegadas podrían ser montadas, desmontadas y montadas de nuevo. La serie se llamó El Zoológico del Dr. Seuss ("Dr. Seuss Zoo") e incluyó a "Gowdy the Dowdy Grackle", "Norval the Bashful Blinket", "Tingo the Noodle Topped Stroodle" y "Roscoe the Many Footed Lion". Las partes básicas del cuerpo son las mismas y todas eran intercambiables, lo que posibilitó a los niños combinar partes de diferentes personajes en forma esencialmente ilimitada y la creación de sus propios personajes animales (la venta de "Gowdy", "Norval" y "Tingo" podía ser juntos en un "Set de regalo", así como también en forma individual). Revell también incluyó un pegamento convencional junto al ""kit de principiantes"" de El gato en el sombrero.

En 1966 Seuss autorizó al eminente caricaturista Chuck Jones, su amigo y antiguo colega de guerra a hacer una versión animada de ¡Cómo El Grinch robó la Navidad!. Dr. Seuss aparece en los créditos como Ted Geisel, coproductor. Esta caricatura fue muy fiel a la versión original y es considerada un clásico hasta nuestros días, es parte del catálogo de películas navideñas que se muestran cada año en televisión.

De 1971 a 1982, el Dr. Seuss escribió siete especiales de televisión, que fueron producidos por Enterprises DePatie-Freleng y al aire en CBS: El gato (1971), El Lorax (1972), Dr. Seuss on the Loose (1973), The Hoober-Bloob Highway (1975), Halloween is Grinch Night (Noche Grinch) (1977), Pontoffel Pock, Where Are You? (1980), The Grinch Grinches (1982). Varios de estos especiales fueron nominados y ganó varios premios Emmy.

Un cortometraje animado soviético en pintura sobre vidrio llamado "Welcome" ("Bienvenido") (adaptación de "Thidwick el Alce de gran corazón") se hizo en 1986. La última adaptación de las obras del Dr. Seuss antes de su muerte fue "La Batalla de libros de Mantequilla" ("The Butter Battle Book"), un especial de televisión basado en el libro del mismo nombre, dirigida por la leyenda de animación para adultos Ralph Bakshi. El mismo Geisel llama al especial ""la más fiel adaptación de su obra.""

Hacia el ocaso de su vida Seuss suavizó su política y permitió la realización de más series animadas y juguetes basados en sus personajes, por lo general de "El Gato" y Grinch.

Cuando Seuss falleció a causa de cáncer en 1991 los derechos de sus creaciones pasaron a manos de su viuda "Audrey Geisel" quien aprobó una versión con actores reales de ¡Cómo el Grinch robó la Navidad! protagonizada por Jim Carrey. También ha permitido la creación de musicales para Broadway uno llamado Seussical que está basado en ¡Horton escucha a Quién! y una versión de ¡Cómo El Grinch robó la Navidad!. En el 2003 El gato en el sombrero, fue llevada a la pantalla grande protagonizada por Mike Myers, a "Audrey Geisel" no le agradó esta versión cinematográfica ya que sus diferencias de la historia original fueron un pocos extrañas y afirmó que no se harían más adaptaciones con actores reales de ningún libro de su esposo entonces una planeada secuela basado en "El gato en el sombrero viene de nuevo" fue cancelada.

En marzo de 2008 se estrenó "Dr. Seuss' Horton Hears a Who!" la animación por computadora del libro ¡Horton escucha a Quién! ("Horton Hears a Who!"), donde Jim Carrey hace la voz del personaje principal, El Elefante Horton

El 2 de marzo del año 2012, Universal Studios y Illumination Entertainment lanzaron una película 3-D generada por computadora basada en el libro, llamada El Lorax. El lanzamiento coincidió con el cumpleaños número 108 de Seuss. El reparto incluye a Danny DeVito como el "Lorax", Zac Efron como "Ted" (el joven del libro), y a Ed Helms "El-Una-Vez". La película incluye varios personajes nuevos: Rob Riggle como "O'Hare" (villano de la película), Betty White como "Norma" la abuela de "Ted", y a Taylor Swift como "Audrey" la enamorada de Ted (nombrada así en honor a Audrey Geisel, la viuda de Dr. Seuss). La película debutó en la posición # 1 en la taquilla, ganando 70 millones de dólares. La película finalmente recaudó un total de $ 214.030.500.

Los personajes de los libros de Dr. Seuss pueden apreciarse en un parque de diversiones llamado Seuss Landing en el parque temático Islands of Adventure perteneciente a los estudios universal en Orlando, Florida.

El parque cuenta con diferentes secciones como:

Para mantenerse apegados a la esencia de los libros en el parque no existe ni una sola línea recta, todo es curvo.


Traducir los libros de Dr. Seuss es un gran reto, pues las rimas y su estilo de escritura deben ser adaptados a los otros idiomas. La cubana Yanitzia Canetti fue nombrada la traductora oficial de Dr. Seuss al español y ha traducido sus libros desde entonces.





</doc>
<doc id="135722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135722" title="Nicotinamida adenina dinucleótido fosfato">
Nicotinamida adenina dinucleótido fosfato

La nicotinamida adenina dinucleótido fosfato (abreviada NADP en su forma oxidada y NADPH+H en su forma reducida) es una coenzima que interviene en numerosas vías anabólicas. Su estructura química contiene la vitamina B3 y es además análogo de la nicotinamida adenina dinucleótido (NADH+H; NAD en su forma oxidada). Su fórmula empírica es CHNOP.

El NADPH+H proporciona parte del poder reductor necesario para las reacciones de reducción de la biosíntesis.

Interviene en la fase oscura de la fotosíntesis (ciclo de Calvin), en la que se fija el dióxido de carbono (CO); el NADPH+H se genera durante la fase luminosa.

Este cofactor es esencial tanto en reacciones anabólicas como catabólicas. Las rutas catabólicas suministran energía química en forma de ATP, NADH+H, NADPH+H y FADH.
Estos transportadores de energía se utilizan en las rutas anabólicas para convertir moléculas precursoras pequeñas en macromoléculas celulares. En los procesos anabólicos actúa como cofactor de las reductasas.

En los animales, la mayor fuente de NADPH+H es la fase oxidativa de la ruta de la pentosa fosfato, que produce 60% de los requerimientos de la célula.

La molécula de NADP se produce a partir de una molécula de NAD; este NAD parte del nicotinato, que es una molécula proveniente de las vitaminas de la alimentación (la vitamina B3, conocida como la vitamina niacina). Mediante una reacción, éste es transformado en un nicotinatorribonucleótido, después en un desamido-NAD, para acabar siéndole añadido un grupo amino de la cadena lateral de la glutamina y formar el NAD.

Una vez se ha obtenido la molécula de NAD, su grupo 2-hidroxi de un anillo de ribosa puede ser fosforilado por una molécula de ATP, transformando así la molécula de NAD en NADP.

Esta coenzima experimenta reducción reversible del anillo de la nicotinamida. El NADP se reduce a NADPH+H aceptando un ion hidruro (dos electrones y un protón) a partir de un sustrato oxidable. El ion hidruro se puede adicionar en la parte frontal o posterior de la carga positiva del átomo del nitrógeno del anillo plano de la nicotinamida. El segundo protón eliminado del sustrato se libera al disolvente acuoso. La reacción es:

NADP + 2e + 2H → NADPH + H

El NADPH+H suele estar presente en concentración más elevada que su forma oxidada, NADP. Esto favorece la transferencia de hidruro desde el NADPH+H a un sustrato. Se refleja así el papel metabólico especializado de esta coenzima, habitual en las reducciones de una reacción anabólica. 

Las reacciones generales en las que actúa esta coenzima son: 

A + NADPH + H → AH + NADP (donde AH es el sustrato reducido y A el sustrato oxidado.)

Aunque sea un transportador electrónico, como el NADH+H o el FADH, no suele ceder sus electrones y protones a la cadena respiratoria mitocondrial, sino que acostumbra a usar su poder reductor en las reacciones anabólicas para la síntesis de compuestos como los ácidos grasos, los esteroides,…

Excepcionalmente, puede transferir sus electrones a una molécula de NADH+H para que ésta trasfiera los electrones hacia la cadena respiratoria.

La reacción por la cual se rige esta transferencia de electrones es:

NADPH+H + NAD → NADP + NADH+H

Es una ruta metabólica estrechamente relacionada con la glucólisis durante la cual se utiliza la glucosa para generar ribosa, que es necesaria para la biosíntesis de nucleótidos y ácidos nucleicos.
La primera fase de la ruta de las pentosas fosfato consiste en dos oxidaciones que convierten la glucosa 6-fosfato en ribulosa 5-fosfato y reducen el NADP a NADPH+H.

El NADPH+H formado en la fase oxidativa es utilizado para reducir glutatión (GSSG) y para sostener la biosíntesis de otras moléculas con su poder reductor. La ribosa 5-fosfato es un precursor para la síntesis de nucleótidos y ácidos nucleicos. Podemos decir que el producto esencial de la ruta de las pentosas fosfato no son las pentosas en sí, sino el dador electrónico NADPH+H, necesario para las reacciones de reducción en la biosíntesis de otras moléculas.

El que la glucosa 6-fosfato entre en la glucólisis o en la ruta de las pentosas fosfato depende de las necesidades momentáneas de la célula y de la concentración de NADP en el citoplasma. Cuando una célula está convirtiendo rápidamente NADPH+H en NADP en reducciones de biosíntesis, aumenta el nivel de NADP lo que estimula alostéricamente la G6PD (glucosa 6-fosfato deshidrogenasa), que es la enzima que empieza la primera reacción en la ruta de las pentosas fosfato. En cambio, cuando disminuye la demanda de NADPH+H, la ruta de las pentosas se hace más lenta y la glucosa 6-fosfato se utiliza como combustible para la glucólisis.

Los tejidos que requieren el NADPH+H proporcionado por esta ruta son los que llevan a cabo activamente la síntesis de ácidos grasos (hígado, tejido adiposo, glándula mamaria lactante) o la síntesis de colesterol y hormonas esteroideas (gónada, glándulas adrenales).

En los eritrocitos, el NADPH+H producido por la vía de las pentosas fosfato es tan importante en la prevención de las lesiones oxidativas que un defecto genético en la glucosa 6-fosfato deshidrogenasa, la primera enzima de la vía, puede tener consecuencias médicas graves.

En las células que no utilizan ribosa 5-fosfato, la fase no oxidativa recicla seis moléculas de la pentosa en cinco moléculas de la hexosa glucosa 6-fosfato, lo que permite la producción continua de NADPH+H y convierte la glucosa 6-fosfato en CO.

El ciclo de Calvin se conoce como el conjunto de reacciones oscuras que se producen en el estroma del cloroplasto. Su función es la de fijar el dióxido de carbono atmosférico en los hidratos de carbono, utilizando la energía del ATP y el NADPH+H generados en las reacciones luminosas. El ciclo da lugar a la formación de hexosas y a la regeneración de la molécula aceptora.
Este conjunto de reacciones bioquímicas tienen como resultado el aprovechamiento energético (azúcares) y constante para sintetizar ATP.

En concreto el NADP en este ciclo actúa como agente reductor entre el 1,3-bisfosfoglicerato y el gliceraldehido-3-fosfato, juntamente con la pérdida de un fosfato. La reacción es catalizada por la enzima glicaraldehido-3-fosfato deshidrogenasa.

La mayoría de las coenzimas provienen de sustancias denominadas vitaminas. El anillo tipo pirimidina del NADP proviene de la vitamina niacina. La carencia de niacina, que afecta a todas las deshidrogenasas dependientes del NADP, es la causante de la grave enfermedad de la pelagra (del italiano “piel rugosa”). 

Proviene por una insuficiencia en la dieta, se encuentra con bastante frecuencia entre los alcohólicos o los que beben cantidades excesivas de alcohol. Esta enfermedad se caracteriza por dermatitis, diarrea y demencia, seguidas en muchos casos por la muerte.



</doc>
<doc id="135726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135726" title="Arte prerrománico">
Arte prerrománico

El arte prerrománico es la denominación historiográfica del primer gran período del arte medieval en Europa Occidental, coincidente en el tiempo con la Alta Edad Media (siglos VI al X —o desde finales del V a comienzos del XI—). Fue acuñada por Jean Hubert en 1938 ("L'Art préroman").

Estilísticamente no designa un movimiento estético con formas artísticas bien definidas, sino que es más bien una expresión genérica que engloba la producción artística de la cristiandad latina entre el arte paleocristiano y el arte románico. Mientras que en Oriente la continuidad del Imperio romano permitió el desarrollo del arte bizantino, la caída del Imperio romano de Occidente y la época de las invasiones abrió en Occidente un periodo de gran inestabilidad política y decadencia cultural (la denominada «época oscura» caracterizada por la escasez y discontinuidad en las fuentes escritas) en la que los pueblos germánicos fusionaron su arte y cultura con la parcial pervivencia de la cultura clásica greco-romana seleccionada y conciliada con el cristianismo por nuevas instituciones (particularmente el monacato); por su parte, desde los siglos VII y VIII el espacio mediterráneo quedó dividido por la expansión árabe que se asentó en la ribera sur, desde España hasta Siria, donde se desarrolló el arte islámico.

En el prerrománico hay determinadas características comunes, como la relativa ausencia de grandes programas arquitectónicos (incluso la reutilización de edificios anteriores y de sus elementos arquitectónicos), la escasez de esculturas de gran tamaño, la predilección por la orfebrería y la ilustración de manuscritos, y la evolución formal hacia la simplicidad, la esquematización y el simbolismo en las artes figurativas para conseguir una mayor expresividad, renunciando al realismo, y con abundancia de motivos decorativos (entrelazado, funicular, estrellado, etc.) que llegan hasta el "horror vacui". No obstante, no hay suficiente identificación entre los distintos artes locales como para hablar de un «estilo internacional» como serán los de la Baja Edad Media (románico y gótico).

La instalación definitiva de los invasores, cada uno con su propio bagaje cultura y de civilizaciones diversas como Roma y el Exarcado de Rávena, impusieron un nuevo concepto del conjunto europeo. En cada una de las regiones donde se fueron instalando, las circunstancia de su adhesión a la Romanidad cristiana es diferente.

Se utilizó tanto la planta basilical así como la centralizada. Las cubiertas, bien planas de madera (artesonados sobre las vigas de la estructura del tejado a dos aguas), o bien abovedadas de piedra (bóvedas de cañón en los espacios longitudinales —naves—, bóvedas de arista o cúpulas en los espacios cuadrangulares, poligonales o circulares). Las dimensiones eran pequeñas (en comparación con las extraordinarias dimensiones del arte imperial romano o de Santa Sofía de Constantinopla); aunque, en algunos casos, la combinación de una planta pequeña con una altura modesta, produce espacios de una particular estilización. Comienzan a utilizarse las torres y a diseñarse algunas fachadas con las nuevas convenciones de la arquitectura medieval. El palacio, la catedral y el monasterio se definen como los edificios de mayor representatividad.

En las Galias y un vasto espacio de Europa Central el reino franco y las entidades políticas que le sucedieron desarrollaron notables programas artísticos. El primero de ellos, correspondiente a esta época de las invasiones, es el arte merovingio. De una segunda fase del prerrománico son ya el arte carolingio y arte otoniano.

Se denomina arte merovingio al realizado en los territorios bajo el gobierno de la dinastía merovingia, una dinastía franca, que rigió parte de las actuales Francia y Alemania desde el siglo V al siglo VIII, exactamente en las generaciones consanguíneas que mantuvieron autoridad más o menos efectiva sobre Aquitania, Borgoña, Austrasia y Bretaña.

La llegada al trono de los merovingios en la Galia en el siglo V permitió grandes cambios en el arte de la época. La unificación de Clodoveo I (465-511) correspondió con la necesidad de construir nuevas iglesias y especialmente monasterios. Los proyectos a menudo seguían la arquitectura de la Antigua Roma, pero a su vez reflejaban influencias más lejanas como Siria y Armenia. En el este, la mayor parte de las edificaciones estaban construidas con madera; por contra, en el oeste y en la zona sur, fueron más frecuentes las construidas en piedra. La mayoría de las iglesias han sido reconstruidas, en más de una ocasión, aunque en algunos casos han sido reconstruidas por arqueólogos.

Muchos planes merovingios se han reconstruido gracias a la arqueología. La descripción que hace el obispo Gregorio de Tours en su "Historia de los francos" de la basílica de San Martín, construida en Tours por san Perpetuo (obispo en 460-490) a comienzos de este período y en aquella época en el borde del territorio de los francos, hace que se lamente la desaparición de este edificio, que debió ser una de las más hermosas iglesias merovingias, de la que dice que contaba con 120 columnas de mármol, torres en el extremo oriental y varios mosaicos: «San Martín mostraba un énfasis en lo vertical, y la combinación de unidades en bloque formando un complejo espacio interno y la correspondientemente rica silueta externa, que pasarían a ser las marcas propias del románico".
Ejemplos de edificios que se edificaron o conservan elementos de esta época son:

En Italia, la breve dominación de los ostrogodos (fueron conquistados por los bizantinos en 535) no permitió más que unos pocos ejemplos de arte ostrogodo: mausoleo de Teodorico, palacio de Teodorico, baptisterio arriano. Los tres se encuentran en Rávena, ciudad donde también se encuentran notabilísimos ejemplos del arte bizantino de época de Justiniano I.

El reino de los lombardos en Italia existió entre los años 568 a 774 (con una permanencia residual en el sur de Italia hasta los siglos X y XI). Son obras encargadas por los reyes y duques lombardos.

Las edificaciones de los lombardos en el norte de Italia (Langobardia Maior) se han perdido como consecuencia de renovaciones o reconstrucciones, las pocas excepciones incluyen el Templete Lombardo "(Tempietto longobardo)" en Cividale del Friuli o la iglesia de Santa Maria foris portas en Castelseprio. Sin embargo en el sur de Italia (Langobardia minor) sí han sobrevivido algunas edificaciones , especialmente en lo que era el ducado de Benevento: los muros de la ciudad, la iglesia de Santa Sofia y la Rocca dei Rettori, una de las pocas estructuras militares lombardas que ha sobrevivido, como también otros sitios de menor importancia cerca de Benevento y en lo que fuera el ducado de Spoleto.

Los principales edificios lombardos que se conservan fueron declarados en 2011 Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, incluidos en el sitio «Centros de poder de los longobardos en Italia (568-774d.C.)» que comprende siete sitios con notables obras arquitectónicas, artísticas y esculturas:

Pocos restos quedan del período que va desde el abandono de Britania por los romanos, en torno al año 400, hasta la subida al trono del rey Alfredo, en el año 871, que sería aproximadamente la época del primer prerrománico en las islas Británicas. La historiografía prefiere actualmente llamar arte hiberno-sajón a lo que antes era conocido como «arte insular»: el arte producido en las islas británicas de Irlanda y Gran Bretaña en la Alta Edad Media.

Aunque estas dos grandes islas estaban políticamente muy divididas, tuvieron una destacable unidad cultural basada en el predominio del monacato que, sobre la base del cristianismo, fusionó los restos de la herencia clásica grecorromana con aportaciones de los pueblos germánicos y las características locales de los pueblos prerromanos autóctonos, genéricamente clasificados como «celtas» o «gaélicos». El arte insular unió, así, las técnicas y motivos anglosajones con los celtas.

Después de las devastaciones que en los primeros años del siglo V sufrió la península ibérica por las oleadas de vándalos, alanos, suevos y visigodos que la invadieron, quedó al fin relativamente sosegada con la dominación de estos últimos a partir del año 507 y más todavía cuando en el 589 se realizó la conversión de los visigodos arrianos al catolicismo con Recaredo, su monarca. A mediados del siglo VI llegaron a Hispania legiones imperiales de Constantinopla con objeto de ayudar y afirmar en su trono al rey Atanagildo y posesionándose de algunas plazas en las costas de Levante y Mediodía, las retuvieron por más de medio siglo (552-615) con su obligado acompañamiento de artistas bizantinos contribuyendo de esta suerte a reforzar los elementos orientales que ya formaban parte del caudal artístico de los godos.

Consta, por testimonios fidedignos de aquella época, la existencia de magníficas iglesias en España, desde los últimos años del siglo VI hasta la invasión sarracena. Así, por ejemplo, San Gregorio de Tours (siglo VI) dice de la iglesia de San Martín de Orense que era cosa admirable, "miro opere expedita", mientras que Pablo el Diácono (de Mérida, siglo VIII) elogia la iglesia de Santa Eulalia y el baptisterio de San Juan de Mérida, cubiertos de pinturas.

Los pocos restos de construcciones visigodas que han llegado hasta nosotros demuestran que la España visigoda poseía un arte propio por lo menos desde la época de Recaredo. No constan con certeza edificios visigodos o ruinas de ellos anteriores a su reinado

El monumento visigodo mejor conservado en Portugal es la capilla de San Fructuoso en Braga.

Ha de observarse que, en comparación con el arte de otros pueblos germánicos, el visigodo se desarrolló más extensamente en el tiempo.

La dinastía merovingia fue reemplazada por la dinastía carolingia en el año 752, lo que daría lugar a la posterior arquitectura carolingia desde 780 hasta 900, y la arquitectura otoniana en el Sacro Imperio Romano Germánico desde mediados del siglo X hasta mediados del XI. Estas sucesivas dinastías francas contribuyeron en gran medida a la arquitectura románica.

Se desarrolló en el Imperio franco durante unos 120 años: desde alrededor 780 hasta 900. Fue un período muy breve, pero muy influyente. Es popularmente conocido como Renacimiento carolingio. El arte fue producido por y para el círculo de la corte y un grupo de importantes monasterios bajo el patrocinio imperial; los ejemplos que sobreviven fuera de este círculo muestran una caída considerable en la calidad de la artesanía y la sofisticación del diseño. El arte fue producido en varios centros en lo que ahora son Francia, Alemania, Austria, el norte de Italia y los Países Bajos, y recibió considerable influencia, a través de centros misioneros continentales, del arte insular de las islas británicas, así como una serie de artistas bizantinos que parecen haber residido en centros carolingios.

Por primera vez, en el norte de Europa se intentó resucitar y emular las formas y estilos clásicos del arte mediterráneo, que dieron lugar a una combinación de elementos clásicos y norteños en un estilo suntuoso y dignificado, en particular introduciendo la confianza septentrional de la representación de la figura humana, y preparando el escenario para el surgimiento del arte románico y finalmente del arte gótico en Occidente. La era carolingia es parte del período en el arte medieval a veces llamado Prerrománico.

Las iglesias carolingias suelen ser de planta basilical, como las paleocristianas de Roma, y habitualmente incorporaban una «obra oeste» "(Westwerks)", que consistía en un agrandamiento del edificio en su parte occidental para albergar las escaleras que daban acceso a la tribuna. Es, sin duda, el precedente de las fachadas occidentales de las posteriores catedrales medievales. Un "westwerk" original que ha llegado a nuestros días es el de la abadía de Corvey, erigida en 885.

De los edificios que, en todo o en parte, datan de esta época, podemos mencionar:

Después de un intervalo bastante caótico que siguió al período carolingio, la nueva dinastía otoniana revivió el arte imperial a partir de 950, construyendo sobre, y desarrollando más, el estilo carolingio para dar lugar al arte otoniano. Se produjo el llamado Renacimiento otoniano (c.951-1024). Sin embargo, el estilo ni comenzó ni terminó de manera coincidente con el gobierno de la dinastía. Surgió algunas décadas después, ya en su gobierno y persistió más allá de los emperadores otonianos en los reinados de la dinastía Salia temprana, que carece de una «etiqueta de estilo» artística propia. Al igual que el arte carolingio y a diferencia del románico, fue en gran medida un estilo restringido a unas pocas de las pequeñas ciudades de la época y a importantes monasterios, así como a los círculos de la corte del emperador y de sus principales vasallos.

En una atmósfera de fe renovada en la idea de Imperio y una Iglesia reformada, se crearon obras maestras que fusionaron las tradiciones en las que se inspiraron los artistas otonianos: modelos de origen en la antigüedad tardía, carolingios y bizantinos. Gran parte del arte otoniano refleja el deseo de la dinastía de establecer visualmente un enlace con los gobernantes cristianos de la Antigüedad tardía, como Constantino, Teodorico y Justiniano así como con sus predecesores carolingios, particularmente Carlomagno.

El estilo es generalmente grandioso y pesado, e inicialmente menos sofisticado que sus equivalentes carolingios, con menor influencia directa del arte bizantino y menos comprensión de sus modelos clásicos. Pero alrededor de 1000 una sorprendente intensidad y expresividad emergieron en muchas obras, como «una monumentalidad solemne que combina con una interioridad vibrante, una calidad mundana y visionaria con una atención aguda a la actualidad, a los patrones superficiales de líneas fluidas y ricos colores brillantes con un emocionalismo apasionado».

Edificios que, en todo o en parte, proceden de esta época, son:

En esta segunda fase, en lo que hoy sería Inglaterra podemos hablar de un arte anglosajón que floreció durante el reinado del rey Alfredo el Grande (885), con el renacimiento de la cultura inglesa después del final de los ataques vikingos, hasta principios del siglo XII, cuando el arte románico se convirtió en el nuevo movimiento. La iglesia de San Lorenzo en Bradford on Avon, Wiltshire, es una de las pocas iglesias anglo-sajonas que se conservan en Inglaterra que no muestran alteraciones o reconstrucciones medievales posteriores. La iglesia del priorato de Santa María en Deerhurst, Gloucestershire es, en gran medida, anglosajona; fue construida en el siglo VIII, cuando Deerhurst fue parte del reino anglosajón de Mercia, aunque se restauró y alteró en el siglo X, ampliada y modificada en siglos posteriores. Se conservan torres sajonas, como las de la iglesia de San Pedro (Barton-upon-Humber).

En los países nórdicos y sus áreas de influencia, durante la época vikinga (siglos VIII-XII), se elaboró un arte que forma parte del estilo zoomórfico germánico. Se desarrolló a partir de influencias del arte romano tardío, el arte celta y motivos de los pueblos de las estepas de Asia.

Se desarrolló, en Escandinavia, fuera del ámbito del cristianismo en el periodo altomedieval. En lo que se refiere a las iglesias, están construidas en madera, como puede verse en la iglesia de Borgund.

El norte de la península italiana recibió la influencia carolingia. En el siglo X, en Lombardía, empiezan a aparecer elementos que prefiguran el románico, como los arquillos y las bandas verticales llamadas por ello, precisamente, «bandas lombardas». Ejemplos de protorrománico o «primer románico» son la torre de la abadía de Pomposa y la iglesia basilical de San Pedro y San Pablo de Agliate en Carate Brianza también en la Lombardía.

El sur de Italia, por su parte, se benefició de la presencia y de la fertilización cruzada de los bizantinos, los árabes y los normandos. Ya en el siglo XI, conviviendo con el románico pleno, se desarrolló en Sicilia el arte árabe-normando.

En el siglo VII los croatas, con otros eslavos y ávaros, llegaron del norte de Europa a esta región del sur de Europa. Las primeras iglesias de Croacia se erigieron como santuarios reales, y la influencia del arte romano fue más fuerte en Dalmacia, mucho más romanizada. Gradualmente esa influencia se fue abandonando y empezaron a aparecer elementos originales autóctonos.

Todas estas iglesias, una docena grandes y cientos de otras de pequeño tamaño, fueron construidas en piedra bastamente cortada. Son iglesias de una o tres naves, unas longitudinales y otras de planta centrada. La Iglesia de San Salvador en Cetina () en el nacimiento del río Cetina se erigió en el siglo IX, durante el reinado de Branimir de Croacia; constituye así uno de los más antiguos ejemplos de arquitectura religiosa croata. Otro ejemplo es la iglesia de la Santa Cruz en Nin, también del siglo IX y con planta central. La iglesia más grande y compleja de este siglo IX croata es la iglesia en Zadar dedicada a San Donato. De planta redonda, coronada por una cúpula de 27m de altura, está rodeada por una galería que se extiende alrededor de tres ábsides al este. Tanto su estilo como su planta circular son una mezcla de las primeras manifestaciones de arte carolingio y de los templos bizantinos. Tanto en el interior como en el exterior, se aprecia el uso de materiales antiguos procedentes del foro romano para la fundamentación de los muros.

La herencia visigoda, la convivencia con el arte islámico andalusí y los contactos con el resto de la cristiandad latina produjeron en los reinos cristianos del norte peninsular formas artísticas de particular interés: el arte asturiano, y el denominado arte mozárabe. Para la Meseta Norte se viene utilizando la etiqueta de «arte de repoblación».

Este estilo artístico apareció vinculado al Reino de Asturias, primer reino cristiano establecido en la península ibérica tras la conquista musulmana. Su desarrollo tuvo lugar en lo que actualmente es el Principado de Asturias entre finales del siglo VIII y comienzos del X, cuando es absorbido por el arte románico venido de Francia. Durante este periodo se cultivaron disciplinas como la pintura, la orfebrería o la arquitectura, destacando esta última por el amplio número y buena conservación de los monumentos que han llegado hasta nuestros días, los cuales constituyen el más completo y homogéneo conjunto de arquitectura altomedieval de Europa Occidental.

La singularidad artística e histórica de estas edificaciones ha sido reconocida por la Unesco, declarando a seis de ellas como Patrimonio de la Humanidad bajo el nombre de Monumentos de Oviedo y del Reino de Asturias.

Del primer período (737 a 791) se ha registrado la existencia de dos iglesias. Una, la de la Santa Cruz (737) en la primera capital del reino, Cangas de Onís, fue destruida en 1936. La segunda es la iglesia de San Juan Apóstol y Evangelista (Santianes de Pravia). Su construcción obedece al traslado de la corte, desde Cangas de Onís a Pravia. La iglesia, construida entre los años 774 y 783, mostraba ya una serie de elementos del prerrománico asturiano, como la fachada al este o planta basilical.

El segundo período va desde 791 hasta 842. Alfonso II el Casto trasladó la capital a Oviedo y fue él quien promovió la construcción de la mayor parte de los edificios prerrománicos: las iglesias de San Tirso en Oviedo, San Julián de los Prados, Santa María de Bendones y San Pedro de Nora, además del complejo palatino en Oviedo, hoy desaparecido, formado por las iglesias de San Salvador, Santa María y su anexo palacio y capilla (hoy la Cámara Santa en la catedral de Oviedo, lo único que queda), conteniendo reliquias como el Arca sagrada y joyas, como la Cruz de los Ángeles, que él mismo donó a la iglesia de San Salvador. Fuera de Asturias, con la leyenda del descubrimiento de la tumba del apóstol Santiago en Galicia, en un lugar conocido como "campus stellae" (Compostela), Alfonso II hizo que se erigiera allí la primera iglesia en honor del santo (en el año 892).

El tercer período (842 - 866) se corresponde con los reinados de Ramiro I (842-850) y Ordoño I. Disfrutó de un tiempo de paz frente a los enemigos tradicionales, los moros, lo que le permitió dedicarse a renovar la arquitectura prerrománica de su reino, dando lugar a lo que se llamó estilo ramirense en el arte asturiano. De esta época es la obra más significativa del arte asturiano, el palacio (hoy iglesia) de Santa María del Naranco. Supuso una significativa renovación estilística del prerrománico, añadiéndole nuevos recursos. El palacio, de planta rectangular, tiene dos niveles.
La iglesia de San Miguel de Lillo fue consagrada por Ramiro I y su esposa Paterna en el año 848. Tiene planta basilical, aunque de aquella época solo se conserva la mitad occidental. La iglesia de Santa Cristina de Lena es de planta rectangular y tiene una capilla en alto, separada por iconostasios.

Este avance de la arquitectura asturiana en tiempos de Ramiro I tuvo lugar gracias a un arquitecto que estudió la realización de estructuras totalmente abovedadas y soluciones muy cercanas a las futuras románicas. Trata la escultura monumental como un elemento esencial de la arquitectura, aligerando las paredes laterales y dotándoles de ritmo al colocar arcadas. Se lleva entonces la división en tramos y lo acompaña de refinada arquitectura. Esta experiencia original, que nos lleva a las fronteras del arte románico, no se parece a nada de lo que se realizó en el Imperio carolingio.

El cuarto y último período es el posramirense (866-910) que comprende el reinado de Alfonso III de Asturias, cuyo monumento más importante es la iglesia de San Salvador de Valdediós. A este rey se deben también la iglesia de San Adriano de Tuñón, La Foncalada ("fonte incalata") en el centro de Oviedo, y la Cruz de la Victoria y la caja de las ágatas que se conservan en la Cámara Santa de Oviedo.

Más tardía es la Iglesia de Santiago (Gobiendes), ubicada cerca de Colunga, entre el mar y la sierra del Sueve, la última de las grandes iglesias prerrománicas, y como la anterior, sigue el modelo de edificio de Santullano; está modificada en la Edad Moderna.

Hay discrepancias historiográficas sobre cómo caracterizarlo y denominarlo. Algún autor autóctono, como Puig Cadafalch, llama a la arquitectura de esta época en los condados catalanes «primer románico», muy conectado con el románico lombardo italiano el cual también es a veces considerado primer románico y otras como aún prerrománico. En cualquier caso, esta arquitectura era a su vez heredera, en parte, de la arquitectura longobarda

Son escasos, de cualquier manera, los restos arquitectónicos de esta época en Cataluña, en edificios posteriormente modificados. Se pueden encontrar principalmente en Tarrasa, agrupadas en el bien de interés cultural, dentro del Patrimonio histórico de España, llamado Conjunto monumental de las iglesias de San Pedro de Tarrasa, que incluye las iglesias de Santa María, San Pedro y San Miguel.

Tiene su origen en el arte desarrollado por los cristianos hispánicos que vivieron en territorio musulmán en el período que abarca desde la invasión musulmana (711) hasta finales del siglo XI, conservando su religión y una cierta autonomía eclasiástica y judicial, si bien posteriormente se extendió a zonas ya controladas por los cristianos.

El elemento más característico en arquitectura mozárabe es el uso del arco de herradura califal, más cerrado que el visigodo y con el peralte de dos tercios del radio. Suelen ser iglesias de pequeño tamaño. Se desarrolló en diferentes partes de la península ibérica:

Actualmente solo conservan dos ejemplos de la arquitectura que llevaron a término los mozárabes en la España musulmana:


Abarca más extensión de lo que actualmente es la Comunidad Autónoma de Castilla y León. Es aquí donde más ejemplos hay de este tipo de arquitectura. Destacan:

En el este de la península ibérica, la que posteriormente se correspondería con la Corona de Aragón, los edificios mozárabes más destacados son:

Ante la escasez de monumentos de envergadura, la orfebrería y las artes suntuarias ofrecían una oportunidad para el desarrollo del arte en el periodo de las invasiones, y se acomodaban especialmente al gusto artístico y las necesidades de las nuevas clases dirigentes. La utilización de oro, plata, marfil y piedras finas (no necesariamente preciosas) era particularmente conveniente como atesoramiento. Todo tipo de objetos litúrgicos (cálices, relicarios, cubiertas de libros), así como los símbolos del poder (coronas, cetros, orbes), se convertían en joyas decoradas. También se utilizó una innovación tecnológica: el esmalte. Colocan animales estilizados en el entrelazamiento, en lugar de las efigies humanas del arte romano. Produjeron obras de arte originales limitadas casi exclusivamente en orfebrería y metal, halladas muchas en necrópolis.

En la época merovingia (ss.V-VIII) se realizaron trabajos de orfebrería, como los del tesoro de Childerico, con numerosos objetos preciosos, incluyendo joyas cloisonné de oro y esmalte alveolado, monedas de oro, una cabeza de toro de oro y un anillo con el nombre del rey inscrito. Alrededor de 300 insectos alados de oro (que usualmente se ven como abejas o cicadas) que fueron también encontrados sobre la capa del rey.

De las artes aplicadas visigodas, destaca su orfebrería, con coronas votivas como la de Recesvinto, que forma parte del tesoro de Guarrazar (Toledo) del siglo VII. También se conservan fíbulas rectangulares, de puente y las aquiliformes. En los tesoros, el de Guarrazar y otros como el de Torredonjimeno, no solo había coronas, sino también cruces y otros objetos preciosos. Gracias a este tesoro, y las inscripciones de la misma época, se comprueba el influjo del arte septentrional y del bizantino en el visigodo. También han llegado trabajos en bronce como jarritas, patenas, cruces, patenas, lámparas y otros objetos de uso litúrgico.

En Italia, cabe mencionar el tesoro de la catedral de Monza, conservado en el Museo Serpero, donde se conservan objetos preciosos como la celebérrima corona Ferrea o la llamada corona de Teodolinda, corona votiva que ejemplifica la orfebrería altomedieval, que se puede datar de entre el siglo IV y el VIII.

También para los carolingios, tuvo gran importancia la orfebrería. Se pueden citar objetos preciosos de esta época como el altar de San Ambrosio de Milán, cáliz de Tasilo (un cáliz de bronce dorado con plata y oro, que data del siglo VIII, de diseño anglosajón y que se guarda en la abadía de Kremsmünster), la cubierta del Evangeliario de Lindau (hoy en la Morgan Library) o la imagen relicario de Santa Foy en Conques.

En la tumba de Sutton Hoo, del primer período anglosajón (h.625), se descubrieron objetos procedentes del Mediterráneo oriental, la Galia merovingia, Suecia y la región del Rin.

La producción artística de los vikingos (ss.IX-XI) se limitó a la decoración y el ornamento. Los temas animalísticos, que aparecen en el siglo V, y fue haciéndose cada vez más esquemático y abstracto. El arte vikingo culmina con el barco y los objetos de Oseberg.

El arte otoniano (919-1024) que sobrevive es en gran parte religioso, en forma de manuscritos iluminados, pero también quedan objetos de orfebrería y metalistería, como el altar de oro de Basilea (en el Musée de Cluny) o la muy conocida cruz de la abadesa Matilde de Essen (), una cruz procesional que se conserva en el tesoro de la catedral de Essen y que fue encargada por Matilde, la abadesa de Essen. Hubo también otras obras, como el manto de Enrique II, en Bamberg, recamado en oro y seda sobre fondo azul, con el Zodíaco y temas religiosos. Se trata de una producción para un reducido número de personas, nobles y eclesiásticos destacados.
Ejemplo de orfebrería anglosajona (segunda fase del prerrománico en las Islas Británicas) sería la Joya del rey Alfredo "(Alfred Jewel)" conservada en el Museo Ashmolean (Oxford). Se trata de una pieza realizada en esmalte y cuarzo encerrado en oro. Ha sido datada de finales del siglo IX, en el reinado de Alfredo el Grande y lleva la inscripción "AELFRED MEC HEHT GEWYRCAN", lo que significa «Alfredo ordenó que me hicieran». En el Museo Nacional de Irlanda se conserva el llamado Estuche de campana de San Patricio; se trata de un relicario de estilo muy irlandés, con motivos estilizados de pájaros y de entrelazamiento. Es un ejemplo importante del arte celta irlandés, muy influido por los vikingos, con una intrincada decoración estilo urnes en oro y plata.

El arte vikingo fue, principalmente, un arte aplicado, presente en objetos de la vida cotidiana, tales como herramientas, utensilios y joyas, aunque también se utilizó en piedras rúnicas y de manera tardía en iglesias. Se conservan principalmente ejemplares de este arte en metales y piedra, pero también estuvo presente en madera y tela. Dentro de los objetos cotidianos con destacada orfebrería fueron las espadas con botón terminal y, en el centro de la empuñadura, se incluían anillos, y decoraciones de animales estilizados.

En lo que se refiere a la península ibérica, posterior a la conquista musulmana, se produjeron valiosas piezas de orfebrería asturiana son las cruces, como la de los Ángeles y la Victoria, con numerosas piedras, esmaltes y filigranas de oro, así como la Caja de las Ágatas, todas ellas conservadas en la Cámara Santa de Oviedo. Además, se puede citar la arqueta de San Genadio, que se conserva en museo de la catedral de Astorga, relicario de principios del siglo X, de madera revestida por planchas de plata repujada y sobredorada. Por su parte, los mozárabes también desarrollaron artes aplicadas como metalistería, aunque se conservan pocas obras. Suelen mencionarse el Cáliz de Santo Domingo de Silos (h.1050); la arqueta del Obispo Arias o Ariano (o «cajita de Arianus»), con inscripciones en latín y en árabe (1073-1094), hoy en la catedral de Oviedo; la cruz de Peñalba, cruz votiva regalada en el siglo X por el rey leonés Ramiro II a Genadio, abad del desaparecido monasterio de Santiago de Peñalba, que actualmente se encuentra en el Museo de León; la Campana del Abad Sansón (h.930, hoy en el Museo Arqueológico Provincial de Córdoba); o, en el este de España, el ara portátil de San Pedro de Roda (siglo X), hoy parte de la colección permanente del Museo de Arte de Gerona.

Frente a la escasez de grandes programas pictóricos murales (los mosaicos y frescos de tradición paleocristiana, que se continuaron desarrollando en el arte bizantino) o incluso de iconos, la parte principal de la pintura prerrománca conservada es la que se elaboró en los talleres de miniatura vinculados a los "scriptoria" de los monasterios.

Los mosaicos y la pintura monumental conservan, en la época longobarda, la antigua tradición mediterránea con un renacimiento helenístico y una representación del hombre natural. En el siglo VIII, nació un lenguaje pictórico más apto para transcribir aspiraciones espirituales que las formas de antigua tradición y anticipan los elementos que constituirán las futuras decoraciones medievales

Se realizaron manuscritos con decoración de estilo animal con motivos de la Antigüedad tardía y otras contribuciones de Siria o Irlanda.

Con raras excepciones, la iluminación merovingia que se desarrolló simultáneamente con la de los irlandeses y los anglosajones, es la obra de monasterios donde circulan, copian, transforman y luego transmiten a las generaciones siguientes. Los principales centros de producción en Austrasia y Neustria son Corbie, Laon, Chelles, Saint-Benoît-sur-Loire, Tours y Luxeuil en Burgundia. Con el desarrollo del monaquismo en las regiones germánicas, aparecen "scriptoria" en Alemania en Murbach, Reichenau, San Galo y en Baviera en Mondsee, Salzburgo y Kremsmünster. Estos conventos atraen iluminadores de horizontes artísticos diversos y las grandes corrientes se hicieron comunes a muchos "scriptoria". Monjes irlandeses y anglosajones trabajaron en el reino franco, hay modelos italianos presentes en el siglo VII en Corbie y Luxeuil y las influencias vienen de las islas y del Mediterráneo.

Los "scriptoria" decoraban principalmente libros litúrgicos y teológicos, los Padres de la iglesia con San Agustín y San Gregorio. Al fin del período merovingio, la creación de la inicial (letra capital) compuesta por figuras humanas, animales, motivos vegetales y geométricos son esenciales hasta el punto de que se convertiría en un elemento decorativo principal de la iluminación europea de la época románica.

Quedan sobre todo manuscritos iluminados, como el el Libro de Durrow (h.650-700), el de Lindisfarne (h.700), y, sobre todo, el que quizá sea más famoso, el Libro de Kells (h.800). Su estilo, complejo, con estilizaciones, influyó luego en los "scriptoria" medievales del continente europeo, gracias a la labor de cristianización realizada por monjes irlandeses.

La iluminación insular sobre un repertorio celta y germánico se adaptó a las funciones decorativas nuevas y de las influencias exteriores. El libro transmitió el mensaje espiritual del cristianismo y su decoración depende directamente de este mensaje, que no se presta a cambios fortuitos. La capacidad del arte insular para producir la iluminación más innovadora de toda la Europa pre-carolingia es una prueba de su pujante vivacidad.

Con los ataques de los vikingos contra la isla de Irlanda y el norte de lo que posteriormente sería Inglaterra, este arte insular dejó de existir, en gran medida. En lo que se refiere a la pintura de la época anglosajona (segunda fase del prerrománico en las Islas Británicas) , se produjeron manuscritos en la escuela de Winchester, a la que se adscribe el Pontifical de San Aethelwold, hoy en el Museo Británico.

Después de la disputa de los iconoclastas, en 787 el culto a las imágenes se restableció en el Imperio bizantino y Carlomagno que en aquel momento empezó a presentarse como igual al emperador hizo que Teodulfo elaborara un informe al respecto. La imagen tendría un valor estético y pedagógico pero no debe ser adorada como si se venerara a una imagen por ser muy bella, sino juzgar su carácter sagrado en función del talento del artista. Teodulfo estimaba que el texto era superior a la imagen porque el hombre puede salvarse sin imágenes, pero no sin conocimiento de Dios.

El período carolingio fue la gran época del estuco, pero quedan pocos ejemplos de esta decoración económica y rápida, pero frágil. Las iglesias carolingias están pintadas con frescos inspirados en la Biblia o en las vidas de santos. Se realizaron mosaicos como el del Oratorio de Germigny-des-Prés; a pesar de todas las restauraciones conserva aún algunas partes que, sin duda, son de principios del siglo IX y de un gran interés iconográfico y técnica.

Quedan pinturas murales, muy dañadas, en el monasterio de San Juan (Müstair), con historias del Antiguo y del Nuevo Testamento pintadas hacia el año 830. También en la cripta de la abadía de San Germán de Auxerre, ejemplo particularmente notable de la arquitectura carolingia y una de las mejores conservadas de Francia. Presenta un ciclo de frescos absolutamente únicos y que se remontan al siglo IX, lo que las convierte en uno de los más antiguos de Francia. Las paredes están decoradas con falsos elementos arquitectónicos en cuyo interior se pintaron lunetas historiadas con escenas de la vida de santos, siendo una de las más famosas la lapidación de san Esteban.
Pero lo que destaca sobre todo es la miniatura carolingia. Las obras que más se han conservado del renacimiento carolingio son los manuscritos iluminados. Nos han llegado toda una serie de manuscritos lujosos, principalmente Evangeliarios, decorados con un número relativamente pequeño de miniaturas que ocupaban toda la página, a menudo incluyendo retratos de evangelistas, y lujosas tablas canónicas, siguiendo el precedente del arte insular de las islas Británicas. Unos pocos de los grandes manuscritos imperiales se escribieron en pergamino púrpura.

Los manuscritos carolingios se realizaron principal o totalmente por clérigos, en unos pocos talleres por todo el imperio Carolingio, cada uno con su estilo propio basado en los artistas y las influencias de ese concreto tiempo y lugar. La escuela más antigua es la palatina (también conocida como la «escuela de Ada»), a la cual se deben obras como el Evangeliario de Godescalco (781-783), el Evangeliario de Lorsch (778-820); el Evangeliario de Ada; el Evangeliario de Soissons "(Évangéliaire de Saint-Médard de Soissons)"; el "Codex Aureus Harley" (800-820); y el Evangeliario de la Coronación (Viena). Eran manuscritos ornamentados y ostentosos, y recuerdan a los mosaicos y marfiles del siglo IV de Rávena, en Italia.

Luego, a principios del siglo IX, está la escuela de Reims, que se convirtió en la más influyente del período carolingio. El Evangeliario de Ebo (816–835) fue pintado con rápidos, frescos y vibrantes pinceladas, evocando una inspiración y energía desconocidas en las formas mediterráneas clásicas. Otros libros que se relacionan con la escuela de Reims son el Salterio de Utrecht, que fue quizá el más importante de todos los manuscritos carolingios, y el "Physiologus" de Berna, la más antigua edición latina del "Physiologus", texto alegórico cristiana sobre animales.

Otro estilo se desarrolló en el monasterio de San Martín de Tours, en donde se ilustraban grandes biblias basándose en ilustraciones bíblicas de la Antigüedad tardía. El mejor ejemplo de esta escuela de Tours son las biblias hechas para Carlos el Calvo (845/846).

La diócesis de Metz fue otro centro de arte carolingio. Entre 850 y 855 se hizo un sacramentario para el obispo Drogo llamado el Sacramentario de Drogo.

Estas tradiciones siguieron en la segunda mitad del siglo IX. Apareció un estilo franco-sajón en la Francia septentrional, integrando entrelazados hiberno-sajones. Carlos el Calvo también estableció una escuela palatina a la que se atribuye el Codex Aureus de San Emmeram (870). Con la muerte de Carlos el Calvo, el mecenazgo de manuscritos declinó, aunque aún hubo obras como el Salterio de Folchard (872) y el Salterio Dorado (883) en la abadía de San Galo (872).

La decoración polícroma de los muros está acompañada por frescos con las composiciones monumentales con numerosos personajes, de escenas de la vida de Cristo que se encuentran en los manuscritos iluminados con los mismos tipos iconográficos. Entre ellos destacan los frescos de San Jorge de Oberzell en Reichenau, y en Goldbach.

Los monasterios otonianos produjeron algunos de los más magníficos manuscritos iluminados medievales. Los monasterios recibían patrocinio directo de emperadores y obispos, por lo que contaban con los mejores talentos y medios. Cabe destacar la escuela de Reichenau, con obras como el Codex Egberti (Biblioteca de Tréveris) o el Evangeliario de Otón III, relacionado con el miniaturista Liutardo. Hay otros centros de producción de manuscritos iluminados, como Corvey, Echternach, Hildesheim, Tréveris y Salzburgo.

El monasterio de Saint-Bertin se convirtió en un centro importante con su abad Odberto (986-1007) quien creó un nuevo estilo basado en las formas carolingias y anglosajonas. En la Francia del suroeste el monasterio de San Marcial en Limoges produjo manuscritos en torno al año 1000, lo mismo que en Albi, Figeac y Saint-Sever-de-Rustan en Gascuña. En París se desarrolló un estilo en la abadía de Saint Germain-des-Prés. En Normandía se desarrolló un nuevo estilo a partir del año 975.

En el siglo X, Alemania es la potencia más importante de Europa y, como sus emperadores, la iluminación otoniana es heredera de su antecedente carolingio. Todas estas escuelas comenzaron haciendo copias más o menos fieles de los manuscritos carolingios pero son menos permeables a las enseñanzas de la Antigüedad clásica y profana. Reciben más la influencia bizantina. Se reducen las obras que se estiman dignas de ser ilustradas. Las Biblias y los Salterios son raros y el Antiguo Testamento es abandonado en beneficio del Nuevo Testamento. Las escenas del Evangelio son los temas principales.

Se crearon misales con miniaturas y, en las cubiertas, lujosos relieves de marfil y de piedras preciosas utiliza todos los recursos del arte otoniano. Los monasterios produjeron libros de lujo encargados por el soberano o suntuosos documentos, como bajo el reinado de Otón el Grande: los manuscritos purpúreos escritos con las letras de oro confiriendo al papa los estados del Vaticano o la dote de la princesa Teófano venida de Bizancio y prometida de Otón II. Este último documento quiere probar que el arte otoniano no es inferior en nada al arte de Bizancio.

El arte otoniano temprano se desarrolla de manera original en el dominio decorativo y expresionista pero no va más allá de sus modelos carolingios. El Maestro del Registrum estudió cuidadosamente los modelos más importantes del arte del siglo IV, y creó una sensación inusual del elemento espacial. Con el Maestro del Registrum, el arte de la Alta Edad Media se encuentra en la cima de su concepción pictórica específica donde el espacio se divide en planos sucesivos que parecen proyectarse frente al espectador. Todo emana de un dominio sereno de la forma con un sentido perfecto del color donde predominan los azules, que irradian un brillo particular. Influirá en otras escuelas del Imperio, entre ella la de la abadía de Reichenau que conoce un florecimiento que la convirtió en una de las primeras de Alemania, e incluso de Europa, hacia el año 1000.

Las obras otonianas, con una forma plena, plástica y monumental, son particularmente admiradas, estudiadas y copiadas por casi todas las escuelas. Generalmente, su ejemplo acabó imponiéndose y si una transición lógica parece operar entre la iluminación bávara y la de Echternach hacia el 1050 y las primeras iluminaciones románicas, es gracias al Maestro del Registrum.

En el sur de Italia, se desarrolló una cultura normando-árabe-bizantina, en la que se mezclaban estos distintos estilos. Los normandos en Sicilia escogieron encargar a talleres bizantinos decorar sus iglesias como las de las catedrales de Monreale y Cefalú donde hubo programas iconográficos llenos de mosaicos que han sobrevivido hasta los tiempos modernos. Se produjeron importantes frescos y manuscritos iluminados.

Hay frescos del siglo IX que muestran la misma mezcla bizantino-otoniana que se ve por ejemplo en la escultura y en las artes aplicadas en San Vicente del Volturno "(San Vincenzo al Volturno)", en la provincia de Isernia.

La escasa pintura del arte asturiano está representada en los frescos de San Julián de los Prados, considerado el mejor conjunto del prerrománico español.

Pero la contribución más valiosa de España a la miniatura medieval son los beatos. Beato de Liébana escribió sus "Comentarios al Apocalipsis de San Juan" como una forma de combatir la herejía adopcionista, y acabó siendo el texto más ilustrado de la España medieval. La conquista del país por los árabes separa a España del resto de Europa y, cuando en el siglo X, la iluminación española comienza a florecer, es la más primitiva del continente. No recibieron la influencia del renacimiento carolingios o el otoniano, que reprimieron los elementos populares. Al principio, la miniatura mozárabe no se somete a la influencia del Islam, los conquistadores árabes en minoría no tenían los medios de imponer sus códigos a la mayoría de la población ibérica no convertida aún. En 786 a más tardar, los escritos del Beato de Liébana son adornadas de ilustraciones fieles a las tradiciones de la Baja Antigüedad. Con la ilustración de los beatos, el arte del libro mozárabe no evita ya el elemento figurativo. Son característicos la expresividad y el colorido, así como la fantasía en las representaciones de monstruos. Es la aportación mozárabe a la iconografía románica.

Las copias del Apocalipsis del Beato se sucedieron hasta el siglo XIII y son todas diferentes, aunque hay grupos con los mismos elementos iconográficos. Beatos destacados son el de Morgan, Pierpoint o de San Miguel de Escalada (ilustrado por "Magnus" o "Magius", entre 922 y 958, The Morgan Library & Museum de Nueva York), el de Tábara (h. 968/970, AHN de Madrid), el de Valcavado" (h. 970, Biblioteca de la Universidad de Valladolid) y el de Gerona (Emeterio y la pintora Ende o "Eude", 975, Catedral de Gerona).

La Biblia de León de 920 conservada en la catedral de León lleva en su primera página una cruz llamada de Oviedo, símbolo para los mozárabes de la victoria de los cristianos contra los musulmanes. La Biblia mozárabe de León (960) se encuentra en el Archivo del Museo de la Colegiata de San Isidoro; es considerada no sólo uno de los manuscritos medievales más raros y más valiosos sino que también es la Biblia mozárabe mejor documentada existente.

El carácter monumental de las miniaturas es muy importante, las formas se trazan como en las iluminaciones precarolingias, los cuerpos, de un aspecto bidimensional son trazados con una línea doble. Hacia 930-940, la iluminación mozárabe se encuentra con la escuela carolingia, las iniciales son más grandes, los entrelazados se inspiran en las escuelas de Tours o franco-sajonas, los arabescos del Islam. Se pasa así de un estilo bizantino-merovingio al islámico-carolingio.

Hubo otros manuscritos en esta época, más significativos históricamente que por las imágenes que tuvieran, como el Códice Vigilano o Albeldense (976), cuyo original se conserva en la Biblioteca del Real Monasterio de San Lorenzo de El Escorial y una copia de ese Códice Albeldense, que es el Códice Emilianense, terminado en 992 y que también se guarda en El Escorial.

Muy escasos son los ejemplos de escultura exenta (como la estatuilla ecuestre de Carlomagno). Algo más abundantes son los relieves que decoran ciertas iglesias (excepcionales son los estucos del "tempietto" de Cividale o las cruces celtas), donde se fueron iniciando los modelos iconográficos de los «evangelios de piedra» del románico posterior.

En la Italia lombarda, la escultura juega un papel considerable con los capiteles, intradoses, modillones y fustes de columnas que se arraigan en las antiguas tradiciones y luego se alejan como en mayúsculas con travesaño o trapezoidal. Los muebles, como las pilas bautismales o los ciborios, ofrecen superficies planas a los escultores, que incluyen motivos arquitectónicos, geométricos y simbólicos. El follaje vegetal y el entrelazado son los motivos más frecuentes en los que se insertan los antiguos temas paleocristianos.

En el llamado "Tempietto longobardo" u oratorio de Santa Maria in Valle, en Cividale del Friuli, destaca la decoración de estuco. La parte más interesante es el "fregio" donde hay seis figuras en relieve de santos "(Sante)", en estuco, excepcionalmente bien conservadas: sus figuras monumentales están conectadas con los modelos clásicos, reinterpretados según la cultura longobarda. Los paños de las ropas ricamente decoradas tienen una caída rectilínea que recuerda a los modelos bizantinos, de los cuales sin embargo los "Sante" se destacan por el mayor sentido del volumen y para el verticalismo, marcado además por la longitud de los pliegues de las túnicas.

La escultura fue una técnica de ornamentación de sarcófagos, altares y obras eclesiásticas. Se encuentran decoraciones talladas en las tumbas de los más ricos, pues algunos prefirieron el entierro en sarcófagos a menudo trapezoidales adornados con cruces y motivos geométricos, hasta el siglo VII y cubiertos de follaje vegetal hasta el final del período merovingio. En el Hipogeo de las dunas, en un relieve muy plano, se encuentra una decoración de follaje, peces, un trenzado que acaba en cabeza de serpiente, figuras aladas, los símbolos de los Evangelistas y de personajes fijados en los cruces. El estilo de estas esculturas se acerca a las obras visigodas del siglo VII o a los monumentos de la Italia septentrional. Este conjunto muestra el grado de mezcla cultural de las élites merovingias entre una cultura clásica que se nutría de elementos mediterráneo y el arte de entrelazados que define las novedades plásticas de la Alta Edad Media occidental.

En el norte de la Galia se fundaron numerosos monasterios en el siglo VII. La cripta de San Pablo de Jouarre fue fundada por Agilberto obispo de París hacia 673. Su sarcófago está decorado con Cristo con los símbolos de los Evangelistas y de una gran escena con los personajes en altorrelieve aclamando a Cristo.

Como en el resto de Europa la escultura fue predominantemente usada como decoración en edificios, tallándose relieves en canceles, pilastras, tenantes de altar o nichos. Se observa una gran continuidad entre la Antigüedad tardía y la Alta Edad Media. La rigidez del marco, la forma muy aplanada y las proporciones exageradas del relieve, la representación a la vez frontal y de perfil de los cuerpos así como la esquematización de las manos o de la nariz son otras tantas características que permiten insertar estas esculturas en el marco de las producciones contemporáneas, desde los manuscritos irlandeses a los relieves de la Italia septentrional. Su principal aportación es la incorporación de la escultura figurativa.

Existieron talleres escultóricos en Córdoba, Mérida, Tarragona y Toledo. En esta última localidad se conservan temas evangélicos en una pilastra de la iglesia de El Salvador.

La iglesia de San Pedro de la Nave es característica de las formas religiosas de la época visigótica, con su compartimentación interior, su juego de proporciones y el aparejo utilizado. La escultura de los chapiteles con sus relieves expresa un universo clásico dentro de una nueva plasticidad. En el exterior de la Santa María en Quintanilla de las Viñas, la monotonía de los muros se rompe con bandas donde la decoración mezcla el arte antiguo tardío con elementos frecuentes en el arte sasánida o los tejidos orientales. En el interior, el programa escultórico comprende las imágenes cristológicas que imponen una coherencia general.

En las islas Británicas encontramos, por un lado, cruces monumentales, y por otro, los relieves en diversas superficies. La Cruz de Ruthwell, elaborada en piedra, se considera que es anglosajona, del siglo VIII, cuando Ruthwell, en la actual Escocia, formaba parte del reino de Northumbria. Sería la escultura monumental anglosajona más famosa y elaborada. Inicialmente, se erigían en espacios exteriores sagrados, y por sus formas y sus mensajes teológicos son similares a los del Oriente cristiano.

Se pueden encontrar relieves en losas, estelas y cruces monumentales. Los motivos son geométricos, curvados, con espirales y entrelazados. A las estelas con relieves relativamente simples le sucedieron las cruces con una decoración muy compleja. Originalmente, las cruces y otros monumentos esculpidos comparten el mismo repertorio temático, iconografía y el mismo estilo. En el siglo IX, la decoración arquitectónica se adapta a la creciente estructuración de las iglesias y la figura humana desempeña un nuevo papel. Temas como el crucifijo con figuras de Cristo de grandes dimensiones aparecieron en el siglo IX y constituyeron un primer paso hacia el bulto redondo.

La escultura de la época anglosajona (segunda fase del prerrománico en las Islas Británicas) presenta decoración estilizada y esquemática, con espirales. 
En la isla de Irlanda también se erigieron grandes cruces, con ricos relieves, como la Cruz de Muiredach (h.ss.IX-X). Se diferencian de las inglesas por tener un anillo alrededor del centro, y estar densamente talladas.

Encontramos una de las escasas esculturas de bulto redondo de esta época, la estatua ecuestre de Carlomagno, realizada a partir de obras precedentes. Los escultores carolingios crearon cubiertas de libros en marfil, representando temas en gran medida inspirados en pinturas de la Antigüedad tardía. Por ejemplo, la primera y la cuarta de cobertura de los Evangelios de Lorsch imitan los triunfos imperiales y los adaptan al triunfo de Cristo y de la Virgen.

Carlomagno revivió el arte del bronce cuando creó las fundiciones en Aquisgrán donde se hicieron las puertas de la capilla palatina, siguiendo un modelo romano. El ejemplo más bello de orfebrería carolingia es el altar de oro de Volvinio (824-859), también conocido como "Paliotto", que se encuentra en la iglesia de San Ambrosio en Milán. Los cuatro lados del altar están decorados con imágenes en relieve de oro y plata, con filigranas, piedras preciosas y esmaltes.

Pero la principal escultura son los relieves con los que se ornamentaban las iglesias. Las iglesias carolingias están ricamente decoradas con revestimientos de mármol y de estucos, de capiteles y de barandas talladas. Se reutilizan columnas y capiteles procedentes de Italia o de Provenza pues las canteras pirenaicas están devastadas por las guerras. Los presbiterios que cierran el coro de monjes o canónigos y los ambones, superficies de piedra colocadas de cara a los fieles, se prestan en particular a la escultura monumental con decoración de entrelazados, de hélices y de vides. La colocación de nuevos presbiterios fue ciertamente parte de la gran obra de renovación de los santuarios prescritos por la autoridad.

Las esculturas de la época carolingia son las únicas que supieron reproducir con exactitud y realismo un capitel y un friso de la época clásica. Estos logros extraordinarios honran más la habilidad del artista carolingio que su sensibilidad o su imaginación, pero con ello obtiene un lugar particular dentro de la psicología del arte. Pasarían siglos antes de que se volvieran a copiar los modelos antiguos.

En los edificios otonianos, la decoración tallada está poco desarrollada y se debe al rigor y la pureza del pensamiento arquitectónico y a una especie de abstracción geométrica. En la iglesia de San Miguel de Hildesheim, el obispo Bernwardo hizo construir unas puertas de bronce en que la Creación y el pecado original se oponen a la historia de la Encarnación y de la Redención, y una columna de bronce, especie de monumento triunfal de Cristo, con relieves dispuestos en espiral. También hay unos candelabros de plata con figuras.

Se confeccionarion relicarios, imágenes talladas en madera con un receptáculo para reliquias, como la virgen de Essen. Algunos crucifijos tardíos (h.1050-1070) alcanzaron grandes dimensiones, como la "Virgen de Imad" de Paderborn (de 1.17m), el crucifijo de Gerón de Colonia (de 1.87m), el Cristo en madera de la iglesia de Ringelheim (de 2.50m) o el crucifijo de la sacristía de San Lucio de Essen-Werden. Trabajaron el marfil en Tréveris y Fulda.

Las técnicas y la iconografía que usaron los otonianos tanto en el marfil como en el bronce son de inspiración bizantinas, pero le dotan de un expresionismo típicamente germánico.

En lo que se refiere a las artes figurativas del segundo período prerrománico en Italia, se aprecia la influencia tanto del arte otoniano como del bizantino. Así se percibe en las obras en marfil elaboradas en Lombardía o la cubierta esmaltada del Evangeliario de Ariberto, llamado así por Ariberto da Intimiano, arzobispo de Milán m. en 1045. Se conserva en el tesoro de la catedral de Milán y fue encargada por Ariberto para la catedral de Santa María la Mayor en los primeros años de su episcopado, entre el 1018 y el 1024.

También en esta zona la escultura prerrománica está formada por relieves en las edificaciones. Sus motivos están tomados del arte romano, aunque a veces aparecen figuras en la decoración o inscripciones glagolíticas.

Desde el punto de vista decorativo, el tercer período del arte asturiano (842-866) supuso un salto adelante, al enriquecer los estándares habituales con elementos de la pintura, la orfebrería y las artes textiles. Muy destacable es la decoración escultórica en relieve de San Miguel de Lillo, especialmente la de las jambas de la puerta de entrada, posiblemente inspirada en un díptico consular bizantino del siglo VI, perteneciente al cónsul Areobindo, que se conserva en el Museo de San Petersburgo. Presenta escenas circenses con un saltimbanqui haciendo acrobacias y un domador de leones.

La decoración escultórica de la primera etapa de Santa María del Naranco esta organizada en torno a capiteles corintios en forma de tronco de pirámide invertida. En las paredes lisas, encontramos un encuadramiento de cuerdas retorcidas, de temas decorativos o vegetales, de animales y personajes. La decoración continúa imitando telas tendidas sobre el muro con los motivos circulares y rectangulares incrustados adornados por animales y caballeros. Los capiteles, de influencia bizantina, están decorados con relieves enmarcados en motivos de cuerdas (de tradición local) en formas trapezoidales y triangulares, dentro de los cuales se han esculpido formas animales y humanas. Los 32 medallones distribuidos alrededor del edificio son parecidos, en tamaño, variando la decoración del interior (cuadrúpedos, pájaros, racimos de uvas, animales fantásticos), un estilo heredado del período visigótico, que a su vez descendía de la tradición bizantina.

Es muy escasa la escultura que queda de la época mozárabe, como un raro bajorrelieve de San Cebrián de Mazote. De San Millán de la Cogolla proceden marfiles, como los brazos de una cruz y un ara portátil, muy influidos por el arte califal cordobés.

Aparte de eso, se realizaron relieves decorativos en los edificios en partes como los canceles, los capiteles y los modillones. Los motivos son geométricos, florales y animalísticos.




</doc>
<doc id="135727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135727" title="Ordovícico">
Ordovícico

El Ordovícico es la fragmentación de la escala temporal geológica que pertenece a la Era Paleozoica; esta se divide en seis periodos de los que el Ordovícico ocupa el segundo lugar posterior al Cámbrico y precediendo al Silúrico. Comenzó hace unos 485 millones de años y terminó hace unos 444 millones de años; en obras clásicas, se consideraba que el ordovícico abarcaba de los 505 millones de años hasta hace 440 millones de años. Debe su nombre a la tribu celta de los Ordovicos, que vivieron en el centro y norte de Gales, lugar donde el geólogo inglés Charles Lapworth identificó este sistema en 1879.

En este período, un día tenía 21 horas y no había animales en tierra firme por la escasez de oxígeno en la atmósfera. Abundan los fósiles, entre los que destacan los trilobites y en algunas regiones se formaron los yacimientos de petróleo y gas.

La Comisión Internacional de Estratigrafía reconoce tres épocas/series y siete edades/pisos del Ordovícico, distribuidos en orden de los más recientes a los más antiguos como sigue:

Los niveles del mar durante el Ordovícico fueron altos; de hecho durante el Tremadociense, los niveles marítimos fueron los más altos que la Tierra haya experimentado. Las rocas del Ordovícico son principalmente sedimentarias. Debido a la escasa extensión y baja elevación de las tierras, que establecían límites a la erosión, los sedimentos marinos se componen principalmente de piedra caliza. Los sedimentos de lutita y arenisca son menos conspicuos. Uno de las principales episodios fue la Orogenia Tacónica que se inició en el Cámbrico. Al final del período, Gondwana se había acercado al polo Sur y se congeló. 

En el Ordovícico existían cuatro continentes: Laurentia, Siberia, Báltica y Gondwana. Todos eran bastante pequeños excepto Gondwana que fue el más grande de todos en este período. 

En el hemisferio norte se ubican Siberia y una pequeña parte de Laurentia. Este hemisferio durante el Ordovícico estuvo cubierto de agua en su mayoría.

Laurentia (Norte)

Una pequeña parte de este continente se ubicaba en el Hemisferio Norte. Esta parte estaba constituida por Canadá y Groenlandia.

Siberia

Siberia fue el continente más pequeño de todos en este periodo. Se ubicaba en el noreste de Laurentia y estaba rodeado por los grandes océanos Paleotetis y Pantalasa.

En el hemisferio sur se ubicaban tres continentes: Laurentia, Gondwana y Báltica, aunque solo estaba una mitad de Laurentia en este hemisferio. 

Laurentia (Sur) 

Mayor parte de este continente se encontraba en el Hemisferio Sur. El país que permanecía en tierra firme era solo Canadá, los que estaban escondidos bajo el agua era Estados Unidos y México.

Gondwana

Gondwana se movió un poco más para el norte, hasta llegar a la línea ecuatorial. Este continente estaba formado en el norte por la Antártida y Australia, en el centro por la India y una parte de África y de Sudamérica y en el sur por el Sahara y las partes del sur de África y Sudamérica. Un pequeño fragmento de Gondwana, el microcontinente de Avalonia, se desgajó de Gondwana y comenzó a desplazarse hacia el norte en dirección a Laurentia. Como consecuencia de ello, comenzó a formarse el Océano Rheico.

Báltica

Báltica era un pequeño continente isla que se encontraba al sureste de Laurentia. Se calcula que era casi de la misma extensión que Siberia, siendo considerado este último el más pequeño de todos. Más adelante en el período, Báltica comenzó a avanzar hacia Laurentia, provocando que el Océano Iapetus disminuyera entre ambos.

Este período comenzó con las extinciones masivas del Cámbrico-Ordovícico y finalizó con las extinciones masivas del Ordovícico-Silúrico. En el Ordovícico predomina una geoquímica en la que la calcita baja en magnesio era el principal precipitado inorgánico marino del carbonato cálcico. En la fauna de invertebrados predominan los esqueletos calcificados.

Aunque menos famosa que la explosión cámbrica, el Ordovícico también destacó por una radiación adaptativa no menos notable. Los géneros de la fauna marina se multiplicaron por cuatro, lo que resulta un 12% de toda la fauna marina conocida del Eón Fanerozoico. En el Ordovícico abundaron los trilobites, graptolites, braquiópodos, bivalvos, etc. Pero entre ellos aparecieron nuevos grupos tales como los escorpiones marinos, los "Orthoceras", los briozoos y algunos más. Todos eran acuáticos en esa época ya que había mucha falta de oxígeno en la atmósfera, pero se cree que los escorpiones marinos, trilobites y gasterópodos abandonaban las aguas para llegar a las orillas, aunque por eso no pueden ser considerados animales terrestres, dada su necesidad de regresar constantemente al medio acuático para llenar sus branquias.

En Norteamérica y Europa, el Ordovícico fue un tiempo de mares someros continentales ricos en vida. Los trilobites y braquiópodos, en particular, eran ricos y diversos. Los primeros briozoos aparecieron en el Ordovícico al igual que los primeros arrecifes de coral. Los corales solitarios se remontan a por lo menos al Cámbrico. Los moluscos, que también había aparecido durante el Cámbrico o el Ediacárico, se convirtieron en comunes y variados, especialmente los bivalvos, gasterópodos y los cefalópodos nautiloideos. 

Previamente se creía que los primeros vertebrados (peces Ostracodermos) aparecieron en el Ordovícico, pero los últimos descubrimientos en China revelan que probablemente se originaron en el Cámbrico. Los primeros peces con mándíbulas aparecieron a fines del Ordovícico.

Durante el Ordovícico Medio se produjo un gran aumento en la cantidad y diversidad de los organismos bioerosivos. Esto se conoce como la "revolución bioerosiva del Ordovícico". Se caracteriza por una repentina abundancia de fósiles traza de sustrato duro como "Trypanites", "Palaeosabella" y "Petroxestes". Los trilobites del Ordovícico fueron muy diferentes a sus predecesores del Cámbrico, pues muchos desarrollaron extrañas espinas y nódulos de defensa contra predadores tales como los primitivos tiburones y nautiloideos, mientras que otros como "Aeglina prisca" evolucionaron para convertirse en formas nadadoras.

Las algas verdes eran comunes en el Cámbrico Superior y en el Ordovícico. Las primeras plantas terrestres aparecieron en forma de pequeñas plantas no vasculares parecidas a hepáticas. Se han identificado esporas fósiles de plantas terrestres en los sedimentos del Ordovícico Superior.

Los hongos marinos eran muy abundantes en los mares del Ordovícico descomponiendo los cadáveres de los animales y otros desechos. Entre los primeros hongos terrestres pueden haber estado microrrizas arbusculares (Glomerales), que podrían haber jugado un papel fundamental en la colonización de la tierra por las plantas a través de la simbiosis micorrizal, que hace los nutrientes minerales disponibles a las células de las plantas. Se han encontrado hifas de hongos y esporas fosilizados del Ordovícico de Wisconsin con una edad de aproximadamente de 460 millones de años, un momento en que la flora terrestre probablemente constaba sólo de plantas similares a las briofitas.

Se estima que el clima en ese tiempo fue cálido y tropical. De hecho en varios lugares había temperaturas muy altas de 40-50 °C y pocas veces hasta 60 °C. Así fue el clima hasta fines del Ordovícico cuando ocurrió una glaciación en casi todos los continentes, principalmente en Gondwana, y se extinguieron muchas de las nuevas especies de este periodo. Esto fue la causa de la extinción masiva del Ordovícico-Silúrico.

El Ordovícico llegó a su fin con una serie de eventos de extinción que, en conjunto, componen la segunda mayor de las cinco principales que ocurrieron en la historia de la Tierra en términos de porcentaje de géneros que se extinguieron. La única mayor fue la extinción masiva del Pérmico-Triásico. Las extinciones se produjeron hace alrededor de 444-447 millones de años y marcan el límite entre Ordovícico y Silúrico. En ese momento todos los organismos pluricelulares complejos vivían en el mar y aproximadamente el 49% de los géneros de la fauna desaparecieron para siempre. Braquiópodos y briozoos fueron diezmados, junto con muchas familias de trilobites, conodontes y graptolitos.

La teoría más comúnmente aceptada es que estos eventos fueron provocados por una glaciación que puso fin al largo y estable clima invernadero típico del Ordovícico. La glaciación no fue probablemente tan larga como se había pensado al principio. El estudio de los isótopos de oxígeno en los fósiles de braquiópodos pone de manifiesto que probablemente no duró más de 0,5 a 1,5 millones de años. El evento fue precedido por un descenso en el dióxido de carbono de la atmósfera (de 7000 ppm a 4400 ppm), que afectó de forma selectiva a los mares someros, donde vivía la mayoría de los organismos. 

Como el supercontinente Gondwana estaba situado sobre el Polo Sur, las capas de hielo formadas sobre el mismo han sido detectadas en estratos de roca del Norte de África y del Noreste de Sudamérica, que eran las zonas polares en ese momento. La congelación y descongelación de las aguas causaron cambios repetidos en el nivel que inundaron y desecaron grandes zonas, eliminando muchos nichos ecológicos. Las especies limitadas a un único mar epicontinental en un determinado territorio fueron las más gravemente afectadas. Las especies tropicales fueron especialmente afectadas por la primera ola de extinción, mientras que las especies de aguas frías se vieron afectadas en el segundo pulso.

Al final del segundo evento, el deshielo de los glaciares hizo que el nivel del mar subiera y se estabilizara definitivamente. Al inicio del Silúrico se produjo el renacimiento de la diversidad de la vida con la permanente reinundación de las plataformas continentales.




</doc>
<doc id="135733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135733" title="Río Mundo">
Río Mundo

Mundo es un río español, principal afluente del río Segura que nace entre los municipios de Vianos y Riópar (Sierra de Alcaraz - Albacete) como rebosadero del acuífero que nutre el Calar del Mundo. Etimológicamente, “Mundo” no procede del sustantivo referente a “mundo” (del lat. mundus), sino del adjetivo "*mundo" (lat. mundus), antónimo de "inmundo": "limpio, lavado, claro..". 
El geógrafo andalusí Al-Zuhri recoge la más que posible denominación del actual río Mundo como Mīšūnīš, puesto que la entonces alquería que era entonces la localidad de Mesones, en el municipio de Molinicos, le daría nombre al río al ser la primera localidad atravesada por él.

Su nacimiento se encuentra en el Parque natural de los Calares del Mundo y de la Sima, al que acuden muchas personas para ver su catarata y su profunda cueva (se conocen más de 32 km), desde donde se precipita por un farallón de más de 300 m de altura. El volumen de agua expulsado por la cueva es muy variable, pudiendo ser muy escaso en tiempo de sequía. Pero el fenómeno es singular, debido a que está conectado con un acuífero de tipo kárstico, que produce estas bruscas variaciones estacionales, denominadas también, surgencias en "trop plein". La mejor época para visitarlas es la primavera, en las fechas cuando se produce espontáneamente una explosión extraordinaria de surgencia de agua; fenómeno kárstico curioso y popularmente conocido en la zona como el "Reventón". 

El río Mundo recibe en el embalse de Talave (35 hm³) el canal del Trasvase Tajo-Segura. Aguas abajo se encuentra el embalse del Camarillas, de 36 hm³ de capacidad.

Sus principales afluentes son el río Bogarra, formado a su vez por la unión de los ríos Madera y de los Viñazos o Mencal, y el río de la Vega de Riópar. 

El río Mundo pasa también por los monumentos denominados Puentes romanos de Isso, localizados en el pueblo ya mencionado (Isso).




</doc>
<doc id="135734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135734" title="Islas Marías">
Islas Marías

Las islas Marías, también llamadas islas Tres Marías, son un grupo de islas localizadas en el océano Pacífico a 112 km de las costas del estado mexicano de Nayarit, al que administrativamente pertenecen "de facto" y jurisdiccionalmente son federales ("de jure"), ya que poseen su propio Estatuto.

La mayor de las islas, "María Madre" (145,282 km²) tiene una altura máxima de 616 "msnm", y albergaba la Colonia Penal Federal Islas Marías establecida en 1905 y suprimida en 2019. Las otras islas mayores son "María Magdalena" (70,44 km²), "María Cleofas" (19,818 km²) y "San Juanito" (9,105 km²); la superficie total de las islas es de 244,97 km². En el año 2010 fueron declaradas por la UNESCO como reserva de la biosfera.

En la cuarta Carta de Relación, fechada en México el 15 de octubre de 1525, escribe Hernán Cortés al Rey de España de la preparación de barcos para explorar y someter nuevos reinos sobre la Mar del Sur, idea que bullía en su mente desde hace dos años atrás, recién consumada la conquista de la gran Tenochtitlán. En 1529, estando Cortés en España, firmó un convenio con la Corona española por la cual se obligaba a enviar por su cuenta «armadas para descubrir islas y territorios en la Mar del Sur» (océano Pacífico).

Deseaba encontrar además del dominio territorial y las posibles ganancias en metales preciosos en las nuevas tierras a descubrir, un paso de mar entre el Pacífico y el Atlántico, pues se pensaba que si Fernando de Magallanes había encontrado un estrecho que comunicaba ambos océanos por el Sur, también debería existir otro paso por el "norte". Ese paso marítimo era el mítico estrecho de Anián. En el mencionado convenio se estipulaba que de las tierras y ganancias que se obtuvieran, una décima parte corresponderían al descubridor en propiedad perpetua, para sí y sus descendientes.

Envió Cortés con tal fin la primera flota exploradora en 1532, rumbo al "norte" de la Mar del Sur, la expedición estaba compuesta por dos buques, el "San Miguel" y el "San Marcos", al mando de su primo Diego Hurtado de Mendoza quien comandaba la pequeña expedición a bordo del "San Marcos" en tanto el capitán del "San Miguel" era el capitán Juan de Mazuela.

Partió la expedición en esos navíos desde Santo Domingo Tehuantepec, Oaxaca, después de tocar Manzanillo Colima se fueron costeando los hoy estados de Jalisco y Nayarit, que en aquel entonces formaban parte de la audiencia de la Nueva Galicia, hasta descubrir el archipiélago de las islas Marías a las que nombró "Magdalenas". No encontraron seres humanos ni trazas de que hayan estado alguna vez habitadas las islas.

En 1531, gobernaba el recién fundado reino de la Nueva Galicia el conquistador Nuño Beltrán de Guzmán. De alguna manera se enteró de la existencia las islas (se pueden apreciar a simple vista en un día claro desde las montañas cercanas a la costa central de Nayarit) y las bautizó como "Islas de la Concepción", al año siguiente (1532) construyó un navío pequeño (bergantín) y lo envió al mando de Pedro de Guzmán para que tomara posesión de ellas en nombre de la corona española, al tomar posesión de las islas las nombraron "Isla de Ramos" e "Isla de Nuestra Señora".

Las crónicas dicen que tanto la expedición de Hernán Cortés, como la de Nuño de Guzmán llegaron al mismo grupo de islas el mismo año, sin embargo la Real Audiencia de la Nueva España concedió a Diego Hurtado de Mendoza su descubrimiento.

Por algún error de cartografía el archipiélago de cuatro islas se redujo a tres durante la época de la colonia, no está por demás decir que poca o nula atención recibió el archipiélago durante los tiempos de la colonia.

Fue hasta el 28 de diciembre de 1836, fecha en que reconoció la corona española mediante el Tratado definitivo de Paz y Amistad entre el Reino de España y los Estados Unidos Mexicanos, el dominio mexicano sobre las islas adyacentes a lo que fue el Virreinato de la Nueva España. Aun cuando el dominio de dichas islas lo ejercía de hecho el gobierno de la naciente República Mexicana.

Don Vicente Álvarez de la Rosa formalizó en 1857 un contrato de arrendamiento con el gobierno de la república mexicana para explotar las riquezas naturales del archipiélago, el cual fue anulado por el gobierno de D. Benito Juárez en beneficio del general José López Uraga a quien se le otorgaron las islas con la condición de no venderlas o rentarlas a ningún extranjero. Con el correr de los años el general López Uraga fue considerado traidor a la patria y le revocaron la propiedad de las islas que pasaron a ser patrimonio de la nación.

Para 1878, debido a la Ley de amnistía emitida por el gobierno de Don Benito Juárez, el ex-General López Uraga recuperó la propiedad de las islas Marías. Más pronto que tarde las islas fueron vendidas en 1879 a un vecino de Tepic, Nayarit por 45 mil pesos. Así fue como Don Manuel Carpena pasó a ser el nuevo propietario de las islas, él y su familia explotaron las islas Marías, principalmente las salinas. Después de la muerte de Don Manuel Carpena, su viuda Gila Azcona de Carpena las vendió en enero de 1905 al gobierno federal.

La Colonia Penal Federal Islas Marías (tal era su nombre) fue una prisión de bajo perfil o de baja seguridad, que podía albergar no más de 13.000 reos o colonos. Los colonos vivían con sus familias en casas provistas por la administración local. Los colonos prisioneros debían trabajar en las granjas agrícolas o ganaderas o donde sea necesario. Por orden del General de Brigada Rafael M. Pedrajo quien fue Director Gobernador del penal y que durante su gestión construyó el hospital, las escuelas, la biblioteca, el muelle, el almacén, además de que pavimentó el centro de Puerto Balleto etc., se transformó en una cárcel sin rejas. Al día de hoy, la isla únicamente conserva su denominación como reserva de la biosfera, pues por medio de un decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación, el ocho de marzo de 2019, la Colonia Penal Federal Islas Marías fue desincorporada del Sistema Federal Penitenciario. 

Cualquier barco tiene prohibido acercarse a menos de 12 millas náuticas. La infantería de Marina y las aguas infestadas de tiburones no permiten a los reos escaparse.

El estado de Nayarit posee el territorio insular de las Marías, pero jurídicamente son un territorio de mando federal en donde la decisión sobre todo lo que acontece en ellas corresponde los poderes de la nación mexicana para integrarlo como nuevo municipio.

A partir de los problemas de sobrepoblación en las cárceles de México, se retoma el envío de presos a las islas Marías, con un gran proyecto iniciado en abril de 2005, el cual tiene como finalidad llevar la población a unos 3.000 habitantes (presos y empleados).

El archipiélago de las islas Marías es ahora un área protegida por la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales. En el año 2010 las islas Marías fueron declaradas por la UNESCO como Reserva de la biosfera, entre otras zonas declaradas en el país. El gobierno ha actuado inmediatamente sobre la vigilancia de éstas y la protección de la flora y la fauna endémica que conforman un ecosistema muy frágil en relación con el océano y su ambiente.

Actualmente el estado de Nayarit reclama la posesión legal de las islas para destinarlas al turismo, pero las islas tienen un delicado ecosistema razón por la cual no se busca destinarla para el turismo de masas sino para los amantes de la naturaleza. Una nueva repoblación del penal se hace bajo el concepto de protección ecológica y conservación del medio ambiente natural. Una vez más, la única isla poblada sigue siendo y será la Isla María Madre.

María Madre es la isla más grande del archipiélago de las Marías y la única con asentamientos humanos. Albergaba la Colonia Penal Federal Islas Marías (establecida en 1905). Su localidad más grande es Puerto Balleto y cuenta con todos los servicios de infraestructura (incluso un canal de televisión digital terrestre), un puerto y un aeropuerto de mediano alcance. Tiene una superficie de 145,28 km². La altura máxima de la isla es Punta Rocosa, de 650 metros sobre el nivel del mar, y el clima es subtropical con lluvias abundantes en verano.

La Isla María Madre está organizada en campamentos, los cuales se distribuyen en todo el territorio:


Las actividades realizadas en cada uno de estos centros poblacionales era diversa. El principal es Puerto Balleto, lugar donde están las oficinas centrales de administración, así como los principales centros de trabajo y recreo. Está formado por varias "jefaturas": Puerto Balleto, Bellavista, Unidad Habitacional Miguel Hidalgo, Primero de Mayo.

María Magdalena es la segunda isla más grande del archipiélago de las Marías, la isla no está habitada y se mantiene prístina con una numerosa flora y fauna endémica, se mantiene resguardada por el ejército nacional. Tiene una superficie de 70,44 km², la altura máxima de la isla es de 450 metros sobre el nivel del mar, el clima es subtropical con lluvias abundantes en verano.

La isla está regida por un Director General, que a su vez tiene carácter de Gobernador y de Juez de lo Civil quien gobierna todo el archipiélago desde Puerto Balleto. El mando militar es independiente de la Dirección General de las islas y está a cargo de un miembro de la Marina Armada de México, quienes patrullan permanentemente la Isla María Magdalena.

María Cleofas es la tercera isla del archipiélago de las Marías. No está habitada y se mantiene prístina con una numerosa flora y fauna endémica. Tiene una forma semicircular con una gran ensenada hacia el sur. La isla se mantiene resguardada por el ejército nacional. Tiene una superficie de 19,818 km² y su altura máxima es de 150 metros sobre el nivel del mar. El clima es subtropical con lluvias abundantes en verano.

La isla está regida por un Director General, que a su vez tiene carácter de Gobernador y de Juez de lo Civil. Quien ocupa este cargo gobierna todo el archipiélago desde Puerto Balleto. El mando militar es independiente de la Dirección General de las islas y está a cargo de un miembro de la Marina Armada de México, quienes patrullan permanentemente la isla María Cleofas.

San Juanito es la isla más pequeña del archipiélago de las Marías. Tampoco está habitada y tiene una topografía poco accidentada comparada con el resto de las islas. Se mantiene resguardada por el ejército nacional. Tiene una superficie de 9,105 km² y la altura máxima de la isla es de 12 metros sobre el nivel del mar. El clima es del mismo tipo que las demás islas.

Piedra el Morro es un islote que pertenece a la isla San Juanito, se ubica al suroeste de las islas a 6 kilómetros de la costa.

En las islas se encuentran varias especies endémicas y otras de singular interés, que muestran que en un pasado remoto debió existir un puente de tierra con el continente. Destacan el conejo de las Marías, el mapache de Tres Marías, el ratón de las Islas Marías, los loros, iguanas, pájaros bobos, ratón de las marías, cenzontles, camaleones, lagartijas, murciélagos, zopilotes, zarigüeyas, el marsupial amenazado Tlacuatzin canescens, culebras, serpientes venenosas, insectos tales como escarabajos, mariposas, saltamontes, abejas, avispas, mosquitos y una rica fauna marina en la que destaca varias especies de tiburones; también la ballena gris ha sido divisada cercana a las costas del archipiélago y grandes bancos de peces y moluscos.

La flora es variada y existen varias especies en especial estudio, abundan los matorrales, las plantas cactáceas como los cardones, biznagas, órganos, nopales y garambullos, los mezquites o algarrobos, guayacanes, ceibas, palmeras, platanares silvestres, mangles, amapolas, etc. Debido a su clima tropical y tipo de suelo se desarrollan los árboles frutales.

Entre las especies introducidas al archipiélago se encuentran las cabras, gatos, rata negra, caballos, vacas, borregos, gallos, palomas asiática doméstica y paloma turca de collar, y gorrión doméstico. Algunas de las plantas introducidas son el tabaquillo, la jabonera de Madagascar, y el carrizo, asiático gigante.

Las Islas Marías han formado parte de la época de oro del cine mexicano con la película Las Islas Marías, un filme escrito y dirigido por Emilio Fernández que narra el vivir y las dificultades de los internos en la colonia federal penal, con la actuación de Pedro Infante y Rocío Sagaón.

En un episodio del Chavo del 8, en un "entremés", el Chompiras (Chespirito) y el Peterete (Ramón Valdés) quieren que los lleven a las Islas Marías a comer ceviche, por lo que quiebran una ventana que resulta ser de la casa del Chompiras. Luego tratan de reformarse y tiran una pistola en símbolo de la vida pasada que rompe una ventana y el policía (Carlos Villagran) se los lleva detenidos a las islas.



</doc>
<doc id="135739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135739" title="Río Genil">
Río Genil

El río Genil es un largo río del sur de España que nace en Sierra Nevada, provincia de Granada, y desemboca en el río Guadalquivir en Palma del Río, provincia de Córdoba. Es el segundo río más largo de Andalucía y el séptimo de la península ibérica, tras el propio Guadalquivir y el río Júcar.

El origen etimológico de su nombre deriva del término latino "Singilis", como una ciudad homónima, presenta el 'ili' claramente turdetano-sud-ibérico (Ilíberis, Ilurco, Ilipula) aunque en posición final (como tagili-tíjola). Aunque, según Pokorny y E. Bascuas, "Sil" es una forma de origen paleoeuropeo, derivada de la raíz indoeuropea "*sei-" 'gotear, correr, húmedo'. Apoyado también por las referencias a la Sierra Nevada desde la antigüedad. Plinio el Viejo ya mencionó en el siglo I la existencia del monte "Solarius" en la zona fronteriza entre las provincias romanas de Hispania de la Bética y la Tarraconense. Durante la época visigoda, Isidoro de Sevilla habló del "monte Solorio", derivado de "mont Oriens", «monte en el que luce el sol antes de salir». Posteriormente, diversos autores islámicos la mencionan, denominándola unos "Yabal Sulayr" (monte del Sol o del Aire), "Yabal-al-Tay" (monte de la Nieve), y otros simplemente monte "Sulayr."

Los árabes lo transcribieron como "Sinyil", "Sanyil", "Sannil" y "Sinnil", este último nombre ("Sin"=Mil, "Nil"=Nilo) poetizado en alusión a los numerosos afluentes que recibe de Sierra Nevada y que, en su confluencia con la Vega de Granada, nada tenía que envidiar al río Nilo. Posteriormente se llamó "Guadaxenil", para derivar a su forma traducida actual, río Genil.

El río Genil pasa por los núcleos de Pinos Genil, Granada, Chauchina, Fuente Vaqueros, Láchar, Villanueva Mesía, Huétor Tájar, Loja, Iznájar, Cuevas de San Marcos, Benamejí, Puente Genil, Isla Redonda-La Aceñuela y Écija, desembocando en el Guadalquivir en Palma del Río.

El río Genil nace de la unión de los ríos Real y Guarnón. Más concretamente, el río Genil tiene su origen en la laguna de la Mosca o del Mulhacén, sita en la cara norte del Mulhacén, y allí donde nace se le conoce con el nombre de río Valdecasillas. Éste, a su vez, recibe por la izquierda al río Valdeinfierno, en el lugar conocido como Majada del Palo, y a partir de esta confluencia pasa a llamarse río Real. Al recibir más adelante al río Guarnón, que desciende por su margen izquierda desde el Corral del Veleta, en el lugar donde se ubica la Mina de la Estrella, es cuando dicho río pasa ya a denominarse Genil hasta desembocar en el Guadalquivir.

Por todo ello, puede afirmarse no solo que las aguas del Genil provienen de las cumbres de los dos picos más elevados de Sierra Nevada, a saber, el Mulhacén (3482 m de altitud) y el Veleta (3396 m de altitud), separados entre ellos por varios kilómetros, sino también que este gran río procede de la unión de una serie de pequeños ríos de montaña que, en su conjunto y con diversos apelativos locales, conforman su cabecera. También la tercera altura de Sierra Nevada, la Alcazaba, contribuye a su alimentación
a través del Barranco de Lucía, primer afluente del Río Real.

En su descenso por Sierra Nevada el Genil recibe los aportes de diversos arroyos, en esta zona llamados barrancos, y justo antes de encontrarse con su primer embalse, el embalse de Canales, recibe por la margen derecha al río Maitena, que proviene del paraje conocido como Lavaderos de la Reina, al pie de los Tajos Negros de Covatillas. Tras el embalse, el Genil atraviesa la localidad de Pinos Genil y recibe a al río Aguas Blancas por la margen derecha. Tras atravesar el término de Cenes de la Vega, el Genil entra en la ciudad de Granada por su flanco sureste. 

Del paso del Genil por la ciudad de Granada destaca una secuencia de espacios públicos ajardinados constituida por los Paseos de la Bomba y del Salón, los Jardines del Genil, la Carrera de las Angustias y las plazas de Bibataubín, de Mariana Pineda y del Campillo, que son el principal testigo en Granada del urbanismo decimonónico que, además de poner bajo control el medio natural, dotan a la ciudad de espacios para el esparcimiento y la sociabilidad. Todo el tramo entre el puente Verde y el puente del Genil, incluyendo sus dos riberas, su cauce, sus pretiles y la pasarela de las Brujas, ha sido declarado Bien de Interés Cultural con la categoría de Jardín Histórico. 

Dejando atrás la ciudad, el Genil atraviesa en sentido este-oeste toda la depresión de Granada, cuyo espacio central es la cuenca sedimentaria regada por el río y sus afluentes que proporciona los recursos hídricos necesarios que han permitido una elevada densidad de población y el desarrollo de una agricultura altamente productiva desde muy antiguo. Consecuentemente el Genil, y también sus afluentes Beiro, Monachil, Juncaril, Salado y Dílar, a su paso por la vega de Granada se han vistos sometidos a un encauzamiento o canalización intensivo. 

En el extremo oriental de la depresión el Genil se abre paso en dirección a Loja a través de un pasillo que forma una zona intermedia entre los cursos alto y bajo. Aquí se encuentran los Infiernos de Loja y recibe las aportaciones del río Frío y el río Pesquera poco antes del gran embalse de Iznájar. 

Tras el embalse de Iznájar el Genil marca el límite entre las provincia de Málaga y Córdoba y un poco más adelante entre las de Córdoba y Sevilla. En estre tramo baña los términos de Rute, Cuevas de San Marcos, Encinas Reales, Cuevas Bajas, Benamejí, Palenciana, Lucena, Alameda y Badolatosa, abriéndose paso hacia la Campiña. Aquí se encuentran dos embalses menores: el embalse de Malpasillo y el embalse de Cordobilla, cuarto y último embalse del Genil. Ambos ha sido declarados paraje natural por su importancia por alojar a numerosas aves durante sus vuelos migratorios. 

Casi todo este tramo tiene un relieve abrupto de carácter accidentado y quebrado con pendientes casi siempre superiores al 20%. La erosión modeladora del relieve se debe al río Genil, que en este sector de su curso se encuentra muy encajado en los materiales triásicos que atraviesa, formando un valle estrecho y abarrancadas vertientes. La diferente dureza de los materiales triásicos ha favorecido la erosión diferencial que se refleja en el accidentado relieve existente. Así, los afloramientos dolomíticos más resistentes destacan como relieves positivos, frente a los margo-arcillosos que ocupan las zonas topográficas más deprimidas. 

El resto del curso bajo del río transcurre por los paisajes suaves de las campiñas cordobesa y sevillana a través de campos de cultivo y las ciudades de Puente Genil, Isla Redonda-La Aceñuela, Écija y Palma del Río, esta última junto a su desembocadura en el Guadalquivir. 

La cuenca hidrográfica del Genil, dependiente de la cuenca hidrográfica del Guadalquivir, abarca 8.278 km², siendo casi tan grande como la Comunidad de Madrid, y una longitud de más de 300 km, comprendiendo parte de las provincias de Granada, Jaén, Málaga, Sevilla y Córdoba.

Sus afluentes más importantes por caudal y extensión son el río Cubillas con cabecera en los manantiales de Deifontes, el río Cabra que nace en el paraje de la Fuente del Río de Cabra, el río Anzur y el río Cacín, con cabecera en la Sierra de la Almijara. Otros afluentes del Genil son los ríos Beiro, Monachil, Aguas Blancas, Darro y Dílar en la cabecera; los ríos Noniles, Manzanil, Frío, Pesquera y el arroyo del Salar, en la cuenca alta; y el arroyo del Cerezo, el río de las Yeguas y el río Blanco en la cuenca baja.

En la siguiente tabla se intenta identificar a los afluentes primarios y secundarios de mayor longitud.

En su cuenca destacan el Embalse de Iznájar (el más grande de Andalucía), el Embalse de Canales (cerca de su nacimiento) y el Embalse de los Bermejales (en el río Cacín), además de otros menores en la cabecera de su cuenca. En su último tramo sus aguas forman parte junto con las de su afluente, el río Cabra, del sistema de regadío Genil-Cabra que abastece una amplia zona regable entre las provincias de Córdoba y de Sevilla.

El régimen del río es pluvio-nival alcanzando el máximo en invierno, por las lluvias procedentes de los frentes atlánticos, y en primavera, como consecuencia del deshielo de Sierra Nevada y otras montañas béticas que vierten al río. En verano presenta un fuerte estiaje debido a la ausencia de precipitaciones en la cuenca. Si bien está regulado por varios embalses ha causado inundaciones en Écija en 1997 y 2010, midiéndose en esta última 1119 m³/s

El nombre de este río aparece en los topónimos de los siguientes municipios:




</doc>
<doc id="135740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135740" title="Telescopio reflector">
Telescopio reflector

Un "telescopio reflector" es un telescopio óptico que utiliza espejos en lugar de lentes para enfocar la luz y formar imágenes.

No se sabe con certeza cuál fue el primer telescopio reflector, pero la idea de la utilización de espejos cóncavos y convexos colocados en ángulos indicados para observar grandes regiones a grandes distancias, se le atribuye a Leonard Digges en su libro "Pantometría". El libro póstumo fue completado y publicado por su hijo Thomas Digges en 1571.

En 1636, Marin Mersenne, un religioso de la orden de los Mínimos, ideó un telescopio reflector que consistía en un espejo parabólico con un pequeño orificio frente a otro de menor tamaño de modo que la luz se reflejase hacia el ojo a través del orificio.

En 1663 James Gregory tomó la idea de Mersenne y perfeccionó el telescopio agregando un pequeño espejo secundario cóncavo y elipsoidal que reflejase la luz procedente del espejo primario al segundo plano focal de la elipse, situado en el centro del agujero de este, y de ahí al ocular. Isaac Newton perfeccionó el telescopio reflector alrededor de 1670.

Los telescopios reflectores evitan el problema de la aberración cromática, una degradación notable de las imágenes en los telescopios refractores de la época (posteriormente este problema se resolvió utilizando lentes acromáticas). El reflector clásico formado por dos espejos y un ocular se conoce como reflector Newtoniano.

El telescopio reflector es utilizado comúnmente en el mundo de la astronomía amateur. Los observatorios profesionales utilizan un diseño algo más complejo con un foco Cassegrain. En el año 2001 existían al menos 49 reflectores con espejos primarios con un diámetro superior a 2 metros. Los más grandes consisten de espejos primarios modulares y pueden tener aberturas de hasta 9-10 m.

Los telescopios reflectores o Newtonianos utilizan 2 espejos, uno en el extremo del tubo (espejo primario), que refleja la luz y la envía al espejo secundario y este la envía al ocular.

En el plano focal se puede situar un instrumento científico como una CCD o un espectrógrafo o un ocular para la observación visual directa.

Los telescopios reflectores eliminan la aberración cromática pero poseen otros tipos de aberraciones ópticas. Algunos telescopios disponen de diseños más complejos para corregir algunas de estas aberraciones.


Las principales ventajas de los reflectores con respecto a los refractores son:



En la actualidad se estudia la posibilidad de utilizar un líquido rotante sobre una superficie para formar un paraboloide perfecto que refleje la luz. Tales telescopios se conocen como "telescopios de espejo líquido" (LMT de sus siglas en inglés) y permitirían espejos de gran tamaño con un coste mucho menor. Existe un proyecto para montar un futuro telescopio de este tipo en la Luna con un diámetro de hasta 100m, pero por ahora este tipo de telescopio reflector solamente se ha probado con éxito con aberturas de 1,5 y 3 m.



</doc>
